======================================================================
FUENTE   : https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=19319&prmTipo=DOCUMENTO_COMISIONSESIONACTA
TIPO     : PDF
TITULO   : 
AUTOR    : Fernando Garcia
EXTRAIDO : 2026-03-29 07:12:29
======================================================================

--- PÁGINA 1 ---
COMISIÓN DE DERECHOS HUMANOS Y
PUEBLOS ORIGINARIOS
PERÍODO LEGISLATIVO 2022-2026
LEGISLATURA 373ª
Acta de la sesión N° 109ª, ordinaria.
Miércoles 01 de octubre de 2025, de 15:00 a 17:00 horas.
SUMARIO: Se rechazo en general el proyecto de ley 
que otorga reconocimiento al pueblo huilliche, boletín 
N° 15.618-17, refundido con los boletines, N° 
12.406-17, 16.164-17 y 16.865-17.
I.- PRESIDENCIA
Presidió la presidenta electa de la comisión, la H. diputada Carolina Tello Rojas. 
Presidió, de forma accidental, la diputada Emilia Schneider.
Actuó como abogado secretario, el señor Mathías Claudius Lindhorst Fernández; 
como abogado ayudante, el señor Fernando Javier García Leiva; y como secretaria ejecutiva, la señora 
Paula Batarce Valdés.
II.- ASISTENCIA
Asistieron los y las diputadas y diputados miembros de la comisión, Carolina Tello 
(presidenta), Roberto Celedón, Andrés Giordano, Tomás Lagomarsino, Daniel Lilayu, Gloria Naveillán, 
Ximena Ossandón, Hernán Palma, Lorena Pizarro y Emilia Schneider.
Asistieron los diputados Marco Gonzalez y Fernando Bórquez, en representación de 
los diputados Cristián Labbé y Johannes Kaiser y, respectivamente.
III.- ACTAS Y CUENTA
El acta de la sesión 107ª, se da por aprobada por no haber sido objeto de 
observaciones.
El acta de la sesión 108ª, queda a disposición de la Comisión. 
 
Se recibieron los siguientes documentos:
1.- Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Fries; Mix; Morales, doña 
Javiera; Ñanco; Sagardía y Tello; y de los diputados señores Celedón; Giordano; Rosas y Sáez, que 
"Establece un Plan Nacional de Búsqueda de Verdad y Justicia respecto de las personas víctimas de 
desaparición forzada ocurridas en Chile entre el 11 de septiembre de 1973 y el 10 de marzo de 1990". 
Boletín: 17839-17.
- 
A sus antecedentes.
2.- Oficio N° 2423 del Ministerio de Seguridad Publica, en respuesta a uno de esta 
Comisión referido a intensificar la búsqueda de la señora Julia Chunil Catricura, presidenta de la 
comunidad indígena Putregue y reconocida defensora de los derechos humanos, desaparecida desde 
noviembre de 2024. Señala el documento que se han coordinado las actuaciones con Carabineros y la 
Policía de Investigaciones, desplegando recursos humanos, logísticos y especializados —incluyendo 
brigadas de homicidios, caninas, subacuáticas y de ubicación de personas—, todo bajo la dirección del 
Ministerio Público, que mantiene la investigación en carácter reservado.
Respecto del caso de la señora María Elcira Contreras, desaparecida en mayo de 2024 
en Villa Alemana, y de la concejal María Ignacia González, desaparecida en junio de 2025 en Villa
--- PÁGINA 2 ---
Alegre, indican que en ambos casos se activaron protocolos de presunta desgracia y las diligencias 
continúan a cargo de las policías en coordinación con la Fiscalía.
Respecto de la abogada Orietta Llauca, defensora del pueblo mapuche, señalaron la 
existencia de antecedentes relativos a amenazas y al incendio de su oficina ocurrido en 2024. Sin 
embargo, Carabineros informó no contar con registros de denuncias recientes por amenazas.
Finalmente, el Ministerio enfatiza que las investigaciones se encuentran en curso y en 
reserva legal. Respuesta Oficio N°: 250/17/2025, 279/17/2025
- 
A sus antecedentes.
3.- Oficio 5617 de la Subsecretaría de Justicia quien remite dos documentos a la 
comisión:
El primero es un Oficio N°14.00.00.824/25 del Director Nacional de Gendarmería de 
Chile (S), mediante el cual informa respecto de la dotación de personal e infraestructura penitenciaria 
necesaria para implementar un régimen de segregación de internos según el tipo de delito y nivel 
criminológico. El documento detalla que la segmentación se realiza a través de planes locales en cada 
establecimiento, distinguiendo entre segmentación mínima legal (sexo, calidad procesal, Ley de 
Responsabilidad Penal Adolescente) y segmentaciones especiales (mujeres embarazadas, madres con 
hijos lactantes, adultos mayores, personas con discapacidad, pueblos originarios, identidad de género, 
exfuncionarios de FF.AA., Carabineros, PDI y Gendarmería, entre otros)
El otro documento, Oficio N°14.00.00.656/24 también del Director Nacional de 
Gendarmería de Chile, mediante el cual se informa sobre la dotación del Centro de Cumplimiento 
Penitenciario Especial Punta Peuco, señalando que al 28 de febrero de 2024 existían 72 funcionarios y 
137 internos (1,9 internos por funcionario), y que en abril de 2025 la dotación fue de 64 funcionarios para 
139 internos (2,2 internos por funcionario). Se advierte, además, que las licencias médicas impactan en 
la disponibilidad efectiva del personal. Respuesta Oficio N°: 9/17/2022, 133/17/2024.
- 
A sus antecedentes.
4.- Oficio N° 5352-2025 del Ministerio de Relaciones Exteriores en el que informa al 
Congreso sobre el 59° período de sesiones del Consejo de Derechos Humanos de Naciones Unidas, 
realizado en Ginebra entre el 16 de junio y el 8 de julio de 2025.
- 
Se tuvo presente.
5.- Nota de la Asociación Nacional de Funcionarios del Ministerio de Educación 
(ANDIME), quien comunica que no podrá asistir a la sesión de hoy de la Comisión, debido a la realización 
de su Asamblea Nacional en Olmué entre el 30 de septiembre y el 3 de octubre. Quedan en disposición 
de asistir en una fecha posterior que se determine.
- 
Se tuvo presente.
6.- Copia de oficio N° 1034 de la Fiscalía Nacional quien comunica que está 
actualizando criterios de persecución penal en delitos de la Ley de Control de Armas ante alza de 
homicidios y desvío de armas al crimen organizado. Establece diligencias mínimas, registro nacional, 
límites a beneficios procesales y obligaciones de informar coincidencias balísticas. Incumplimiento se 
considera falta grave.
- 
Se tuvo presente.
7.- Oficio de la Secretaría General quien remite -a segundo informe reglamentario- el 
proyecto de ley que modifica la ley N° 20.065, a fin de encargar al Servicio Médico Legal la identificación 
de restos humanos bajo su custodia, correspondientes a víctimas de violaciones a los derechos 
humanos. Boletín N° 17095-17, por haber sido objeto de indicaciones en Sala.
- 
A sus antecedentes.
8.- Nota de la Comunidad Mapuche Huilliche Pepiukelen, junto a diversas 
organizaciones mapuche williche de la Futawillimapu, mediante la cual solicita a esta Comisión, un 
espacio en la sesión del hoy 1 de octubre de 2025 a las 15:00 horas para exponer sobre las pretensiones 
de reconocimiento de un supuesto pueblo distinto al mapuche en Chiloé.
2
--- PÁGINA 3 ---
La solicitud rechaza esa diferenciación, señalando que el pueblo huilliche es parte del 
pueblo mapuche y no un pueblo distinto. Además, se reitera la denuncia contra un dirigente identificado 
como promotor de intereses contrarios a la Ley Lafkenche y se enfatiza la importancia de defender los 
derechos ancestrales y la unidad del pueblo mapuche frente a intentos de división y debilitamiento de 
sus luchas.
- 
Se tuvo presente.
9.- Nota de la Bancada RN y del Partido Social Cristiano, por la informa que el diputado 
Sr. Mauro González Villarroel, reemplazará transitoriamente al diputado Sr. Cristian Labbé Martínez.
- 
Se tuvo presente.
10.- Nota de la delegación Huilliche que viajó del sur para estar hoy en la votación del 
proyecto. Presentan petición del proyecto de Ley que otorga reconocimiento legal al pueblo Huilliche 
como etnia indígena.
- 
Se tuvo presente.
11. Remplazo. El diputado Fernando Bórquez remplazará al diputado Johannes 
Kaiser.
- 
Se tuvo presente.
12. Pareo. Los diputados Tomás Lagomarsino y Cristóbal Urruticoechea han suscrito 
pareo general para la sesión.
- 
Se tuvo presente.
Sobre la cuenta:
Sobre el punto 2 de la cuenta, el diputado Palma manifestó nuevamente su 
preocupación por los avances en la investigación de la desaparición de Julia Chunil, la que 
aparentemente habría sido calcinada, y mostró su sorpresa por la persistencia, en tiempos de 
democracia, de prácticas de desaparición de personas con fines de protección empresarial o comercial, 
lo que consideró inadmisible.
Acto seguido, recordó la insistencia de esta Comisión en contar con la presencia del 
ministro de Seguridad, quienes se excusaron en dos oportunidades, habida consideración de mantener 
la reserva de la investigación.
La diputada Tello (presidenta) también se refirió al impacto de los antecedentes 
recientemente difundidos en torno al caso de Julia Chuñil. Señaló que la causa seguía siendo reservada 
y sin resolución judicial, según lo informado por la Policía de Investigaciones y el Ministerio Público. 
Recordó que ya en noviembre del año anterior había planteado el asunto en la Comisión de Mujeres, 
tras haberse reunido con los hijos de la víctima y con el abogado defensor Sebastián Benfell, en el marco 
del Convenio de Escazú. Subrayó la importancia de que la comisión continuara atenta a este caso, 
oficiando a las autoridades competentes y enviando un mensaje de empatía y solidaridad a los 
familiares.
La diputada Schneider intervino en primer término para manifestar la extrema 
gravedad de los hechos denunciados públicamente por la familia de Julia Chuñil y su abogada. Recalcó 
que, si los nuevos antecedentes se confirmaban, la investigación pasaría a una etapa de mayor seriedad 
y responsabilidad institucional. Subrayó que la investigación llevaba un tiempo excesivo y que la familia 
no podía seguir esperando justicia, por lo que solicitó que la Fiscalía acelerara las diligencias con la 
máxima urgencia, evitando cualquier posibilidad de impunidad.
Asimismo, planteó formalmente la propuesta de que la comisión enviara una 
comunicación al Ministerio Público expresando la preocupación por la situación, solicitando que se 
esclarezcan los antecedentes conocidos y que se adopte la máxima diligencia en la investigación. 
Destacó que este oficio debía reflejar el compromiso de la comisión con la defensa de los derechos 
humanos y con la búsqueda de justicia en casos de alta connotación pública.
3
--- PÁGINA 4 ---
En un segundo punto, se refirió al contenido del punto 8 de la cuenta, relativo a la 
solicitud presentada por comunidades mapuche-huilliche-pepu-quelén. Estimó necesario que dichas 
comunidades fueran escuchadas en la comisión, ya que se trataba de un espacio de deliberación 
democrática en el cual debían oírse todas las visiones y posturas. Solicitó a la comisión la unanimidad 
para autorizar su participación en la sesión, manifestando que no veía motivos para rechazar esta 
petición.
Finalmente, aprovechó la ocasión para felicitar a la diputada Tello por su cumpleaños, 
deseándole éxito y bienestar en el nuevo ciclo, gesto que fue agradecido cordialmente por la presidencia.
La diputada Naveillán expresó sus reparos en relación con la primera propuesta, 
manifestando que tratándose de una investigación en curso y sujeta a secreto, no correspondía que la 
comisión emitiera pronunciamientos que pudieran interpretarse como injerencia.
El secretario de la comisión, señor Lindhorst, precisó que las comisiones sólo 
podían manifestar voluntad hacia órganos externos en casos específicos: al emitir informes sobre 
proyectos de ley o en materias de su competencia directa. Señaló que la emisión de opiniones hacia 
afuera excedía las atribuciones reglamentarias, aunque individualmente los diputados podían hacerlo. 
No obstante, indicó que podía redactarse un oficio en términos cuidadosos, en el que se expresara la 
preocupación de los miembros de la comisión por los hechos denunciados, sin interferir en el proceso 
judicial.
En cuanto a la segunda propuesta de la diputada Schneider, la diputada Naveillán 
sostuvo que el estado de tramitación del proyecto no permitía la incorporación de nuevos invitados, ya 
que el plazo de audiencias estaba concluido y sólo restaba la votación. Añadió que acceder a nuevas 
audiencias implicaría retroceder en etapas ya agotadas del procedimiento.
Finalmente, la diputada Tello (presidenta) informó que para recibir invitados 
adicionales se requería la unanimidad de la comisión, la cual no se alcanzó en esta ocasión. No obstante, 
valoró la presencia de representantes huilliches en la sala y agradeció su interés en el proceso 
legislativo.
Acuerdo: La comisión instruyó al secretario la redacción de un oficio dirigido al 
Ministerio Público, en el cual se exprese la preocupación de los miembros por los antecedentes 
divulgados en el caso de Julia Chuñil. Dicho oficio deberá ser formulado en términos que no impliquen 
intervención en la investigación en curso, limitándose a transmitir el interés de la comisión en el pronto 
esclarecimiento de los hechos y en la adopción de las máximas diligencias investigativas.
V. PUNTOS VARIOS
La diputada Naveillán tomó la palabra para agradecer la votación producida en la sala 
respecto del proyecto presentado por el diputado Kaiser, el cual había sido rechazado en comisión, pero 
aprobado en sala para avanzar en la identificación de restos humanos mantenidos por el Instituto Médico 
Legal. Manifestó su reconocimiento especial al diputado Alinco, quien pese a tener familiares detenidos 
desaparecidos valoró la importancia de la iniciativa. Señaló que esta medida permitiría esclarecer 
identidades pendientes desde hace más de veinte años y constituía un aporte al proceso de reparación 
y sanación de las familias afectadas.
La diputada Pizarro intervino en respuesta, indicando en primer lugar que los restos 
mencionados ya habían sido periciados y que los informes respectivos se encontraban en poder de los 
tribunales competentes. En segundo término, cuestionó la utilización del dolor de las víctimas para 
justificar proyectos que, a su juicio, buscaban fines distintos, vinculados con la revisión de condenas de 
violadores de derechos humanos. En este contexto, realizó críticas directas hacia la diputada Naveillán, 
señalando textualmente:
"Usted, diputada (refiriéndose a Naveillán), por su intermedio, presidenta, no tiene 
ninguna cercanía con el tema, más que proteger a los violadores de los derechos humanos".
A raíz de estas expresiones se produjo un intercambio entre las diputadas Pizarro y 
Naveillán, y el diputado Palma, lo que generó desorden en la sala. La diputada Tello (presidenta) 
efectuó el primer LLAMADO AL ORDEN dirigido a los diputados Palma, Naveillán y Pizarro, conforme 
al artículo 280, numeral 1 del Reglamento, solicitando mantener la disciplina y el respeto durante el
4
--- PÁGINA 5 ---
debate. Persistiendo las interrupciones, la presidencia resolvió disponer la suspensión de la sesión, la 
cual fue reanudada tras unos minutos.
Con la reanudación de la sesión, la diputada Pizarro continuó su intervención. Señaló 
que los informes de identificación ya estaban en manos de la judicatura y subrayó que los procesos 
debían desarrollarse conforme al debido proceso y bajo las reglas de la democracia. Rechazó lo que 
calificó como un uso grosero del dolor de las familias para encubrir la revisión de sentencias, insistiendo 
en que debía transparentarse que el proyecto buscaba favorecer a condenados por violaciones a los 
derechos humanos recluidos en Punta Peuco. Recalcó que lo verdaderamente ético era exigir que estos 
delitos fueran sancionados hasta el último día de condena y expresó su convicción de que también los 
responsables civiles debían responder judicialmente por sus crímenes.
Concluyó manifestando que no se debía disfrazar un proyecto con objetivos de 
impunidad bajo el argumento de solidaridad con las víctimas, ya que ello constituía una revictimización.
Acto seguido, la diputada Naveillán solicitó la palabra fundando su petición en haber 
sido aludida directamente y con el objeto de ejercer su derecho a réplica. La diputada Tello 
(presidenta), en uso de sus facultades de dirección del debate, resolvió dar continuidad al orden de 
intervención previamente establecido, concediendo la palabra al diputado Palma.
El diputado Palma inició su exposición señalando que la situación debatida resultaba 
extremadamente dolorosa para muchos de los presentes. Manifestó su molestia por los gestos 
presenciados el día anterior en sala, cuando observó a los diputados Kaiser y Labbé abrazarse, 
describiendo como provocador el hecho considerando, según indicó, los antecedentes familiares de este 
último.
En ese momento, la diputada Tello (presidenta) interrumpió brevemente la 
intervención para recordar a los asistentes que cada parlamentario debía hacerse responsable de sus 
propias palabras y que el debate debía desarrollarse sin interrupciones ni diálogos cruzados, advirtiendo 
que de lo contrario sería necesario suspender reiteradamente la sesión.
El diputado Palma retomó la palabra, aclarando que procuraría ser breve y no 
responder a incitaciones. Relató haber recibido una invitación del diputado Kaiser para visitar a Krasnov 
en Punta Peuco, a quien describió como responsable de crímenes de lesa humanidad en el centro de 
detención conocido como Venda Sexy. Calificó dicho gesto como una afrenta y una incitación violenta 
hacia quienes fueron víctimas o familiares de víctimas de violaciones a los derechos humanos.
En su exposición, el diputado Palma comparó estas acciones con prácticas de 
exaltación del nazismo en Europa, recordando los crímenes perpetrados por regímenes totalitarios y su 
influencia en enclaves como Colonia Dignidad. Señaló que tales gestos resultaban incompatibles con 
un mínimo de ética democrática y constituían una provocación intolerable para quienes fueron 
perseguidos o torturados en dictadura.
Finalmente, expresó que, si bien reconocía que la filiación familiar no debía trasladarse 
automáticamente a la conducta de los parlamentarios, consideraba inaceptable que se relativizara la 
responsabilidad histórica de quienes habían cometido violaciones sistemáticas a los derechos humanos 
en Chile.
La diputada Schneider intervino a continuación, refiriéndose al debate suscitado en 
torno al proyecto presentado por el diputado Kaiser relativo al Servicio Médico Legal. Señaló que votó 
en contra por estimar que se trataba de una iniciativa mal concebida, pues reducía la construcción de 
verdad y justicia a una mera identificación de ADN, lo cual no bastaba para dar cierre al dolor de las 
familias. Destacó que la justicia exigía esclarecer las circunstancias, responsables y motivos de la 
desaparición de las víctimas, lo cual correspondía a los tribunales, a las comisiones de verdad y 
actualmente al Plan Nacional de Búsqueda.
Indicó que no se trataba de rechazar la identificación de restos humanos, ya que dichas 
osamentas ya habían sido periciadas y los informes entregados a los jueces. Lo que cuestionó fue la 
comprensión limitada del proceso de verdad y justicia, enfatizando que entregar restos sin contexto ni 
justicia no era suficiente para las familias, dado que se trataba de una política sistemática de 
desaparición forzada en dictadura.
La diputada citó lo señalado por el diputado Palma y recordó que el señor Cristian 
Labbé Lilea había sido condenado por la Corte Suprema en la causa Rol N.º 72.032-2020, a tres años 
de presidio, con remisión condicional de la pena por su edad. Precisó que este antecedente demostraba
5
--- PÁGINA 6 ---
que sí existían condenas firmes contra quienes habían cometido violaciones a los derechos humanos, 
contrariamente a lo sostenido por la diputada Naveillán.
Asimismo, criticó lo que consideró actitudes negacionistas dentro de la Cámara desde 
el retorno a la democracia, acusando a ciertos sectores políticos de no reconocer abiertamente la 
existencia de una dictadura entre 1973 y 1990 ni de condenar a todo evento las violaciones a los 
derechos humanos. Estimó que esa falta de reconocimiento era una expresión de hipocresía política 
que dificultaba avanzar hacia un futuro común.
Enfatizó que, más que una ofensa personal, lo expresado por la diputada Pizarro 
constituía una constatación de realidad: en los años noventa hubo parlamentarios que visitaban al 
dictador, y de estar vivo, aseguró que algunos continuarían haciéndolo.
Finalmente, se refirió al caso de Bernarda Vera, mencionado en el debate por la 
diputada Naveillán. Calificó como inmoral utilizar un caso excepcional para poner en duda el trabajo de 
las comisiones de verdad, la legitimidad de la búsqueda de justicia o el esfuerzo de las organizaciones 
de derechos humanos. Explicó que si este caso se conocía era precisamente gracias al Plan Nacional 
de Búsqueda, que había detectado una discordancia y derivado los antecedentes al Poder Judicial. 
Concluyó que este hecho confirmaba la importancia del plan, pues permitía distinguir casos 
excepcionales de la gran mayoría de desapariciones forzadas reales y verificadas.
Cerró su intervención señalando que las heridas de la dictadura tenían rostro, nombre 
y familia, y que nadie podía negarlas ni relativizarlas. Advirtió que quienes intentaran instrumentalizar 
casos aislados para favorecer la impunidad de violadores de derechos humanos incurrían en un acto de 
inmoralidad.
El diputado Lilayu solicitó la palabra para expresar su malestar por el desarrollo del 
debate, señalando que le producía vergüenza pertenecer a la comisión debido a la falta de respeto 
observada. Manifestó empatía hacia el dolor expresado por la diputada Pizarro y relató que un familiar 
suyo también había sido víctima de tortura, lo que no le impedía mantener una postura distinta y buscar 
acuerdos.
El parlamentario destacó que, a su juicio, la actitud ejemplar era la del senador 
Espinosa, quien, pese a haber perdido familiares en dictadura, mostraba resiliencia y disposición a mirar 
hacia adelante. Sostuvo que en la comisión debía primar el respeto mutuo, sin ataques personales ni 
recriminaciones por lazos familiares.
En relación con la diputada Naveillán, señaló que, aunque existieran críticas a sus 
dichos o visitas a Punta Peuco, esas acciones no podían equipararse a validar prácticas de tortura. A 
modo de ejemplo, mencionó el perdón otorgado por el Papa a su agresor, indicando que ese era un 
gesto de grandeza y reconciliación.
Concluyó manifestando que en la Comisión de Derechos Humanos se estaba 
ofreciendo un espectáculo negativo a la ciudadanía, instando a superar los enfrentamientos estériles y 
a trabajar en conjunto, reconociendo que los derechos humanos pertenecen a todos, 
independientemente de la posición política.
La diputada Naveillán intervino señalando la dificultad de aceptar que se le atribuyan 
acciones, pensamientos o sentimientos que no le corresponden. Manifestó que su historia personal no 
era conocida por todos los presentes y aclaró que las visitas que en su momento realizó a Punta Peuco 
correspondieron a un suboficial del Ejército vinculado a un caso en Uruguay, sin relación con las 
violaciones de derechos humanos en Chile, y que dicha persona ya no se encontraba en ese recinto.
Expresó que sus convicciones y sentimientos no debían ser calificados por otros 
miembros de la comisión, del mismo modo en que ella no calificaba las posturas ajenas. Subrayó que 
los derechos humanos eran universales y que la diversidad de visiones debía ser respetada en ese 
marco.
Respecto del proyecto objeto de debate, planteó la necesidad de despacharlo con 
celeridad, reconociendo que no resolvía en su totalidad el problema de verdad y justicia, pero que 
constituía un punto de partida. Señaló que, si bien coincidía con lo expuesto por la diputada Schneider 
en cuanto a que una identificación aislada no cerraba las heridas, estimaba que aprovechar los 
antecedentes disponibles permitía avanzar en un camino que no debía postergarse.
6
--- PÁGINA 7 ---
El diputado Celedón intervino para referirse al proyecto aprobado en sala el día 
anterior. Recordó que ya el 16 de septiembre había expuesto sobre la materia, tras haber concurrido en 
agosto a los tribunales a recabar información relativa a las osamentas encontradas en la Facultad de 
Medicina de la Universidad de Chile. Relató que fue atendido por la ministra González y posteriormente 
por el ministro de la Corte Suprema Carroza, en su calidad de Coordinador Nacional de Causas de 
Derechos Humanos, quien le remitió un informe del Servicio Médico Legal de fecha 7 de abril de 2025, 
con 92 páginas de análisis pericial.
Explicó que entregó ese informe íntegro a la Comisión de Derechos Humanos y lo 
remitió también por correo a todos los diputados el 16 de septiembre, enfatizando que allí se analizaba 
caja por caja, y que por tanto la labor ya estaba realizada. Sostuvo que el proyecto del diputado Kaiser 
era innecesario e inútil, pues duplicaba funciones y pretendía otorgar al Servicio Médico Legal 
atribuciones que correspondían al Poder Judicial.
El diputado Giordano intervino a continuación, señalando que la discusión había 
ocupado un tiempo considerable por el tono provocador con que algunos sectores enfrentaban el tema. 
Recordó que en el debate de sala se mencionó que la iniciativa buscaba, en los hechos, abrir espacio a 
prescripciones de responsabilidades penales por violaciones a los derechos humanos. Aludió a 
declaraciones del diputado Urruticoechea, quien preguntó cuántos inocentes habría en Punta Peuco, y 
recordó expresiones del diputado Kaiser, a quien calificó de negacionista, citando entre otras 
afirmaciones la defensa de ejecuciones en Pisagua y sus visitas reiteradas a Krasnov, condenado a 
múltiples penas de cárcel.
El diputado sostuvo que este trasfondo restaba legitimidad a la propuesta, que no 
aliviaba el dolor de las víctimas, sino que escondía una intención de impunidad. Añadió que incluso 
declaraciones anteriores de la diputada Naveillán, en las que relativizó la violencia sexual en dictadura, 
habían significado un agravio personal para su familia, y que por lo mismo no podía otorgar credibilidad 
a que este proyecto buscara sinceramente apoyar a las víctimas.
Posteriormente, la diputada Pizarro pidió nuevamente la palabra para precisar que el 
debate no debía reducirse a interpretaciones sobre el perdón o las experiencias personales de distintos 
parlamentarios, sino que se trataba de las obligaciones del Estado frente a violaciones sistemáticas de 
derechos humanos. Sostuvo que no se podía relativizar lo ocurrido en dictadura, ya que se trataba de 
crímenes cometidos por agentes del Estado, en el marco de una política de terrorismo de Estado.
Enfatizó que el proyecto era no solo inútil, sino grave, porque encubría una intención 
de impunidad. Expresó que relativizar el terrorismo de Estado equivalía a revictimizar a las familias y 
que el deber de la comisión era impedir que ello ocurriera. Recordó, con crudeza, los crímenes 
cometidos por agentes represivos como Krasnov, señalando que no eran hechos aislados, sino parte 
de una política planificada.
Agregó que los derechos humanos eran inalienables, como consagraba la Carta 
Fundamental de Derechos Humanos y los tratados internacionales ratificados por Chile, y que la tarea 
del Congreso era legislar para garantizar esos derechos y evitar la repetición de violaciones graves. 
Finalizó señalando que la defensa de este proyecto solo transparentaba su verdadero objetivo: liberar a 
condenados por crímenes de lesa humanidad recluidos en Punta Peuco, lo que calificó como 
inaceptable.
El senador Espinoza intervino señalando que había concurrido a la sesión 
principalmente por el debate relativo al pueblo huilliche, pero que estimaba necesario referirse también 
a la discusión sobre derechos humanos. Indicó que jamás debían minimizarse las violaciones cometidas 
en dictadura, compartiendo lo señalado por los diputados en cuanto a que se trató de hechos 
sistemáticos y graves. Reconoció la lucha de la diputada Pizarro y de muchas otras personas que, 
durante años, se habían dedicado a visibilizar estas violaciones y a exigir justicia.
El senador relató su experiencia personal como hijo de una víctima de la dictadura, 
señalando que, tras una larga búsqueda de justicia, recién hacía dos años se había condenado y 
enviado a la cárcel al responsable del asesinato de su padre. Enfatizó que siempre se opondría a 
proyectos que implicaran impunidad o redujeran las condenas de quienes cometieron crímenes de lesa 
humanidad.
Al mismo tiempo, llamó a mirar hacia adelante y a evitar que los debates 
parlamentarios se transformaran en ofensas entre colegas. Sostuvo que el mejor homenaje a las 
víctimas era perpetuar su memoria con acciones concretas en beneficio de las nuevas generaciones.
7
--- PÁGINA 8 ---
En ese sentido, mencionó que junto a su hermano habían destinado una indemnización recibida a la 
construcción de un centro deportivo en Puerto Montt, con el fin de apoyar a niños y jóvenes y alejarlos 
del consumo de drogas, como un legado en memoria de su padre.
Concluyó agradeciendo la posibilidad de intervenir en la comisión y solicitó a la 
diputada Tello (presidenta) que se le permitiera intervenir brevemente en el debate sobre el pueblo 
huilliche antes de retirarse, pues debía concurrir a votar a la sala del Senado.
Pasando al punto de varios, el diputado Palma solicitó la palabra para referirse a la 
problemática del suicidio, señalando su especial gravedad en el mes de septiembre, periodo en que las 
cifras aumentan de manera significativa, especialmente entre la población infantil y juvenil. Indicó que, 
según estadísticas, por cada homicidio se registran 1,7 suicidios, lo que evidenciaba la falta de 
visibilización pública de esta problemática.
El diputado Palma mencionó los recientes suicidios de una carabinera, Nicole Valeria, 
ocurrida en 2023, y del joven David Gómez, víctima del estallido social, enfatizando que ambos casos 
reflejaban la necesidad de abordar la salud mental desde una perspectiva integral. Añadió que, junto al 
diputado Celedón, se había reunido con una agrupación de ex menores de edad que fueron víctimas de 
prisión política y tortura, representadas en la publicación La gallina ciega, y que existía una deuda del 
Estado en materia de reparación hacia quienes sufrieron violaciones de derechos humanos siendo niños 
o adolescentes.
A continuación, el diputado Celedón respaldó lo señalado por su colega y formuló 
dos solicitudes formales a la comisión. La primera, acoger la petición presentada el 20 de agosto por 
representantes del PRAIS Maule, para exponer ante la comisión la propuesta de norma técnica PRAIS 
2024 y su impacto en los derechos de reparación de las víctimas de la dictadura.
En segundo término, informó sobre la reunión sostenida con la Agrupación Nacional 
de Menores Víctimas de Detención y Tortura, cuyos integrantes denunciaron la insuficiente 
consideración del capítulo sobre menores en la Comisión Valech y solicitaron exponer sobre la materia. 
Mencionó entre sus dirigentes a la señora Sonia María Núñez Rodríguez, sobreviviente de tortura junto 
a su hermano, y citó la sentencia dictada por el ministro en visita extraordinaria Jaime Arancibia Pinto, 
de la Corte de Apelaciones de Valparaíso, que condenó al exagente Aníbal Schaffhauser Camposano 
por esos hechos.
El diputado propuso que la comisión invitara a dicha agrupación, junto al Subsecretario 
de Justicia, con el fin de recibir información sobre la Comisión Especial creada por el Ministerio de 
Justicia para abordar los casos de niños, niñas y adolescentes del ex SENAME y de menores víctimas 
de violaciones de derechos humanos.
ACUERDO: la comisión acordó por unanimidad invitar a representantes del PRAIS 
Maule, de la Agrupación Nacional de Menores Víctimas de Detención y Tortura, y al Subsecretario de 
Justicia, con el objeto de conocer los alcances de la propuesta de norma técnica PRAIS 2024 y el 
funcionamiento de la Comisión Especial sobre menores de edad víctimas de violaciones de derechos 
humanos, así como las medidas de reparación y reconocimiento asociadas.
V. ORDEN DEL DÍA
1.- Proceder con la votación en general el texto refundido que propondrá 
la Secretaría respecto del proyecto de ley que otorga reconocimiento al pueblo huilliche, 
boletín N° 15.618-17, refundido con los boletines, N° 12.406-17, 16.164-17 y 16.865-17.
El secretario abogado de la comisión, señor Lindhorst, a solicitud de la 
presidenta de la Comisión, procedió a dar lectura a la propuesta elaborada por secretaría de 
texto refundido de los boletines que serán puestos en votación general:
Artículo único.  Modifícase la ley N° 19.253, que Establece normas sobre protección, 
fomento y desarrollo de los indígenas, y crea la Corporación Nacional de Desarrollo Indígena, de la 
siguiente forma:
1. Agrégase en el inciso segundo del su artículo 1, a continuación de las expresiones 
“Chango del norte del país;” las locuciones “Huilliches o Veliche de Chiloé”.
8
--- PÁGINA 9 ---
2.- Incorpórase en el ordinal 2 de su artículo 12, a continuación de la palabra 
"changos,", los vocablos “Huilliches o Veliche de Chiloé”.
3.- Introdúcense en el artículo 60, las siguientes modificaciones: 
a)  
Elimínese el vocablo “Huilliche”, después de la expresión mapuche. 
b) 
Agrégase el siguiente inciso segundo:  
“Son Huilliches de Chiloé las comunidades indígenas ubicadas principalmente en 
el Archipiélago de Chiloé y en la Patagonia chilena, como también sus descendientes que por 
diversas razones de migración han debido asentarse en otras regiones. Se procurará proteger 
especialmente el hábitat de este pueblo originario, constituido de manera principal por el Archipiélago 
de Chiloé, los bosques y los mares australes, incluidas la diversidad de islas, el borde costero, las 
playas y roqueríos, como asimismo la biodiversidad y los ecosistemas terrestres y marinos que 
garantizan su desarrollo y supervivencia.”.
La diputada Ossandón consultó las razones por las cuales el texto refundido 
hacía referencia a “huilliche de Chiloé”, advirtiendo que tres de los proyectos hablaban del pueblo 
huilliche en general, mientras uno circunscribía geográficamente la denominación. Solicitó claridad 
para evitar que, tras la votación en general, se entendiera acotado a un territorio específico.
El senador Espinoza, quien intervino brevemente para solicitar el apoyo de la 
comisión al texto refundido que reconoce al pueblo huilliche. Señaló que dicho reconocimiento 
constituía un acto de justicia y reparación histórica —no un privilegio—, orientado a fortalecer su 
identidad cultural y proteger su lengua, tradiciones y cosmovisión, destacando el aporte de la 
diversidad cultural del sur de Chile. Agregó que la solicitud no se oponía a otros pueblos originarios 
y que, al contrario, seguía la senda de reconocimientos previos a pueblos del norte del país.
El senador subrayó que un Estado que reconoce a todos sus pueblos es más 
democrático, plural y participativo, pues contribuye a superar la discriminación y la exclusión, 
avanzando hacia una sociedad más igualitaria. Agradeció la presencia de dirigentes huilliches que 
viajaron largas distancias para asistir a la sesión y pidió una votación favorable. Finalmente, informó 
que debía retirarse para concurrir a la votación en la sala del Senado.
A continuación, intervino el diputado Bórquez, quien saludó a autoridades y 
representantes huilliches, sostuvo que el reconocimiento obedecía a una identidad diferenciada 
(lengua, cosmovisión y costumbres) y pidió avanzar sin contraposiciones entre pueblos originarios.
El diputado Mauro González respaldó la aprobación en general, remarcando el 
trabajo transversal desde 2023.
La diputada Naveillán refrendó los apoyos y agradeció la presencia de dirigentes 
y autoridades ancestrales.
La diputada Tello (presidenta) precisó que lo sometido a decisión era la votación 
en general del texto refundido acordado en 2024, bajo la presidencia anterior (diputada Fríes), y que 
las especificaciones de alcance territorial podrían resolverse mediante indicaciones en la discusión 
en particular.
El secretario de la Comisión explicó que el refundido contenía cuatro proyectos: 
tres que refieren a la “etnia huilliche” y uno que utiliza la expresión “huilliche de Chiloé” (mencionado 
el proyecto Boletín 16.664). Señaló que el texto base visibilizaba ambas redacciones por fidelidad a 
sus fuentes, y que correspondía a la comisión —en particular— unificar o eliminar la referencia 
geográfica vía indicaciones, dentro de la idea matriz.
Intervino el diputado Celedón, quien dio lectura a un escrito recibido el 1 de 
octubre de 2025 por representantes huilliches, y advirtió sobre formulaciones que podrían fomentar 
divisiones. Agregó que la Ley N.º 19.253 ya contempla disposiciones específicas: artículo 60 
(referencia a “mapuche huilliche”) y artículo 61 (reconocimiento del sistema tradicional de cacicazgo 
y relación del Estado con sus autoridades), por lo que estimó que el tema se encontraba 
normativamente abordado.
La diputada Naveillán solicitó ceñirse al acuerdo de votar en general en la 
presente sesión, y someter a votación el proyecto.
9
--- PÁGINA 10 ---
La diputada Tello (presidenta) ordenó concluir intervenciones y pasar a la 
votación, recordando que cada parlamentario disponía de hasta tres minutos para fundamentar.
VOTACIÓN EN GENERAL
*Pareo. Los diputados Tomás Lagomarsino y Cristóbal Urruticoechea han suscrito pareo 
general para la sesión.
Sometido a votación la idea matriz de los proyectos de ley, refundidos, 
boletines N° 15.618-17, 12.406-17, 16.164-17 y 16.865-17, fue rechazada por no cumplir 
con el quórum mínimo de mayoría simple de los presentes (5 – 6 - 0). Otorgaron su voto a 
favor las y los diputados Fernando Bórquez, Mauro Gonzalez, Daniel Lilayu, Gloria Naveillán 
y Ximena Ossandón. Otorgaron su voto en contra, las y los diputados Carolina Tello 
(presidenta), Roberto Celedón, Andrés Giordano, Hernán Palma, Lorena Pizarro y Emilia 
Schneider. No hubo abstenciones. No hubo diputados inhabilitados.
Fundamentos de la votación:
El diputado Celedón fundamentó que ya existían disposiciones en la Ley 
19.253 relativas a la identidad territorial mapuche-huilliche (arts. 60 y 61) y que el texto 
refundido introducía confusión territorial. Al momento de votar, consignó literalmente: “Como 
no tengo respuesta a los planteamientos, entendiendo que ya en la ley original hubo un 
especial tratamiento y orden a las autoridades del Estado, voy a votar en contra”.
El diputado Palma, al abrir su fundamentación, señaló literalmente: “Mire, 
primero agradecer el espíritu pacífico que hay que reconocer que han tenido los hermanos del 
pueblo y hermanas del pueblo huilliche.” Sostuvo, a propósito de expresiones contenidas en 
una carta leída en sala, que “la carta irresponsablemente leída [por] el colega Celedón… me 
pone en un aprieto porque creo que se desdice del discurso pacifista”, y agregó que referirse 
al pueblo mapuche “como que han dado muerte, han saqueado, han quemado… me parece 
impresentable”.
En su argumentación también dejó constancia de consideraciones sobre 
denominaciones e identidades (“el prefijo che es ‘gente de la tierra’ y existen múltiples… de 
hecho 
mucho 
más 
al 
sur 
estaban 
los 
tehuelches”). 
Cerró su fundamento con la decisión expresa: “…dado eso, yo voy a votar en contra, 
Presidenta”.
La diputada Schneider Abrió su fundamento señalando literalmente: 
“Seguimos a tomar mi tiempo para argumentar porque creo que esto es un debate muy 
complejo. Yo quiero partir por darles un saludo… creo que este es un debate que está lejos de 
cerrarse, 
pero 
al 
menos 
suscribo 
la 
argumentación… 
al 
diputado 
Celedón.” 
Indicó que “precisamente aquí hay un tema que fue discutido en el marco de la ley indígena… 
que hay un pueblo reconocido que es el pueblo mapuche, que… tiene distintas vertientes y en 
el cual… hay que velar también por su unidad”, y concluyó su decisión: “…yo voy a votar en 
contra, Presidenta”.
La diputada Tello (presidenta) inició expresamente señaló, entre otros 
puntos, que “los huilliches son una identidad territorial mapuche…” y que “la ley indígena 
reconoce… la importancia de la identidad territorial mapuche” (citó los artículos 60 y 61). 
Añadió que, de los insumos revisados, “no [se dio] cuenta de un acuerdo unánime… ni tampoco 
estudios antropológicos que permitan concluir [diferencias] etno-diferenciadoras” que ameriten 
reconocer un pueblo independiente.
Sobre consulta indígena, dejó constancia de oficios y estándares: “Recordar 
que se ofició… al Secretario General con fecha 18 de junio; [respondió] que actualmente… no 
existe un procedimiento de consulta previa indígena en la Cámara…”; “la OIT en 2010 señaló 
que el deber recae sobre el Ejecutivo… aunque sería deseable que el Legislativo también 
consulte”; “el Relator Especial… sostuvo la obligación que compromete a todos los poderes 
del Estado, incluido el Congreso”; y que “el Tribunal Constitucional, en su Resolución N.º 309 
de 2000, afirmó que la norma [de consulta] es de aplicación directa… imponiendo la consulta
10
--- PÁGINA 11 ---
previa como obligación en el procedimiento legislativo”. Por esas razones, manifestó su voto 
en contra.
2.- Recibir en audiencia a la directiva de la Asociación Nacional de 
Funcionarios del Ministerio de Educación (ANDIME), para que se refieran al libro de su 
autoría titulado “Las Marcas que Dejaron”.
Se hace presente que los invitados para el segundo punto de la tabla, se 
han excusado de asistir, por los motivos señalados en la cuenta.
*****
VI.- ACUERDOS
Durante la sesión, se arribaron a los siguientes acuerdos:
1. 
La Comisión instruyó al secretario la redacción de un oficio dirigido al Ministerio 
Público, en el cual se exprese la preocupación de los miembros por los antecedentes divulgados en el 
caso de Julia Chuñil. Dicho oficio deberá ser formulado en términos que no impliquen intervención en la 
investigación en curso, limitándose a transmitir el interés de la comisión en el pronto esclarecimiento de 
los hechos y en la adopción de las máximas diligencias investigativas.
2. 
La Comisión acordó por unanimidad invitar a representantes del PRAIS Maule, de 
la Agrupación Nacional de Menores Víctimas de Detención y Tortura, y al Subsecretario de Justicia, con 
el objeto de conocer los alcances de la propuesta de norma técnica PRAIS 2024 y el funcionamiento de 
la Comisión Especial sobre menores de edad víctimas de violaciones de derechos humanos, así como 
las medidas de reparación y reconocimiento asociadas.
********
El debate habido en esta sesión queda registrado en un archivo de audio digital, 
conforme a lo dispuesto en el artículo 256 del Reglamento.
Las diversas intervenciones constan en el registro audiovisual de esta sesión, que 
contiene el debate en su integridad1.
Por haberse cumplido el objeto de la presente sesión, se levantó a las 17:00 horas.
Mathias Lindhorst Fernández
Abogado secretario de la comisión
1 Emisión en directo de Online 18 Cámara de Diputados de Chile - YouTube
11