======================================================================
FUENTE   : https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=15802&prmTipo=DOCUMENTO_COMISIONSESIONACTA
TIPO     : PDF
TITULO   : 
AUTOR    : Fernando García
EXTRAIDO : 2026-03-29 07:13:21
======================================================================

--- PÁGINA 1 ---
COMISIÓN DE DERECHOS HUMANOS Y
PUEBLOS ORIGINARIOS
PERÍODO LEGISLATIVO 2022-2026
LEGISLATURA 372ª
Acta de la sesión N° 88, ordinaria. 
Miércoles 15 de enero de 2025, de 15:05 a 16:15 horas.
SUMARIO:
1.- Recibir al Ministro de Justicia y Derechos Humanos, 
o a quien designe en su representación, para conocer 
los avances del Plan Nacional de Búsqueda. Se recibió 
a la Subsecretaria de Derechos Humanos.
2.- Se fijó un procedimiento en la Glosa 30 del Capítulo 
1 del Programa 03 de la partida 50 (Tesoro Público) de 
la Ley de Presupuestos, para iniciar el proceso para 
definir dos integrantes que debe proponer la Comisión 
de Derechos Humanos y Pueblos Originarios de esta 
Corporación, que formarán parte de la "Comisión 
Asesora para el fortalecimiento del Instituto de 
Derechos Humanos en Chile". Nómina de candidatos 
se ingresará el lunes 20 a las 12:00 horas en correo de 
la Comisión, y se citará a sesión especial el mismo día 
desde las 15:00 horas para recibir candidatos y votar.
3.- Se procedió a la votación en general del proyecto 
de ley que "modifica la ley N° 20.065, a fin de 
encargar al Servicio Médico Legal la identificación de 
restos humanos bajo su custodia, correspondientes a 
víctimas de violaciones a los derechos humanos. 
Boletín N° 17095-17. Proyecto rechazado, informante 
diputado Kaiser.
- Acuerdos.
I.- PRESIDENCIA
Presidió la H. diputada Lorena Fríes Monleón.
Actuó como abogado secretario, el señor Mathías Claudius Lindhorst Fernández; como 
abogado ayudante, el señor Fernando Javier García Leiva; y como secretaria ejecutiva, la señora Paula 
Batarce Valdés.
II.- ASISTENCIA
Asistieron las y los congresistas miembros de la Comisión, señoras y señores Lorena Fries 
Monleón (Presidenta), Andrés Giordano Salazar, Jorge Guzmán Zepeda, Johannes Kaiser Barents-Von 
Hohenhagen, Tomás Lagomarsino Guzmán, Ximena Ossandón Irarrázaval, Hernán Palma Pérez, 
Lorena Pizarro Sierra, Emilia Schneider Videla y
Asistió el diputado Bernardo Berger Fett, en remplazo temporal del diputado Cristóbal 
Urruticoechea Ríos.
Asistió, en representación del Ministro de Justicia y Derechos Humanos, la Subsecretaria de 
Derechos Humanos, señora Daniela Quintanilla.
III.- CUENTA
Se recibieron los siguientes documentos:
--- PÁGINA 2 ---
1.- Carta del Representante de la Oficina Regional para América del Sur del Alto 
Comisionado de las Naciones Unidas para los Derechos Humanos (ACNUDH) quien solicita una reunión 
entre los días 21 y 24 de enero de 2025. Esta reunión tiene el fin de discutir y promover políticas que 
respalden el derecho a la capacidad jurídica de las personas con discapacidad, en línea con la 
Convención sobre los Derechos de las Personas con Discapacidad. Además, se hace un llamado a 
revisar el marco normativo chileno que perpetúa la incapacidad absoluta y la interdicción de las personas 
con discapacidad, contraviniendo los compromisos internacionales adquiridos por Chile. en esta ocasión 
participaría María Soledad Cisternas, ex Presidenta del Comité para los Derechos de las Personas con 
Discapacidad, como consultora experta en la materia.
- 
Se tuvo presente. Se realizarán los esfuerzos para recibirlos entre las fechas informadas, 
siempre que la agenda de sesiones así lo permita. En subsidio, se trasladará para el mes 
de marzo de 2025.
2.- Oficio 20158 del Secretario General, quien remite a la Comisión de Derechos Humanos 
y Pueblos Originarios, para los efectos previstos en el artículo 328 bis del Reglamento de la Corporación, 
el oficio de la Directora del Instituto Nacional de Derechos Humanos, por el que solicita, de conformidad 
con el literal c) del artículo 6° de la ley N° 20.405, la designación por la Cámara de Diputados de un 
consejero en reemplazo del señor Cristian Pertuzé Fariña, quien termina su periodo como integrante del 
Consejo del Instituto Nacional de Derechos Humanos el 2 de julio de 2025.
- 
Se tuvo presente. Se procederá conforme lo establece el artículo 328 bis del Reglamento 
de la Cámara de Diputados de Chile, desde el mes de marzo de 2025.
3.- Nota de la diputada Carolina Tello, quien solicita se invite a la Presidenta de la 
Organización de Colectividades Extranjeras y Chilenas de la región de Coquimbo, a objeto de abordar 
la problemática de la hipersexualización de las mujeres negras en Chile, un fenómeno que perpetúa 
estereotipos discriminatorios, vulnera derechos fundamentales y resulta en discriminación laboral, 
violencia de género y exclusión social. Se destaca la experiencia y trayectoria de Mery Cortez, 
Presidenta dicha organización en la defensa de los derechos de las comunidades afrodescendientes y 
migrantes, sugiriendo que su participación sería valiosa para proponer medidas que contribuyan a 
erradicar estas prácticas discriminatorias.
- Se tuvo presente. Se considerarán para las eventuales sesiones de marzo de 2025.
4.- Oficio del Ministerio de Justicia y Derechos Humanos, por medio del cual hacen presente 
a la Comisión que el plazo para informar del consejero de la Comisión Asesora Presidencial para el 
fortalecimiento del Instituto de Derechos Humanos de Chile, vence el 30 de enero del presente año.
- Se tuvo presente.
5.- Remplazo. Comunicado de la Bancada de la Unión Demócrata Independiente (UDI) por 
medio del cual informan que el diputado Bernardo Berger remplazará durante la presente sesión al 
diputado Cristóbal Urruticoechea.
- Se tuvo presente.
6.- Pareo. Se ha suscrito pareo entre el diputado Bernardo Berger y la diputada Ericka 
Ñanco, para la presente sesión.
- Se tuvo presente.
Observaciones a la cuenta:
La H. Presidenta de la Comisión, Lorena Fríes, indicó, sobre el prime punto de la cuenta, 
que fijará entre el 21 y 24 de enero del presente año, una reunión con la Oficina Regional del Sur del 
Alto Comisionado de las Naciones Unidas para los Derechos Humanos, haciendo presente que se 
estaría a disponibilidad de agenda durante esa semana legislativa, y de lo contrario, pasaría a ser parte 
de tabla en el mes de marzo del presente año.
Sobre el punto dos de la cuenta, nombramiento de Consejero de INDH, indicó que el 
procedimiento será ejecutado en el mes de marzo del presente año, y solicitó a los miembros de la 
comisión evaluar eventuales candidatos y candidatas desde ya.
Sobre el punto tres de la cuenta, indicó que también se considerará recibir a los expositores 
durante el mes de marzo del presente año.
2
--- PÁGINA 3 ---
Sobre el punto 4 de la cuenta, oficio emanado del Ministerio de Justicia y Derechos 
Humanos, indicó que es parte del orden del día, y aventuró que deberán sesionar de manera especial 
durante la próxima semana.
IV. PUNTOS VARIOS
El diputado Palma se refirió al caso del joven de 17 años, que hace unos días, falleció por 
suicidio en el Centro de Internación Provisional San Joaquín.
A lo anterior, sumo, hay 1.832 niños, niñas y adolescentes en distintos hogares de Sename 
en lista de espera, de los cuales 1.490 son por especialidad, 216 por odontología y 132 por cirugía.
Por tanto, solicita se oficie a dicha institución, para saber que está pasando con ambas 
situaciones.
Por último, dio cuenta de la historia de Claudia Hinojosa, mujer de 45 años, víctima de 
violencia obstétrica, hace más de 15 años en el hospital Sotero del Río, resultando con graves lesiones 
en su aparato genitourinario por un parto de un macrosómico.
Por ello, solicita pueda oficiar al Jefe de Servicios de Salud Metropolitana Sur Oriente, para 
consignar este caos y ver que se está haciendo para reparar el daño, ya sea quirúrgicamente o algún 
tipo de reparación.
- 
Se acordaron los oficios solicitados.
La diputada Pizarro se excusó de tener que suspender la sesión y solicita ver cómo 
abordarlo. El diputado Kaiser no puede decirle a ella, ni a nadie, pero sobre todo a uno de los diputados 
que tienen un familiar o un detenido desaparecido, que está en un negocio en la Comisión, porque no 
solo la ofende a ella, sino a toda una lucha de organizaciones de familiares de personas desaparecidas 
que aún no encuentran a sus seres amados.
La diputada Fríes (presidenta) indicó que el mecanismo adecuado para estos casos es la 
Comisión de Ética, y que el hecho de perder la votación de un proyecto no puede hacernos perder la 
cabeza.
V. ORDEN DEL DÍA
1.- RECIBIR AL MINISTRO DE JUSTICIA Y DERECHOS HUMANOS, O A QUIEN DESIGNE 
EN SU REPRESENTACIÓN, PARA CONOCER LOS AVANCES DEL PLAN NACIONAL DE 
BÚSQUEDA. SE RECIBIÓ A LA SUBSECRETARIA DE DERECHOS HUMANOS.
Presentación de la Subsecretaría de DD.HH.
La Subsecretaria de Derechos Humanos, Daniela Quintanilla, indicó que el 
objetivo del plan es esclarecer las circunstancias de desaparición y/0 muerte y destino final de 
las personas víctimas de desaparición forzada, de manera sistemática y permanente, de 
conformidad con las obligaciones del Estado de Chile y los estándares internacionales, definido 
en el Decreto Supremo N° 98 del año 2023.
Además, se desglosa en tres objetivos, a saber: 1.- Esclarecer las circunstancias de 
desaparición y/o muerte de las personas víctimas de desaparición forzada y su paradero; 2.- 
Garantizar el acceso a la información y participación de las y los familiares y la sociedad 
respecto de los procesos de búsqueda de víctimas de desaparición forzada; y 3.- Implementar 
medidas de reparación y garantías de no repetición de la comisión del crimen de desaparición 
forzada.
3
--- PÁGINA 4 ---
A su vez, cada uno de los objetivos específicos tienen distintas metas y matrices de 
acciones públicas, con sus indicadores e instituciones responsables, estando en proceso de 
actualización de aquella matriz, a un año de implementación, y en cuanto esté la actualización 
2025 se hará llegar a la Comisión, en marzo del presente año.
4
--- PÁGINA 5 ---
Indicó que el primer año ha sido estructurar la gobernanza del Plan y el órgano 
ejecutor del mismo es la Subsecretaría de Derechos Humanos, siendo una de las principales 
instancias el Comité de Seguimiento y Participación, cuyo mandato es conocer, asesorar y 
realizar recomendaciones en la implementación del Plan.
Así mismo, está el Comité Interministerial de Derechos Humanos, órgano que, desde 
el Ejecutivo, va acompañando el proceso, aprobando o reformulando cualquier modificación 
que se tenga que realizar al Decreto, promoviendo la mejor coordinación entre los distintos 
ministerios que están llamados a realizar las acciones específicas.
5
--- PÁGINA 6 ---
El primer año realizaron un hito con la presentación del reporte de avance del Plan 
Nacional de Búsqueda, el 19 de diciembre de 2024, con nuevas herramientas digitales alojadas 
en la nueva web www.plannacionaldebusqueda.cl.
Así, se creó la primera nómina única de víctimas de desaparición forzada, con 1.469 
personas, de las que 1.092 están detenidas desaparecidas y 377 ejecutados sin entrega de 
cuerpos. De ese total, 337 cuerpos se entregaron a sus familiares.
6
--- PÁGINA 7 ---
Junto con lo anterior, se desarrolló un mapa georreferenciado de trayectoria de las 
víctimas de desaparición forzada, que desarrolla, a la base de la información oficial emanada 
de las comisiones de verdad que se han desarrollado y de los distintos procesos judiciales 
desde 1990 a la fecha, con las 1.479 personas con el punto donde fueron detenidas, los puntos 
donde pasaron, hasta la pérdida de rastro, pudiendo buscar con nombre, año o región.
Es un hito relevante, el primero en su especie en el Estado, siendo su difusión una 
responsabilidad de todos. Además, el mapa es dinámico.
7
--- PÁGINA 8 ---
Le sigue la instalación del Comité de Seguimiento y Participación, Integrado por 
representantes de la sociedad civil; la academia; el Instituto Nacional de Derechos Humanos; 
y personas destacadas en la promoción y defensa de los derechos humanos. Su mandato es 
conocer, asesorar y hacer recomendaciones en el marco de la implementación del PNB.
Dicho comité funciona a la base de una Mesa Operativa Interinstitucional. Instancia 
formal de las instituciones relacionadas con los procesos y objetivos del PNB, generando la 
coordinación para la búsqueda. Integrada por: Poder Judicial, Ministerio de Bienes Nacionales, 
Ministerio de Obras Públicas, Ministerio de Salud, Servicio Médico Legal, Servicio de Registro 
Civil e Identificación, Policía de Investigaciones, Carabineros de Chile, PRAIS. Coordinada por 
el PDH de Ministerio de Justicia.
Junto con ello, la Subsecretaria dio cuenta de la Mesa Técnica Interinstitucional de 
Archivos Públicos, que desarrolló su primera fase de trabajo durante el 2024 y tuvo como 
objetivo realizar la primera identificación de fondos documentales de interés para el PNB.
En esta fase participaron el Poder Judicial, el Archivo Nacional, el Ministerio del 
Interior, el Ministerio de Defensa, el Ministerio de Relaciones Exteriores y el Ministerio de 
Justicia y Derechos Humanos, y tuvo como resultado el Catastro Nacional de Archivos del 
Plan, en donde se identificaron 54 fondos documentales, con un total de 36.177 unidades de 
instalación de interés, para su digitalización y análisis.
El acervo documental de la plataforma, que emplea tecnología y ciencia de los 
datos, permitirá cruzar información que sería imposible para el ojo humano leer, sistematizar 
y organizar. Aunque no es imposible hacerlo manualmente, tomaría un tiempo considerable.
Se ha identificado algunos sitios prioritarios y se han realizado búsquedas en 
terreno, donde se ha logrado triplicar el número de diligencias realizadas anualmente en los 
últimos años en las investigaciones conducidas por los ministros e investigadoras.
En el caso de las ministras en visita, se definieron 52 sitios de interés a nivel 
nacional. Actualmente, se está trabajando en 37 lugares distribuidos por todo el país.
Durante 2024 se realizaron 40 diligencias periciales decretadas judicialmente, 
además de varias diligencias prejudiciales en todo el territorio, con el fin de estar en 
condiciones de proponer nuevas diligencias a los ministros y ministras para su ejecución  en 
terreno.
La coordinación con el Poder Judicial ha sido histórica, en conjunto con la Oficina 
Coordinadora Nacional de Causas de Derechos Humanos. En visita extraordinaria se 
realizaron cuatro encuentros nacionales de ministros y ministras, que reunieron por primera 
vez a todos los ministros con jurisdicción y mandato en todo el país, para afinar conjuntamente 
los sitios de interés, planificar las diligencias y asegurar que estas sean lo más oportunas y 
operativas posibles. Además, se ha trabajado para que estas diligencias contemplen la 
participación de los familiares, lo cual es fundamental, garantizando su acompañamiento 
institucional para evitar la revictimización y asegurar su participación en la búsqueda.
En relación con la participación, los equipos del programa están encargados de 
acompañar a los familiares desde el proceso de diseño participativo. Se han realizado 27 
encuentros con víctimas, se ha acompañado a 33 diligencias judiciales en todo el país, y se 
han formado nuevas agrupaciones de familiares que, a partir de estos esfuerzos, han 
comenzado a organizarse para participar en las distintas instancias.
Se han habilitado canales de comunicación y se han emitido seis boletines 
informativos durante el año 2024. Además, se ha creado una página web donde se reportan 
los avances del plan.
Actualmente, se está trabajando en la actualización de la matriz y en la planificación 
del año 2025, lo cual se reflejará en la matriz con tiempos y plazos específicos, similar a un 
diagrama de Gantt.
A finales de enero, se cerrará la planificación de la subsecretaría, así como del plan 
nacional de búsqueda. Los planes nacionales de derechos humanos y de empresas y derechos 
humanos son tres instrumentos de política pública que organizan una parte significativa del 
trabajo institucional. En cuanto tengamos la planificación del 2025 consolidada, se podrá 
compartir y exponer con gusto.
8
--- PÁGINA 9 ---
El diputado Kaiser solicitó conocer los resultados del programa, el porcentaje de 
éxito de este, y lo que hacen día a día, si están bien o mal orientados, y, en definitiva, si están 
encontrando lo que buscaban.
El diputado Palma consulta si existe georeferenciación marítima de los cuerpos 
que fueron arrojados al mar. Puntualizó que hay confesiones de exmilitares que formaban parte 
del plan de exterminio, y que permitirían dar con puntos geográficos marítimos de los cuerpos, 
como en la operación de tiros y televisores.
Respondiendo a las consultas, la Subsecretaria Quintanilla indicó que los 
resultados de los procesos de búsqueda son variados, y en algunos casos existe un velo de 
reserva solicitada e impuesta por los ministros.
Por lo mismo, para conocer el detalle, se permite recomendar a la Comisión que 
puedan invitar a la oficina coordinadora de las causas, desde el Poder Judicial, para que 
puedan emitir un balance sobre las diligencias y resultados.
Aclaró que, desde el programa, ellos como Subsecretaría de Derechos Humanos, 
son parte querellante o parte coadyuvante en buena parte de los procesos, y existe una 
coordinación muy eficaz, pero le parece más adecuado que la Comisión solicite esa 
información al propio Poder Judicial.
Hallazgos importantes, a modo de ejemplo, son los de Colonia Dignidad, consistente 
en dos búnkeres. Lo mismo en la mina La Veleidosa, donde han reabierto el pique minero, 
donde saben que hubo más cuerpos que no fueron identificados en los años 90.
Sobre la consulta del diputado Palma, indicó que trabajaron bastante en la 
georeferenciación de los lugares o sitios de memoria reconocidos en los informes, más de mil 
lugares, y el próximo paso es la edición del relato de las trayectorias.
En ese contexto, en el caso rieles, han estudiado una propuesta concreta, en 
especial para los ministros. Los relatos se concentran en la bahía de Quintero, y se requiere 
para su identificación una técnica forense acuática que actualmente no está disponible, y es 
parte, de hecho, de las discusiones que han tenido con las universidades con las que han 
firmado convenios, por lo que la dimensión de búsqueda en el mar es algo en lo que trabajarán.
El diputado Kaiser consultó cuántas personas se han identificado hasta ahora en el 
Servicio Médico Legal. Recordó que el propio INDH había propuesto darle prioridad a la 
identificación de esos restos óseos en el Plan.
En su parecer, la lógica mantada iniciar con la identificación de aquellas personas 
que están en poder del Estado.
En segundo lugar, consultó a la Subsecretaria si no considera que la opacidad de 
los juicios que se llevan de la mano en el sistema penal antiguo, que no permite transparencia 
en el proceso, generó problemas al aclarar qué pasó.
Dado que hay procesos que llevan de 20 a 30 años de antigüedad, es sorprendente 
que sigan bajo secreto sumario. Por lo mismo, transparentarlos, podría ser de mucha utilidad.
Por último, el informe Rettig remite a tres categorías de víctimas. Aquellas víctimas 
de represión del Estado, los uniformados víctimas de la acción de los grupos paramilitares y 
los civiles que fueron víctimas colaterales, en tanto atentados como de otras actividades.
En ese contexto, quiere saber cuántos sitios de memoria tienen para personas que 
hayan sido víctimas colaterales, por atentados de grupos terroristas que operaban en esa 
época.
La Subsecretaria Quintanilla indicó que la directora del Servicio Médico Legal 
presentó un informe detallado sobre los resultados del proceso relacionado con las cajas y el 
catastro nacional de piezas que podrían ser de interés. Se realizó un catastro nacional, cuyo 
informe se entregó de manera exhaustiva, por lo que no hay que ahondar más en ese aspecto 
a solicitud de la presidenta.
Respecto a la acusación de opacidad mencionada por el diputado Kaiser a través 
de la presidenta, el responsable indicó que, dado el orden democrático y los distintos poderes 
del Estado, no sería adecuado ni oportuno que se pronunciara sobre la calidad de los procesos. 
Sin embargo, destacó que, en comparación con las experiencias internacionales, la justicia 
transicional en Chile es ejemplar, no solo por la cantidad de comisiones de verdad que se han 
formado, sino por la continuidad de las investigaciones judiciales 50 años después de los
9
--- PÁGINA 10 ---
hechos, con los tribunales aún en funcionamiento. Esta característica es única en el sistema 
judicial del país.
Además, subrayó la coordinación positiva con los ministros y ministras en visita, y 
aclaró que los procesos judiciales siguen abiertos bajo las reglas que el propio legislador ha 
establecido, con mecanismos y plazos determinados. Aunque el sistema penal actual es más 
moderno y eficiente, el sistema inquisitivo, desarrollado en el Cono Sur al mismo tiempo que 
se establecía la Convención Americana de Derechos Humanos, ha respetado siempre las 
garantías del debido proceso. Los avances de la modernidad no implican que los procesos 
anteriores hayan sido vulneratorios o contrarios a las obligaciones internacionales.
Asimismo, destacó que la figura de los ministros en visita fue confirmada como 
convencional y compatible con las garantías del debido proceso, según una sentencia de la 
Corte Interamericana de Derechos Humanos en el caso de Ocanguilcamán, en el cual se 
reafirmó su validez.
En relación con la distinción planteada por el diputado, la persona encargada no 
comprendió completamente su planteamiento, ya que no coincide con las calificaciones de los 
informes. En un futuro, se podrá presentar y exponer los informes con mayor detalle . 
Actualmente, se está digitalizando los informes de las comisiones de verdad, que constituyen 
el principal acervo documental para la construcción de los mapas. La Comisión Rettig ha 
clasificado las víctimas en tres categorías: víctimas de desaparición forzada, de ejecución 
política, y aquellas víctimas que no fueron detenidas previamente. Este contenido podrá ser 
expuesto más a fondo en el futuro si es necesario, ya que no comprendió completamente la 
sistematización realizada por el diputado.
La diputada Fríes (presidenta) señaló que, quizás debido a una lectura incompleta, 
el diputado Kaiser no había comprendido correctamente la distinción que establece el informe 
Rettig. Este informe divide a las víctimas en dos categorías: víctimas de violación a los 
derechos humanos y víctimas de violencia política.
Las víctimas de violación a los derechos humanos son, en su mayoría, aquellas que 
fueron afectadas por agentes del Estado. Por otro lado, las víctimas de violencia política 
incluyen los actos de violencia cometidos por grupos subversivos en esa época contra 
uniformados u otras personas.
El informe especifica el número de víctimas en cada categoría, por lo que no hay 
que consultarlo nuevamente con la subsecretaria, sino solo leer más detalladamente el informe 
Rettig.
Con respecto a la primera pregunta, se mencionó que ya se habían reunido en dos 
ocasiones con la directora del Servicio Médico Legal, agradeciendo su colaboración y 
esperando conocer avances en marzo. Se destacó que, en este último año de gobierno, es 
crucial que se logren avances sustanciales en esta materia, ya que no se sabe qué deparará 
el futuro.
Con eso, se dio por contestada la cuestión y se pasó al siguiente punto del orden 
del día.
2.- FIJAR UN PROCEDIMIENTO EN LAS CONDICIONES SEÑALADAS EN LA GLOSA 30 
DEL CAPÍTULO 1 DEL PROGRAMA 03 DE LA PARTIDA 50 (TESORO PÚBLICO) DE LA LEY DE 
PRESUPUESTOS, AL OBJETO DE DAR INICIO AL PROCESO PARA DEFINIR DOS INTEGRANTES 
QUE DEBE PROPONER LA COMISIÓN DE DERECHOS HUMANOS Y PUEBLOS ORIGINARIOS DE 
ESTA CORPORACIÓN, LOS QUE FORMARÁN PARTE DE LA "COMISIÓN ASESORA PARA EL 
FORTALECIMIENTO DEL INSTITUTO DE DERECHOS HUMANOS EN CHILE". ESTA SESIÓN 
TENDRÁ POR OBJETO, TAMBIÉN, RECIBIR DE PARTE DE LOS INTEGRANTES DE ESTA, SUS 
CANDIDATOS/AS A INTEGRANTES DE LA REFERIDA COMISIÓN ASESORA.
La diputada Fríes (presidenta), contextualizó el mandato que impuso la glosa 30 del capítulo 
1 del programa 03 de la Partida 50 de la ley de presupuestos, señalando que tiene su origen en una 
solicitud de la oposición, que, ante la postura de dejar sin presupuesto al INDH, solicitó un consejo 
asesor que modifique y mejore la gobernanza del instituto.
Por ello, ahora la Comisión tiene la obligación de escoger a dos consejeros y acordar el 
procedimiento. En efecto, la glosa dispone:
10
--- PÁGINA 11 ---
“Antes del 30 de enero del 2025, una comisión asesora denominada Comisión Asesora para 
el Fortalecimiento del Instituto de Derechos Humanos en Chile de carácter temporal, que tendrá por 
objeto asesorar técnicamente al Presidente de la República, perdón, yo ahí me equivoqué, y al Ministerio 
de Justicia y Derechos Humanos respecto de las posibles modificaciones legales que pueden realizarse 
a dicho organismo con el objeto de fortalecerlo sobre las bases de los principios de París.
La regulación de la referida comisión será mediante decreto supremo, en el cual se 
explicitarán sus funciones, plazo de funcionamiento e integración, garantizando una integración 
pluralista y que considere las competencias y experticia técnica de los comisionados.
Deberán formar parte de ella a lo menos dos representantes propuestos por las y los 
parlamentarios integrantes de la Comisión de Derechos Humanos y Pueblos Originarios de la Cámara 
de Diputados y lo mismo respecto de la Comisión de Derechos Humanos, Nacionalidad y Ciudadanía 
del Senado. Para estos efectos, dichas comisiones deberán establecer el procedimiento que asegure la 
observancia de los principios de publicidad, transparencia, idoneidad y no discriminación arbitraria.
Con todo, la comisión deberá entregarse a la Comisión de Derechos Humanos y Pueblos 
Originarios de la Cámara de Diputados y Pueblos Originarios de la Cámara de Diputados con propuestas 
al presidente de la República a más tardar dentro del primer semestre de 2025”.
Por ello, propuso el siguiente procedimiento:
- 
Citar para el lunes 20 del presente mes, al objeto de conocer la nómina de 
candidatos que cada miembro de la comisión ingrese, y proceder a su votación.
El diputado Guzmán solicito que la votación sea el próximo miércoles 22, en sesión 
ordinaria, y así se otorgue un plazo mayor para poder acordar, con los distintos comités, a sus 
candidatos.
En respuesta, se aclara al diputado Guzmán que el próximo miércoles 22 no habrá 
sesión, debido a que ese día será la interpelación de la Ministra de Salud, quedando de facto 
suspendida las comisiones.
El diputado Labbé solicitó que, conforme al principio de transparencia y no 
discriminación arbitraria, al menos se cite a los candidatos para que puedan presentarse, 
conocer su mérito y expertis técnica, para luego proceder a la votación.
La diputada Fríes (presidenta) se manifestó de acuerdo con la observación, a indicó 
que entonces asumen un acuerdo de que los candidatos se discutirán por parte del oficialismo 
y otro por parte de la oposición, y se citará a esas personas para que concurran a la sesión 
del lunes 20, en sesión que Secretaría ha informado que será de 15:00 a 16:30.
Además, ruega considerar que el candidato debe tener conocimientos técnicos en 
materia de derechos humanos y orgánica de los institutos de derechos humanos, porque la 
finalidad es realizar modificaciones al actual INDH para robustecerlo, conforme a los principios 
de Paris.
Por último, los nombres de los candidatos deben hacerse llegar a la secretaría a 
más tardar el lunes 20 a las 12:00 horas.
- 
Acordado, por unanimidad de los presentes, el procedimiento a seguir para 
dar cumplimiento a la obligación establecida en la glosa 30 del capítulo 1 
del programa 03 de la Partida 50 de la ley de presupuestos.
3.- PROCEDER A LA DISCUSIÓN Y VOTACIÓN EN GENERAL DEL PROYECTO DE LEY 
QUE "MODIFICA LA LEY N° 20.065, A FIN DE ENCARGAR AL SERVICIO MÉDICO LEGAL LA 
IDENTIFICACIÓN DE RESTOS HUMANOS BAJO SU CUSTODIA, CORRESPONDIENTES A 
VÍCTIMAS DE VIOLACIONES A LOS DERECHOS HUMANOS. BOLETÍN N° 17095-17.
La diputada Fríes (presidenta) señaló que ya se han recibido audiencias de expertos en la 
materia, y que lo único que faltaba era el oficio de la Corte Suprema que no arribó a tiempo, pero que, 
en consideración de la necesidad de darle tramitación a la moción, será puesta en votación, pero 
primero ofreció la palabra.
La diputada Pizarro reconoció y saludó la información presentada por la directora del 
Servicio Médico Legal en relación con el avance del proceso de investigación y de identificación de los 
restos óseos de personas cuya identidad aún no se conoce. Destacó el trabajo con la rigurosidad
11
--- PÁGINA 12 ---
necesaria para estos procesos de identificación, especialmente porque los restos estuvieron sometidos 
a condiciones ambientales complejas, como una inundación que los mantuvo bajo el agua durante 
mucho tiempo. Subrayó que se estaba haciendo un trabajo esencial para el avance en la identificación 
de las víctimas de desaparición forzada, en cumplimiento con la obligación del Estado.
En segundo lugar, expresó que no se compartía la manera en que el proyecto de ley 
entendía la identificación de las víctimas. Recordó que desde 1990 se ha intentado cambiar el enfoque, 
buscando justicia e identificación sin conocer lo que realmente ocurrió con las víctimas. La postura de 
la presidenta de la agrupación de familiares de detenidos y detenidos desaparecidos fue que buscaba 
la verdad total y la justicia plena, lo que incluía encontrar a las víctimas, inicialmente vivas, como se 
había solicitado, aunque con el tiempo se supuso que eso no era posible. Mencionó la tragedia de 
enfrentar la realidad de que muchas de las víctimas habían sido asesinadas, desmembradas o 
arrojadas al mar.
Luego, enfatizó que la identificación no debía ser vista de manera superficial, sino que debía 
comprender el contexto en el que las personas habían desaparecido. Señaló que el avance expresado 
por la directora Marisol Prado no podía compartirse, ya que la identificación de las víctimas de 
desaparición forzada consistía en encontrar restos y en estar vinculado a las obligaciones del Estado 
de garantizar que estos crímenes no se repitieran, asegurando así el "nunca más". Por lo tanto, 
consideró que la verdad y la justicia no solo debían centrarse en la identificación de las víctimas, sino 
en un proceso integral que asegurara las garantías de no repetición.
Finalmente, expresó la postura de no compartir ni la idea, ni el fondo, ni la intención del 
proyecto de ley en cuestión, dejando claro que no se estaba de acuerdo con su espíritu.
El diputado Kaiser mencionó que no entiende cómo este proyecto de ley podría afectar 
los puntos que se han señalado en su contra, ya que su principal objetivo es simplificar el trámite 
burocrático entre los jueces o fiscales y el Servicio Médico Legal.
Este proyecto no se limita solo a casos de desaparición forzada, sino a un alcance más 
amplio. Faculta al Servicio Médico Legal para iniciar investigaciones de oficio en ausencia de una orden 
judicial, específicamente para identificar restos humanos que se encuentren bajo su custodia.
No se trata de un proyecto sin fundamento. Recientemente, el Estado fue condenado 
debido a que el Servicio Médico Legal mantuvo a una persona sin identificar durante tres años, negando 
su entrega a la familia. Esto resultó en una indemnización significativa para los afectados.
El diputado destacó que no se puede imaginar el impacto que tendría en una familia 
descubrir, después de 20 años, que los restos de su ser querido estaban bajo custodia del Servicio 
Médico Legal, sin haber sido identificados. Esta situación no solo revela fallas graves del poder judicial 
al no ordenar dichas identificaciones, sino también la necesidad urgente de herramientas legales para 
prevenirla.
El proyecto busca otorgar al Servicio Médico Legal la facultad de actuar de oficio, 
priorizando los restos óseos de posibles víctimas de violaciones a los derechos humanos. Según el 
diputado, este instrumento es indispensable para cumplir con las obligaciones del Estado de Chile.
Por último, afirmó que, si alguien se opone a esta iniciativa, debería justificarlo con 
argumentos más sólidos que una simple cuestión de contexto, ya que el proyecto tiene un carácter 
técnico y será de utilidad tanto para las investigaciones judiciales como para los magistrados que no 
realizaron estas diligencias en el pasado.
El diputado Palma solicitó, por intermedio de la presidenta, aclarar si el proyecto es 
inconstitucional, por atribuirle nuevas funciones a un servicio público, siendo materia de iniciativa 
exclusiva del presidente de la República.
En respuesta, la diputada Fríes (presidenta) señaló que es un tema ya resuelto en la 
Comisión. En su oportunidad, se aclaró que la constitucionalidad del proyecto fue resuelta en la Oficina 
de Partes, y que en la Comisión se avocaran a manifestar en votación general si aprobar o no la idea 
de legislar en la materia.
Agregó que, si se quiere hacer un reproche, se realice a la Mesa de la Cámara, que está 
dejando pasar proyectos que, desde su perspectiva, sin objetables en términos de su admisibilidad.
El diputado Labbé solicito votar el proyecto en general y particular, a la vez, al ser un 
artículo único.
Sometido a consulta la solicitud, no se reunió unanimidad, por oposición de la diputada 
Pizarro.
Acto seguido, la diputada Pizarro fue llamada al orden por parte de la presidenta, en el 
siguiente contexto:
- 
Sin micrófono encendido, diputada Pizarro se dirigió al diputado Labbé en términos que 
esta Secretaría no pudo escuchar.
12
--- PÁGINA 13 ---
- 
El diputado Labbé, al sentirse agraviado, solicito que se llamase al orden a la diputada 
Pizarro, por faltarle el respeto
- 
Se llamo al orden a la diputada Lorena Pizarro.
Sometido a votación general el proyecto de ley que "modifica la ley N° 20.065, a 
fin de encargar al Servicio Médico Legal la identificación de restos humanos bajo su 
custodia, correspondientes a víctimas de violaciones a los derechos humanos, boletín 
N° 17095-17, fue rechazado por no alcanzar mayoría (5-5-0). Votaron a favor los diputados 
Jorge Guzmán, Johannes Kaiser, Cristián Labbé, Daniel Lilayú y Ximena Ossandón. En 
contra, las y los congresistas Andrés Giordano, Hernán Palma, Lorena Pizarro, Emilia 
Schneider y Lorena Fríes (presidenta). No hubo abstenciones. No hubo congresistas 
inhabilitados.
- 
Diputado informante, señor Johannes Kaiser.
El diputado Kaiser solicitó dar lectura al siguiente texto oficial de la Comisión Rettig 
de Verdad y Reconciliación: “Sin perjuicio de la fuerza de los argumentos citados, la oposición 
contraria también cuenta con argumentos teóricos valederos.
Pero más allá de esto, se ha visto en la práctica que limitar la expresión, violación de los 
derechos humanos, los actos del Estado interpretados para la opinión pública, la más de las veces como 
un intento de condonar o justificar los abusos o atrocidades que puedan cometer ciertos grupos políticos 
de oposición.
No cabe duda de que la opinión pública mayoritariamente condena a toda forma de mantener 
o buscar el poder o de dirimir conflictos políticos mediante abusos o atrocidades.
En la conciencia pública se ha hecho carne la idea de que existen ciertos valores de la 
humanidad que deben ser respetados no solamente por el Estado, sino por todos los actores políticos.
Tales normas de humanidad se derivan en parte de las normas de derechos humanos y en 
parte de las normas de derechos internacionales humanitarios o leyes de la guerra.
Ellas rigen a todos los actores políticos estatales o particulares en tiempos de paz y a todas 
las fuerzas combatientes en caso de conflicto armado, cualquiera que sea la naturaleza del conflicto 
armado de que se trate.
Para la opinión pública, estas normas de humanidad profundamente intuidas han pasado a 
ser sinónimo de la expresión derechos humanos.
Por tanto, el sentido histórico o técnico de esta expresión, más restringido, ha venido siendo 
sobrepasado en la práctica.
A juicio de la comisión, estas razones explican que el decreto que la creó califique de 
violaciones a los derechos humanos no solo ciertos actos cometidos por agentes del Estado, sino que 
también otros perpetrados por particulares que actúan bajo pretextos políticos”.
- 
Acto seguido, la Presienta procedió a suspender la sesión, debido a un 
altercado entre los diputados Kaiser y Pizarro.
- 
Se reanudó la sesión para proceder a Puntos Varios.
VI.- ACUERDOS
La Comisión adoptó los siguientes acuerdos:
1.- En razón del mandato legal contenido en la glosa N° 30 del Capítulo 1 del Programa 
03 de la partida 50 (Tesoro Público) de la Ley de Presupuestos, se acordó establecer como
13
--- PÁGINA 14 ---
plazo para la recepción de propuestas de candidatos al cargo de consejero de la “Comisión 
Asesora para el Fortalecimiento del Instituto de Derechos Humanos en Chile” hasta el lunes 
20 de enero a las 12:00 horas, y citar a sesión especial el mismo día, de 15:00 a 16:30 horas, 
para efectos de recibir en audiencia pública a los candidatos con el objeto de conocer su 
expertis técnica en materia de derechos humanos, y proceder a la votación de los dos cupos 
que se disponen.
2.- Oficiar al Servicio de Protección Especializada de la Niñez y Adolescencia, a fin 
de que den cuenta e informen del lamentable hecho de fallecimiento de un menor de 17 años 
institucionalizado en el Centro de Internación Provisoria de San Joaquín.
En el mismo sentido, se solicita que informen en detalle, bajo reserva y protección 
de datos personales, el detalle de los 1.838 casos de niños bajo la protección del Estado en 
listas de espera por cirugías y atenciones médicas, y las acciones tendientes a otorgarles las 
prestaciones médicas y sanitarias con la mayor de las urgencias.
Lo anterior, a solicitud del diputado Hernán Palma.
3.- Oficiar al jefe del Servicio de Salud Metropolitano Oriente, a fin de que informe 
sobre el caso de la ciudadana Claudia Hinojoza, víctima de violencia obstétrica producto de 
desgarros y lesiones en trabajo de parto, a quien se le habría otorgado como solución  una 
colostomía de por vida.
Considerando el daño causado a esta ciudadana, y considerando la temática 
relevante en derechos humanos, se solicita que se informe de las acciones tendientes para 
reparar el daño causado, sea mediante una intervención quirúrgica u otras prestaciones 
sanitarias.
Lo anterior, a solicitud del diputado Hernán Palma.
**********
El debate habido en esta sesión queda registrado en un archivo de audio digital, conforme a 
lo dispuesto en el artículo 256 del Reglamento.
Las diversas intervenciones constan en el registro audiovisual de esta sesión, que contiene
el debate en su integridad. ￼
Por haberse cumplido el objeto de la presente sesión, se levantó a las 16:15 horas.
Mathías Claudius Lindhorst Fernández
Abogado Secretario de la Comisión
14