======================================================================
FUENTE   : https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=15331&prmTipo=DOCUMENTO_COMISIONSESIONACTA
TIPO     : PDF
TITULO   : 
AUTOR    : Fernando García
EXTRAIDO : 2026-03-29 07:13:23
======================================================================

--- PÁGINA 1 ---
COMISIÓN DE DERECHOS HUMANOS Y
PUEBLOS ORIGINARIOS
PERÍODO LEGISLATIVO 2022-2026
LEGISLATURA 372ª
Acta de la sesión N° 87, ordinaria.
Miércoles 8 de enero de 2025, de 15:05 a 17:00 horas.
SUMARIO:
Se dio continuidad a la discusión en general del 
proyecto 
de 
ley 
que 
reconoce, 
protege, 
garantiza y promueve los derechos lingüísticos 
y culturales de los pueblos indígenas, boletín 
N° 17.241-17, contando con la asistencia de la 
Subsecretaria 
de 
Patrimonio 
Cultural, 
la 
Subsecretaria de Derechos Humanos y la 
Subsecretaria de Servicios Sociales.
Aprobado en general.
I.- PRESIDENCIA
Presidió la H. diputada Lorena Fríes Monleón.
Actuó como abogado secretario accidental, el señor Leonardo Enrique Lueiza Ureta; 
como abogado ayudante, el señor Fernando Javier García Leiva; y como secretaria ejecutiva, la señora 
Paula Batarce Valdés.
II.- ASISTENCIA
Asistieron las y los integrantes de la comisión, señoras y señores Lorena Fries Monleón 
(Presidenta), Andrés Giordano Salazar, Jorge Guzmán Zepeda, Johannes Kaiser Barents-Von 
Hohenhagen, Tomás Lagomarsino Guzmán, Daniel Lilayu Vivanco, Ximena Ossandón Irarrázaval, 
Hernán Palma Pérez, Lorena Pizarro Sierra y Emilia Schneider Videla.
Asisten además la diputada Marta Bravo y el diputado Leónidas Romero, en remplazo 
temporal de los diputados Cristián Labbé Martínez y Cristóbal Urruticoechea Ríos, respectivamente.
III.- CUENTA
Se recibieron los siguientes documentos:
1.- Nota de la Corporación Cultural Diaguita Illari, quien en representación de una 
Organización sin fines de lucro, que a través de diversas manifestaciones culturales visibiliza la cultura 
Diaguita, solicita una audiencia presencial para exponer la necesidad que se implemente el "Modelo 
Social de la Discapacidad" de "La Convención de los Derechos de las Personas con Discapacidad" de 
la ONU, ratificado por nuestro país el 29 de julio del 2008, siendo el primer tratado de Derechos Humanos 
ratificado por nuestro país en el siglo XXI, cuyo corazón es "proteger, promover y asegurar el goce en 
igualdad de condiciones de todos los DD.HH y libertades fundamentales para todas las personas con 
discapacidad".
Se tuvo presente. Se remitirá a la Comisión de Personas Mayores y Discapacidad.
2.- Solicitud de audiencia ante la comisión  de la médica cirujana Carolina Carrasco Cañas  
quien actualmente cursa tercer año de la especialidad de Anestesiología en la Universidad de Chile, 
para exponer una serie de injusticias, maltratos y situaciones de discriminación que habría sufrido en 
los últimos dos años durante el transcurso de su especialización, las cuales han puesto en riesgo su 
continuidad en el programa estudiantil de postgrado y, más grave aún, han afectado profundamente su 
salud mental y dignidad como persona.
Se tuvo presente. Se remitirá para su conocimiento al Instituto Nacional de Derechos Humanos.
--- PÁGINA 2 ---
3.- Oficio N° 010002 de la Superintendencia de Educación Superior, por el cual se informa 
sobre la situación de maltrato en campos clínicos una de cuyas recientes manifestaciones fue el intento 
de suicidio de un interno de la carrera de medicina del Hospital Hernán Enríquez de Temuco.  Respuesta 
a Oficio N° 219/17/2024 (diputado Palma).
Se tuvo presente.
4.- Oficio 0026 del Ministerio de Relaciones Exteriores, por el que informa sobre 
Resoluciones e Informes del 57° periodo de sesiones del Consejo de Derechos Humanos. Se hace 
presente que tanto los informes como las resoluciones contienen recomendaciones, por cuanto los 
Estados tienen flexibilidad para evaluar su incorporación y su adecuación a la realidad nacional. Sin 
perjuicio de ello, y considerando que estas recomendaciones suelen ser reiteradas en diversos espacios 
multilaterales, el Ministerio de Relaciones Exteriores considera favorable que ellas puedan ser tenidas 
en consideración en el marco de la labor legislativa. Se adjunta minuta para su conocimiento y los fines 
pertinentes.
Se tuvo presente.
5.- Nota de la Coordinadora Metropolitana de Jubilados CORMEJU a través de la cual exige 
a los parlamentarios “la solución de la deuda histórica de los profesores, originada durante la dictadura 
por falta de reajustes salariales”. Critican al actual Gobierno por incumplimientos y al acuerdo legislativo 
que vulnera derechos de personas mayores, instando a rectificar y garantizar justicia.
Se tuvo presente.
6.- Oficio N° 25 del Defensor de los Derechos de la Niñez, por el cual comunica a la comisión 
que ya se encuentra disponible el "informe Anual 2024. Derechos humanos de niños, niñas y 
adolescentes" de la Defensoría de los Derechos de la Niñez, en cumplimiento al artículo 4 y 15 de la ley 
N° 21.067 que crea la institución.
Se tuvo presente.
7.- Carta remitida por (Mónica), quien solicita la revisión urgente del protocolo de teletrabajo 
en el sector público; manifiesta preocupación por la reciente eliminación de la posibilidad de fraccionar 
la jornada diaria, lo que dificulta la conciliación entre las responsabilidades laborales y familiares, 
especialmente para cuidadores y personas con discapacidad.  Destaca la pérdida progresiva de 
derechos en teletrabajo y solicita un enfoque más inclusivo para mejorar la calidad de vida de los 
funcionarios públicos.
Se tuvo presente. Se deriva a la Comisión de Trabajo y Seguridad Social.
8.- Nota de la Fundación Dr. Avicena, por la cual solicita a la comisión que investigue el caso 
de la médica residente de la Universidad Mayor Karin Gutiérrez Campos y garantice la restitución de los 
derechos académicos de la afectada quien ha denunciado fundada y formalmente hostigamiento, 
maltrato y represalias tras destacar en su programa de especialización, ante lo cual las instituciones 
involucradas no actuaron o se declararon incompetentes.
Se tuvo presente.
9.- Pareo entre la diputada Emilia Schneider y el diputado Daniel Lilayu.
Se tuvo presente.
10.- pareo entre las diputadas Lorena Pizarro y Ximena Ossandón.
Se tuvo presente.
11.- Comunicado de la Bancada UDI, por el cual se comunica que, por la presente sesión, 
la diputada Marta Bravo remplazará al diputado Cristián Labbé.
Se tuvo presente.
12.- Pareo suscrito entre la diputada Marta Bravo y el diputado Andrés Giordano.
Se tuvo presente.
13.- Comunicado de la Bancada de Renovación Nacional, conforme al cual comunica que el 
diputado Leónidas Romero remplazará durante la sesión de hoy al diputado Cristóbal Urruticoechea.
2
--- PÁGINA 3 ---
Se tuvo presente.
Observaciones a la cuenta:
No hay.
IV. PUNTOS VARIOS
El diputado Palma solicitó oficiar a la Subsecretaría de Derechos Humanos, para que 
tenga a bien informar si existe una política o medida en el sentido de aplicar georeferenciación marítima 
de los cuerpos que fueron arrojados al mar durante los años 1973 y 1990. De no ser así, solicita que 
dicha instancia contemple incorporar tal modalidad en el marco del Plan Nacional de Búsqueda Verdad 
y Justicia.
- Se acordó el oficio solicitado.
La diputada Ñanco solicitó reiterar el oficio que fuera despachado a la Ministra del Interior 
y Seguridad Pública solicitándole desplegar todos los esfuerzos por coordinar la búsqueda de la señora 
Julia Chuñir, presidenta de la comunidad indígena Putregue de la comuna de Máfil y reconocida 
defensora de los derechos humanos indígenas, habiendo transcurrido ya dos meses desde su 
desaparición.
La diputada Pizarro se suma a la solicitud.
- Se acordó reiterar el oficio solicitado, con apercibimiento del artículo 10.
El abogado ayudante de la comisión recordó a sus integrantes que al respecto se han 
despachado más de dos oficios, y es del caso que el Ministerio de Defensa Nacional sí dio respuesta al 
requerimiento, bastando sólo la respuesta de la cartera del Interior al oficio que fuera despachado el 5 
de diciembre de 2024.
En razón de lo anterior, el diputado Kaiser solicitó que se agregue a la reiteración del oficio 
el apercibimiento del artículo 10 de la ley orgánica constitucional del Congreso Nacional, y de persistir 
en la conducta, se oficie con copia a la Contraloría General de la República.
En respuesta, la Presidenta Fries tomó el acuerdo para agregar el apercibimiento en el 
oficio y copia a la Contraloría.
El diputado Guzmán solicitó a la comisión que tenga a bien despachar un oficio al 
Presidente de la República, manifestando su disposición de respaldar el proyecto de acuerdo N° 1337 
de la Corporación, aprobado por la Sala en sesión ordinaria del martes 6 de enero pasado, y que solicita 
a S.E. el Presidente de la República que reconozca al señor Edmundo González Urrutia como presidente 
electo de las elecciones presidenciales de Venezuela.
Al respecto, la diputada Fries (Presidenta) manifestó que no es competencia de la comisión 
adoptar acuerdos de esa naturaleza, y por ello existe la vía reglamentaria de manifestación de voluntad 
de la Cámara de Diputado a través de la votación en Sala del proyecto aludido, por lo que se opone a 
la solicitud de tomar acuerdo del oficio.
Consultado el señor Secretario de la comisión, indicó que materias de relaciones 
internacionales son de exclusiva competencia del Presidente de la República. Sin perjuicio de aquello, 
las comisiones legislativas tienen competencia fiscalizadora para solicitar antecedentes, informes, entre 
otros elementos que aporten al debate legislativo, siendo la única instancia donde se puede pronunciar 
en materia de relaciones internacionales es en la Sala, a través de los proyectos de acuerdos.
El diputado Kaiser solicitó que se ponga en tabla, para votación, el proyecto de ley que 
modifica la ley N° 20.065, a fin de encargar al Servicio Médico Legal la identificación de restos humanos 
bajo su custodia, correspondientes a víctimas de violaciones a los derechos humanos, boletín N° 17095-
17. Recordó que se encuentra pendiente el informe de la Corte Suprema, pero habiendo transcurrido 
más de dos meses, sin respuesta, solicita que se ponga en tabla.
En respuesta, la diputada Fries indicó que, en efecto, el proyecto estará en tabla durante 
este mes de enero.
V. ORDEN DEL DÍA
3
--- PÁGINA 4 ---
CONTINUAR A LA DISCUSIÓN EN GENERAL DEL PROYECTO DE LEY QUE 
RECONOCE, PROTEGE, GARANTIZA Y PROMUEVE LOS DERECHOS LINGÜÍSTICOS Y 
CULTURALES DE LOS PUEBLOS INDÍGENAS, BOLETÍN N° 17241-17. AL TÉRMINO DE 
LAS EXPOSICIONES SE PROCEDIÓ A VOTAR EN GENERAL EL PROYECTO DE LEY.
Presentación Sub. Del Patrimonio Cultural
La Subsecretaria de Patrimonio Cultural, Carolina Pérez Dattari, manifestó su 
apoyo a la iniciativa en debate, toda vez que da cuenta de los acuerdos de reconocimiento del 
conocimiento tradicional colectivo que se arribó en la última consulta indígena y tribal 
afrodescendiente para la nueva legislación patrimonial.
En detalle, luego de abordar la idea matriz del proyecto, su objeto y capítulos, indicó 
que se ajusta al marco normativo reinante, especialmente en derecho internacional, como el 
Convenio 169 de la OIT, la Declaración de las Naciones Unidas sobre los Derechos de los 
Pueblos Indígenas y la Declaración Americana sobre los Derechos de los Pueblos Indígenas.
Acto seguido, en el plano nacional, destacó la regulación actual de la ley N° 19.253, 
ley indígena, y la ley N° 21.045 que crea el Ministerio de las Culturas, Las Artes y el Patrimonio, 
en cuyo artículo primero se sientan las bases del reconocimiento de la cultura de los pueblos 
indígenas, prácticas ancestrales, creencias y su historia.
Por lo mismo, en el artículo 3 del mismo cuerpo legal, establece como funciones de 
su cartera, la de promover y colaborar en el reconocimiento y salvaguardia del patrimonio 
cultural indígena, imponiendo acciones concretas, que se han manifestado en distintos 
programas.
De la misma forma, a la Subsecretaría del Patrimonio Cultural, encarga en su 
artículo 11, proponer las políticas al Ministro y diseñar y evaluar planes y programas relativas 
a las culturas y patrimonio indígena.
Por lo anterior, el Programa de Revitalización Cultural Indígena y Afrodescendiente 
(SUBPO), es ejecutado desde el 2016 por la Subdirección Nacional de Pueblos Originarios, 
dando cuenta en detalle de este, con datos de participación por ciclo, los que en el periodo 
2023 a 2025 alcanzan las 2.015 organizaciones pertenecientes a pueblos tribales e indígenas, 
logrando cubrir 203 comunas de Chile.
En específico sobre la lengua, dio cuenta del programa de revitalización lingüística, 
al interior del programa SUBPO, con diversos talleres de lengua aimara, quechua, mapudungun 
y rapanui, entre otra veintena de acciones en la materia.
Por último, indicó que en el Senado se está tramitando el proyecto del nuevo 
patrimonio cultural, el que en su título V se hace referencia al patrimonio cultural de los 
indígenas y del pueblo tribal afrodescendiente, el que a su vez refleja el acuerdo N° 4 de 
reconocimiento del conocimiento tradicional colectivo, alcanzado en la última consulta indígena 
y tribal para la legislación patrimonial.
En el mismo plano, el acuerdo N° 5 se hace cargo del reconocimiento de las lenguas 
maternas, como patrimonio cultural de los pueblos originarios, el que a su vez se plasma 
íntegramente en el artículo 4 del referido proyecto de ley.
El diputado Kaiser consultó al Ejecutivo, directamente, si patrocinará el proyecto 
de ley. De ser así, solicita tener acceso al informe financiero.
La Subsecretaria de Servicios Sociales, señora Gallegos, indicó que el contenido 
del proyecto es muy valioso, y por tanto una vez que la comisión apruebe el proyecto en 
general, tomarán la medida de ir analizando sus implicancias.
La diputada Fries recordó que en el proyecto de antidiscriminación se trabajó de 
esa manera, respecto de un capítulo en especial, donde se estimó que requería patrocinio e 
informe financiero, y así se hizo.
El diputado Kaiser indicó que, dado que el proyecto ha pasado a ser en parte “del 
Ejecutivo”, esperaría que hubiere claridad sobre el impacto financiero del mismo, para ayudar 
a conocer cuánto costaría, o al menos contar con una estimación de costos.
La diputada Fries recordó que el proyecto fue declarado admisible, porque es 
declarativo, y es un marco dentro del cual se están llevando a cabo programas financiados. 
Con todo, se aclaró por el Ejecutivo que, si durante la discusión, se ingresaran indicaciones 
que requieren fondos estatales, el Ejecutivo se allana desde ya a cumplir con su patrocinio.
Sumado a lo anterior, la Subsecretaria Gallegos, recordó que, en la sesión pasada, 
junto con la Subsecretaria de Educación, se analizaron todos los esfuerzos que se
4
--- PÁGINA 5 ---
desarrollaban en materia de perseveración lingüística, los que se deben sumar a los programas 
indicados por la Subsecretaría de Patrimonio Cultural, todos con presupuestos adjuntos.
Desde su cartera, se está desarrollando el decenio de las lenguas, responsabilidad 
que el Estado de Chile asumió con UNESCO.
Por lo anterior, el proyecto ordena, y entrega un solo cuerpo, a todos estos 
esfuerzos, y es lo que se valora.
Siendo así, en la medida en que el análisis de cada una de las indicaciones pudiese 
producir e irrogar gasto en el proceso preparatorio de indicaciones, están muy disponibles para 
poder revisarlo, y sobre la base de esta, avanzar en cada una de ellas.
La Subsecretaria de Derechos Humanos, señorita Daniela Quintanilla, refirió 
que hay muchas fortalezas en el proyecto, porque da cuenta de los esfuerzos por adecuar 
normativa interna a los estándares internacionales.
Agregó que, aunque su cartera no tiene a su haber la ejecución de políticas directas 
en la materia, ejerce una asistencia técnica para garantizar que todas esas políticas cumplan 
con estándares internacionales, los que hoy se ven cristalizadas en la moción en debate, 
valorándola positivamente.
En el Plan Nacional de Derecho Humanos hay acciones vinculadas al cumplimiento 
de obligaciones de promoción de lenguas, y es especialmente relevante otorgarles rango legal 
a estas acciones estatales.
El diputado Guzmán valora la iniciativa, pero también ya ha transcurrido una 
cantidad importante para analizar en detalle el proyecto. Afirmó que todas las invitadas, 
representantes del Ejecutivo, valoran la moción, pero no se hacen cargo de analizar el detalle 
del articulado.
En tal caso, detalló, el artículo 7, 8 y 10, a su juicio, establecen obligaciones para 
servicios públicos, siendo inconstitucionales, siendo necesario, afirmó, el patrocinio del 
Ejecutivo para poder subsanar lo que consideró un vicio constitucional.
Reiteró que valora el proyecto, pero que espera que el Ejecutivo diga, de forma 
clara, que ingresará indicaciones, respecto de aquellos artículos que, a su juicio, son de 
iniciativa exclusiva del Presidente de la República. Acusó que, de no ser así, y de ser puesto 
en votación el proyecto en esta sesión, se le está presionando para votar a favor de un proyecto 
que contiene artículos que considera inconstitucionales, contrariando el juramento 
parlamentario de irrestricto respeto por la ley y la constitución; ello, aseveró, lo está obligando 
a rechazar el proyecto, a pesar de que apoya sus fundamentos.
Acto seguido, la diputada Fries otorgó la palabra a la diputada Ñanco, mientras el 
diputado Guzmán continúa hablando, manifestando su molestia por el actuar de la presidenta 
en esta materia, esperando una resolución por parte de ella que se ajuste al mandato 
constitucional, y agregando, fuera de micrófono, y luego de que la diputada Fríes le solicitara 
más respeto en dos oportunidades, “yo sé que eso a usted no le importa”,  aludiendo a que la 
diputada Fries  no guardaría el debido respeto por la Constitución Política de la República.
La Presidenta Fries llamó al orden al diputado Jaime Guzmán, conforme lo 
establece el numeral 1 del artículo 281 del Reglamento.
La diputada Ñanco, en defensa de la moción de su autoría, indicó que el artículo 7 
constituye un desarrollo legítimo y constitucional de los derechos lingüísticos de los pueblos 
indígenas, con respeto al marco jurídico vigente, y que guarda plena armonía con el convenio 
169 de la OIT, en su artículo 8 sobre enseñanza y preservación de la lengua indígena. Ello, 
aseveró, responde a un mandato de rango constitucional.
Además, aseguró, la medida cumple con el test de proporcionalidad constitucional, 
dado el estado de vulnerabilidad de las lenguas, ya que, en tres años, se pasó de un 13% a 
un 8,5% de personas hablantes de lenguas indígenas, concentrando esa población en los 
mayores de edad.
En ese mismo sentido, el umbral del 20% que establece el artículo 7 parece 
proporcional a la crítica situación en que transita la lengua. Con todo, señaló que está de 
acuerdo en que es necesario patrocinarlo para otorgarle más presupuesto, de modo tal que no 
quede en meras declaraciones, sino en programas concretos.
Por último, agradeció también al diputado Hotuiti Teao por acompañarla en las 
conversaciones con el Ministerio de Educación en esta materia, y dijo que espera que se 
apruebe en general esta moción.
5
--- PÁGINA 6 ---
El diputado Kaiser señaló que, del debate sostenido, se desprende que el Ejecutivo 
no le da patrocinio al proyecto, por lo que no entiende por qué vienen a explicar que el proyecto 
es “muy bueno” y sin embargo no lo patrocinan. Señaló que esto denota la falta de voluntad 
del Presidente de la República para salvar a las lenguas indígenas de este país, lo que, 
aseguró, lo obliga a votarlo en contra, porque es, a su juicio, evidentemente inconstitucional, 
al imponer al Estado ciertas prestaciones concretas que requieren presupuesto, otorgar nuevas 
funciones a servicios públicos lo que es de iniciativa exclusiva del Presidente de la República.  
Acusó al Gobierno de no dar importancia al “tema constitucional”, y solicitó suspender la 
tramitación del proyecto, hasta que el Ejecutivo presente una indicación que valide su 
contenido. La diputada Fries (Presidenta) señaló que la constitucionalidad de las mociones 
ha sido un tema recurrente, y se ha presentado, por ejemplo, en el proyecto que modifica 
funciones del Servicio Médico Legal, o el del proyecto de reconocimiento del pueblo Huilliche, 
y ahora en este. Añadió que, consultada la secretaría en una oportunidad, indicó que la 
constitucionalidad del articulado de la misma se ve en Sala, y que en comisiones de vota en 
general, a favor o en contra, por lo que invitó a los parlamentarios a ocuparse de la tramitación.
El diputado Guzmán indicó que a él se lo ha llamado al orden sólo porque los 
diputados oficialistas quieren votar el proyecto, e impugnó a la presidenta de la comisión: “si 
Ud. no quiere respetar la Constitución es problema suyo”.  Afirmó sentirse presionado a votar 
un proyecto que considera inconstitucional. y reiteró la solicitud de suspender su votación 
hasta el ingreso de indicaciones del Ejecutivo.
El diputado Kaiser, en el mismo sentido, recordó los criterios de la Mesa de la 
Cámara de Diputados durante la tramitación del proyecto de ley de presupuestos, al declarar 
como inadmisibles las indicaciones que señalaran que “se podrá” y las que impusieran deberes 
a los servicios, por inferir directamente en la administración del Estado, siendo aquello facultad 
del Presidente de la República. Señaló que los artículos 7, 8, 9 y 10 del proyecto en tabla, son, 
a su juicio, inconstitucionales.
La Subsecretaria Gallegos reiteró que, en la última sesión, la Subsecretaria de 
Educación, revisó en extenso varios puntos referidos al contenido del proyecto de ley, donde 
se indicó que varias de esas acciones ya están en implementación, y que son parte de los 
presupuestos de los servicios que en los artículos 7 al 10 del proyecto se mencionan. Así 
mismo, agregó, la Ministra de Desarrollo Social presentó con detalle el plan nacional de las 
lenguas, vinculado también a un presupuesto ya delimitado.
Destacó la integridad regulatoria de la moción, ya que existe una diversidad 
regulatoria dispersa que requiere de un texto que las encasille.
Concluyó que la moción se hace cargo de la necesidad de integralidad de los 
derechos de lenguas de los pueblos indígenas, pero que en materia de acciones concretas a 
través de programas ya está cubierto y presupuestado financieramente en cada una de las 
subsecretarías. Aclaró quemas que un patrocinio en general, es importante valorar el fondo de 
la moción, y se declaró muy disponible para identificar cuáles son los esfuerzos que el Estado 
de Chile ya realiza y cuáles son aquellos elementos que requieren de una intensificación de 
esfuerzos.
Sometido a votación general el proyecto de ley que reconoce, protege, 
garantiza y promueve los derechos lingüísticos y culturales de los pueblos indígenas, 
boletín N° 17241-17, es aprobado (4-1-1). Votaron a favor las diputadas Ñanco y Fries, y los 
diputados Palma y Lagomarsino, en contra lo hizo el diputado Kaiser y se abstuvo el diputado 
Jaime Guzmán.
Fundamento de la votación:
El diputado Guzmán indicó que, a pesar de la explicación que da la Subsecretaria 
de Servicios Sociales, y que da cuenta de que muchos de los aspectos del proyecto de ley son 
políticas y programas que se ejecutan desde distintos ministerios, lo que se está votando, 
aclaró, es el proyecto de ley.  En su opinión, en tanto esas políticas y programas estén 
absorbidas por el proyecto, el Gobierno debería patrocinarlo, lo que generaría más tranquilidad 
para la votación, pero no se ha hecho, por lo que el problema de la constitucionalidad del 
proyecto persiste, y se verá, afirmó impedido de aprobarlo en esos términos, a pesar de que 
valora y cree en la iniciativa.
El diputado Kaiser hizo suyas las palabras del diputado Guzmán, y se declaró 
sorprendido por la falta de patrocinio del Ejecutivo, a pesar de   tener discrepancias de fondo 
con la moción, pues en estas materias, afirmó, se debería garantizar la más amplia libertad a 
los particulares, así evitar que estén siempre dependiendo de los políticos que van tras sus 
votos ofreciendo las dádivas de lo que sobra del presupuesto. No se estará trabando, en su 
opinión, sobre un texto que esté siendo legalmente tramitado, porque en parte del mismo hay 
inconstitucionalidad. Declaró no entender el por qué el Ejecutivo no quiere patrocinar esta
6
--- PÁGINA 7 ---
moción, que es mucho menos invasiva que otras que se han tramitado.  Por observancia a su 
juramento de proteger la constitución, afirmó, vota en contra.
La diputada Ñanco indicó que las lenguas no son sólo un medio de comunicación, 
ya que son parte del legado y patrimonio vivo que los pueblos originarios tienen para trasmitir 
su cultura.  Para que sus lenguas no mueran, los pueblos trabajan en sus territorios en todo el 
país, junto a todos los pueblos que tienen lenguas originarias, con bibliotecas vivientes con 
sabiduría ancestral. Indicó que este tipo de iniciativas permitirá que otros aprendan 
cosmovisiones variadas, como el yaguun, que significa respeto. Agregó que la relación que 
tienen los pueblos es única con cada territorio, lo que, en su opinión, debe quedar plasmado 
en esta iniciativa de ley, atendiendo al compromiso de fortalecer las culturas a través de sus 
lenguas, lo que enriquece a todo Chile y a todos los pueblos, fomentando la necesidad de un 
reconocimiento a la diversidad, en todo su conjunto.
Por lo anterior, vota a favor.
El diputado Palma valoró la iniciativa, y recordó que en el Congreso Nacional hay 
representantes de pueblos originarios, como la diputada Ñanco y Nuyado, como la senadora 
Campillay, el senador Huenchumilla, el diputado Marco Antonio Sultana o el diputado Teao, y 
existe una deuda histórica para con los pueblos originarios, por eso, afirmó, quienes tienen 
una concepción de pluriculturalidad no pueden estar en contra de la moción, y por respeto a 
esa diversidad, él vota a favor.
La diputada Fries agradeció a la diputada Ñanco por su iniciativa, ya que enaltece 
a la comisión el trabajo realizado en orden a reparar lo que consideró una “deuda histórica” 
para con los pueblos indígenas. Voto a favor.
La Subsecretaria Gallegos valoró la votación, e indicó que en la medida que pueda 
ser perfeccionado, la comisión contará con el apoyo y patrocinio del Ejecutivo a través de la 
vía de indicaciones.
La Subsecretaria Quintanilla valoró también el resultado. Con todo, hizo presente 
que patrocinar una moción no es meramente el acto formal de ingresar un documento con la 
firma. Aclaró que cuando la comisión haga el ejercicio de revisar artículo por artículo podrá 
valorar si los planes y programas que están en curso son capaces de absorber el mandato 
legal o requieren de algo adicional.
El diputado Guzmán lamentó que, sólo luego de la votación el Ejecutivo haya 
manifestado de forma expresa que otorgará su patrocinio al proyecto, a pesar de que, antes 
de la votación, se lo solicitó en tres oportunidades, sin recibir respuesta.  Discrepó de lo 
afirmado por la Subsecretaria Quintanilla y afirmó que el patrocinio es un acto formal, un 
documento, con firma del Presiente de la República y de los ministerios competentes.  Exigió 
que se deje constancia de que él solicitó en tres oportunidades el patrocinio del Ejecutivo, sin 
recibir una respuesta clara, sino hasta después de la votación. Esta forma y celeridad de la 
comisión por aprobar, afirmó, es inducir a dos parlamentarios a un voto contrario, y pone 
término, en su opinión, a la buena fe en las relaciones don su sector político.
La diputada Fries (Presidenta) indicó que la discusión en particular se iniciará en 
la primera semana del mes de marzo.
VI.- ACUERDOS
La Comisión adoptó los siguientes acuerdos:
1.- Oficiar a la Subsecretaría de Derechos Humanos, a solicitud del diputado Hernán Palma, 
para que informe si existe una política o práctica de georeferenciación de cuerpos de detenidos 
desaparecidos arrojados al mar durante el periodo que media entre 1973 y 1990.
2.- Reiterar el oficio N° 217/2024, dirigido al Ministerio del Interior y Seguridad Pública, con 
fecha 5 de diciembre de 2024, para que informe a esta comisión sobre la factibilidad de instruir de 
manera inmediata la ejecución de todas las acciones necesarias para intensificar la búsqueda de la 
señora Julia Chuñir, presidenta de la comunidad indígena Putregue de la comuna de Máfil y reconocida 
defensora de los derechos humanos indígenas.
**********
El debate habido en esta sesión queda registrado en un archivo de audio digital, conforme a 
lo dispuesto en el artículo 256 del Reglamento.
7
--- PÁGINA 8 ---
Las diversas intervenciones constan en el registro audiovisual de esta sesión, que contiene 
el debate en su integridad.1
Por haberse cumplido el objeto de la presente sesión, se levantó a las 17:00 horas.
Leonardo Enrique Lueiza Ureta
Abogado Secretario (A) de Comisiones
1 Disponible en: www.democraciaenvivo.cl
8