======================================================================
FUENTE   : https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=11453&prmTipo=DOCUMENTO_COMISIONSESIONACTA
TIPO     : PDF
TITULO   : 
AUTOR    : Fernando Garcia
EXTRAIDO : 2026-03-29 07:13:08
======================================================================

--- PÁGINA 1 ---
COMISIÓN DE DERECHOS HUMANOS Y
PUEBLOS ORIGINARIOS
PERÍODO LEGISLATIVO 2022-2026
LEGISLATURA 373ª
Acta de la sesión N° 93, ordinaria. 
Miércoles 9 de abril de 2025, de 15:05 a 15:35 horas.
SUMARIO: La diputada Lorena Fríes presentó la 
renuncia a la presidencia de la Comisión. 
 
- 
Acuerdos.
I.- PRESIDENCIA
Presidió la H. diputada Lorena Fríes Monleón.
Actuó como abogado secretario, el señor Mathías Claudius Lindhorst Fernández; como 
abogado ayudante, el señor Fernando Javier García Leiva; y como secretaria ejecutiva, la señora Paula 
Batarce Valdés.
II.- ASISTENCIA
Asistieron los diputados de la Comisión, señoras y señores Lorena Fríes Monleón 
(presidenta de la comisión), Andrés Giordano Salazar, Johannes Kaiser Barents-Von Hohenhagen, 
Cristián Labbé Martínez, Tomás Lagomarsino Guzmán, Ericka Ñanco Vásquez, Ximena Ossandón 
Irarrázaval, Hernán Palma Pérez, Lorena Pizarro Sierra, Emilia Schneider Videla y Cristóbal 
Urruticoechea Ríos.
El diputado Cristhián Moreira Barros remplazó transitoriamente al Daniel Lilayu Vivanco.
III.- ACTAS Y CUENTA
El acta de la sesión 91ª, se da por aprobada por no haber sido objeto de observaciones. 
El acta de la sesión 92ª, queda a disposición de la Comisión. 
 
Se recibieron los siguientes documentos:
1.- Oficio N° 137 del Instituto Nacional de Derechos Humanos (INDH) por el que se remite 
el Segundo Informe sobre el Derecho a la Educación en establecimientos del SLEP Atacama, 
correspondiente al segundo semestre de 2024.
El informe incluye 18 recomendaciones al Estado, centradas en: Mejoras en infraestructura, 
equipamiento y gestión educativa; Garantía de cupos escolares y educación inclusiva; Fortalecimiento 
de la salud mental, convivencia escolar y desempeño académico; Prevención de riesgos y continuidad 
del servicio educativo ante emergencias.
- Se tuvo presente.
2.- Oficio N° 25 RESERVADO, del Servicio Nacional de Menores (SENAME) por el cual 
envía informe requerido por la Glosa N°07 P.01 de la Ley de Presupuestos 2025. Este detalla:
Adolescentes y jóvenes atendidos por el SENAME o colaboradores, que presentan 
enfermedades graves o problemas de salud mental.
Información sobre fallecimientos ocurridos en el sistema de justicia juvenil en febrero de 
2025, con datos sobre edad, lugar, causa de muerte y acciones legales asociadas.
El contenido adjunto es de carácter reservado, conforme a la legislación vigente sobre 
protección de datos personales y derechos de la niñez.
- Se tuvo presente.
--- PÁGINA 2 ---
3.- Nota de un funcionario de Aduanas, quien presenta una denuncia ante la Comisión, 
acusando haber sido víctima de acoso laboral desde el año 2003, amenazas por parte de superiores y 
carabineros, así como embargos injustificados.
Adjunta numerosos documentos que respaldan su caso, incluyendo sumarios 
administrativos, denuncias ante la Contraloría, Fiscalía y otros organismos, además de antecedentes 
relacionados con su destitución por faltas a la probidad administrativa. Pese a obtener un sobreseimiento 
judicial, señala que no ha podido reincorporarse a su cargo.
- Se tuvo presente. Se acordó reenviar antecedentes al Instituto Nacional de Derechos 
Humanos.
4.- Oficio N° 175 del Servicio de Salud Metropolitano Central (SSMC), mediante el cual 
responde uno de Comisión, sobre denuncias por acoso laboral, sexual o violencia en el trabajo conforme 
a la Ley N° 21.643.
Al respecto informa que se ha reportado decenas de casos registrados entre julio de 2024 y 
enero de 2025 en distintos centros de salud, todos en proceso de investigación o sumario administrativo.
Se señala que no poseen antecedentes del caso de Claudia Galarce, funcionaria de la 
Municipalidad de Maipú, mencionada en el oficio.
Finalmente, se comunica la actualización del protocolo institucional para denuncias y 
sanción de violencia laboral, en vigencia desde agosto de 2024, que refuerza la prevención, protección 
y sanción dentro del SSMC.
- Se tuvo presente.
5.- Oficio N° 1914 del Ministerio de Relaciones Exteriores, quien informa a la Comisión, sobre 
actividades internacionales en materia de derechos humanos para 2025.
Se destacan:
El examen del quinto informe periódico de Chile ante el Comité de Derechos Económicos, 
Sociales y Culturales, que se realizará los días 15 y 16 de septiembre de 2025.
La visita oficial a Chile de la Relatora Especial sobre libertad de reunión pacífica y de 
asociación, programada del 14 al 23 de julio de 2025.
Una posible visita en 2026 de la Relatora Especial sobre racismo y discriminación, aún por 
confirmar.
- Se tuvo presente.
6.- Oficio N° 2005, RESERVADO del Ministerio de Justicia y Derechos Humanos quien 
remite el informe correspondiente a la Glosa 07 del Programa 01 del Servicio Nacional de Menores 
(SENAME), según lo exige la Ley de Presupuestos N° 21.722 para el año 2025.
- Se tuvo presente.
7.- Oficio N° 98 del Ministerio Público, mediante el cual remite la información exigida por el 
Artículo 14, N° 1 de la Ley de Presupuestos N°21.722 (año 2025).
El artículo exige un cronograma mensual de gastos, desagregado por programa 
presupuestario y subtítulos, de marzo de 2025. El documento indica que este cronograma será 
actualizado en julio con explicación de los principales cambios.
- Se tuvo presente.
8.- Oficio N° 99 del Ministerio Público, por el que se remite la información solicitada según el 
Artículo 14, N° 3 de la Ley de Presupuestos N°21.722 (año 2025).
Este artículo exige informar sobre:
Proyectos o programas que puedan tener uso como tecnologías duales, internos o externos.
2
--- PÁGINA 3 ---
Identificación de proyectos nuevos o de arrastre, objetivos, presupuesto, organismos 
involucrados y fechas de inicio y término.
El documento adjunta dicha información de marzo de 2025.
- Se tuvo presente.
9.- Oficio N° 100 del Ministerio Público, por el cual se remite la información requerida según 
el Artículo 14, Número 16 de la Ley de Presupuestos N°21.722 (año 2025).
Este artículo exige reportar mensualmente la nómina de proyectos de inversión 
presupuestados en los Subtítulos 29, 31 y 33, desglosados por etapa (diseño, ejecución) y con la fecha 
de entrega prevista.
El documento entrega dicha información de marzo de 2025.
- Se tuvo presente.
10.- Nota de la Bancada UDI, mediante el cual informa que en la Comisión de Derechos 
Humanos y Pueblos Originarios" el diputado Cristhian Moreira Barros, reemplazará al diputado Daniel 
Lilayu Vivanco durante el día 09 de abril de 2025.
- Se tuvo presente.
11.- Oficio 112 del Ministerio Público, quien remite a la Comisión, el informe solicitado en 
cumplimiento de la Glosa N°12 de la Ley de Presupuestos N°21.722 (2025).
Dicha glosa exige reportar, trimestralmente, el total de querellas por violaciones a los 
derechos humanos, incluyendo: Motivo de la querella; Fecha; Edad, etnia y sexo de la víctima; Institución 
del victimario. Se adjunta la información correspondiente al primer trimestre de 2025.
- Se tuvo presente.
12.- Oficio N° 142 de la Presidencia de la Cámara, por el cual remite solicitud del Instituto 
Nacional de Derechos Humanos (INDH), en orden a reiterar la solicitud a la Cámara de Diputadas y 
Diputados para que se proceda con la designación de un nuevo consejero que reemplazará a Cristián 
Pertuzé Fariña, cuyo período concluye el 2 de julio de 2025.
La solicitud se basa en lo establecido por el artículo 6° de la Ley N°20.405, que regula el 
Consejo del INDH, compuesto entre otros por dos consejeros designados por la Cámara, con requisitos 
de alta trayectoria en derechos humanos y períodos de seis años, renovables cada tres.
- Se tuvo presente.
13.- Nota de un particular, abogado de 29 años, quien solicita a la Comisión, protección ante 
un caso grave de discriminación por identidad de género y discapacidad psicosocial, supuestamente 
cometido por un órgano del Estado.
Alega que estos hechos podrían constituir responsabilidad internacional para Chile y ofrece 
antecedentes para exponer su caso en una reunión presencial o telemática, para exponer sobre su caso 
y, de ser posible, recomendar medidas de reparación y legislativas para el respeto de los derechos 
humanos en los sumarios administrativos y, en general, de las personas con una discapacidad en la 
Administración.
Solicita también que esta Comisión requiera a su empleador, la Contraloría General de la 
República, que informe los puntos señalados en el Oficio del INDH, y aquellos que ustedes estimen 
pertinente, para el pleno respeto de sus Derechos Humanos.
- Se tuvo presente. Se acordó remitir antecedentes al INDH y a la Contraloría General 
de la República.
14.- Oficio 20.323 del secretario general por el que se comunica que, en la Comisión de 
Derechos Humanos y Pueblos Originarios, la diputada Gloria Naveillan Arriagada, reemplazará en forma 
permanente al diputado Jorge Guzmán Zepeda.
3
--- PÁGINA 4 ---
- Se tuvo presente.
Observaciones a la cuenta:
La diputada Fríes (presidenta de la comisión) solicitó el acuerdo para remitir al Instituto 
Nacional de Derechos Humanos las denuncias ciudadanas de los puntos 3 y 13 de la cuenta.
- Se acordó, por unanimidad, remitir al INDH las denuncias ciudadanas de los puntos 
3 y 13 de la cuenta del día de hoy.
Acto seguido, la diputada Schneider solicitó oficiar a la Contraloría General de la República 
en el sentido que solicita el denunciante del punto 13 de la cuenta, para que remita la información que 
él requiere.
- Se acordó, por unanimidad, oficiar a la Contraloría General de la República, en 
calidad de empleador del abogado Nicolás Rosselot, de 29 años, para que remita información 
sobre la denuncia de discriminación arbitraria, al interior de dicho órgano del Estado, en razón 
de su identidad de género y discapacidad psicosocial, y de las acciones desplegadas para 
garantizar una adecuada protección de la presunta víctima y el cese inmediato de las conductas 
discriminatorias y vulneratorios de derechos humanos.
La diputada Fríes (presidenta), en relación con el punto 12 de la cuenta, referente a la 
obligación de la Cámara de Diputados de designar a un nuevo consejero del Instituto Nacional de 
Derechos Humanos (INDH) en remplazo del actual consejero Cristián Pertuzé Fariña – cuyo periodo 
concluye el 2 de julio de 2025 -, propuso recibir postulaciones al cargo hasta el 16 de abril del presente 
año, y dar inicio al periodo de entrevistas desde la sesión ordinaria del 23 de abril de 2025.
- Se acordó, por unanimidad, fijar hasta el 16 de abril de 2025 la recepción de 
antecedentes de postulantes al cargo de consejero del INDH, en remplazo del señor Pertuzé. 
Luego, las audiencias con los postulantes iniciarán en la sesión ordinaria del 23 de abril del 
presente año, en modalidad presencial o telemática. Lo anterior, conforme lo establece el literal 
c) del artículo 6 de la ley N° 20.405 y el artículo 328 bis del Reglamento de la Corporación.
V. PUNTOS VARIOS
El diputado Palma solicitó reiterar oficio N° 225 de esta comisión, y que fue dirigido a la 
Subsecretaria de Derechos Humanos, a la cual se elevó consulta sobre factibilidad y avances en 
georeferenciación de cuerpos de detenidos desaparecidos durante la dictadura militar y que fueron 
arrojados al mar.
En segundo lugar, solicitó oficiar a la Municipalidad de Santiago, para consultar las razones 
para rechazar o suspender un evento que organizaciones civiles solicitaron en apoyo a la causa 
palestina en la Posada el Corregidor.
Abierto el debate, los diputados Kaiser y Labbé recomendaron que la consulta hacia la 
municipalidad de Santiago sea dirigida hacia los concejales, y no a través de esta Corporación, habida 
consideración que el gobierno local no está dentro de los organismos de la Administración del Estado 
sujetos a fiscalización de la Cámara de Diputados, sumado al hecho de que las municipalidades tienden 
a no responder los oficios.
Al contrario, la diputada Schneider indicó que la presión política que genera un oficio de la 
Cámara de Diputados, versus un oficio o solicitud de información que emana de concejales, es distinto.
En cuando al oficio solicitado a la Subsecretaría de Derechos Humanos, la secretaría de la 
comisión indicó que en sesión 88 la Subsecretaria de Derechos Humanos otorgó respuesta a la consulta, 
indicando que se requería para su análisis de peritajes de buzos profesionales especialistas que, por el 
momento, no disponen. Sin perjuicio de aquello, se ha delimitado a la bahía de Quinteros como uno de 
los sitios a investigar.
Debido a aquello, la presidenta Fríes propuso oficiar, ya no reiterando el oficio N° 225, sino 
consultando directamente a la Subsecretaría de Derechos Humanos si han nuevos antecedentes o 
avances en la materia, delimitación de sitios de interés y los resultados obtenidos a la fecha.
- Se acordó, por unanimidad, y a solicitud del diputado Palma, oficiar a la 
Subsecretaría de Derechos Humanos para que informe avances en los procesos de 
georeferenciación marítima de detenidos desaparecidos arrojados al mar y de los sitios de 
interés de estos casos, en el tenor que expuso la Subsecretaria de Derechos Humanos durante
4
--- PÁGINA 5 ---
la sesión N° 88 de la comisión de Derechos Humanos y Pueblos Originarios de la Cámara de 
Diputadas y Diputados, y que a continuación de cita:
“Sobre la consulta del diputado Palma, indicó que trabajaron bastante en la 
georeferenciación de los lugares o sitios de memoria reconocidos en los informes, más de mil lugares, 
y el próximo paso es la edición del relato de las trayectorias.
En ese contexto, en el caso rieles, han estudiado una propuesta concreta, en especial para 
los ministros. Los relatos se concentran en la bahía de Quintero, y se requiere para su identificación una 
técnica forense acuática que actualmente no está disponible, y es parte, de hecho, de las discusiones 
que han tenido con las universidades con las que han firmado convenios, por lo que la dimensión de 
búsqueda en el mar es algo en lo que trabajarán”. (intervención de la Subsecretaria de Derechos 
Humanos, señora Quintanilla, durante la sesión N° 88, de miércoles 15 de enero de 2025, página 9 del 
acta)
V. ORDEN DEL DÍA
1. Renuncia de la presidencia. 
 
Conforme lo establece el artículo 239 y 240 del Reglamento de la Corporación, la 
diputada Lorena Fríes (presidenta) presentó la renuncia a la presidencia.
Solicita la unanimidad para proceder a la aprobación o rechazo inmediata de la 
renuncia, no fue otorgada.
En consecuencia, en la próxima sesión ordinaria se procederá a aprobar o rechazar 
la renuncia presentada, conforme al artículo 240 del Reglamento de la Corporación.
VI.- ACUERDOS
1. Se acordó, por unanimidad, remitir al Instituto Nacional de Derechos Humanos (INDH) las 
denuncias ciudadanas de los puntos 3 y 13 de la cuenta del día de hoy.
2. Se acordó, por unanimidad, oficiar a la Contraloría General de la República, en calidad 
de empleador del abogado Nicolás Rosselot, de 29 años, para que remita información sobre la denuncia 
de discriminación arbitraria, al interior de dicho órgano del Estado, en razón de su identidad de género 
y discapacidad psicosocial, y de las acciones desplegadas para garantizar una adecuada protección de 
la presunta víctima y el cese inmediato de las conductas discriminatorias y vulneratorios de derechos 
humanos.
3. Se acordó, por unanimidad, fijar hasta el 16 de abril de 2025 la recepción de antecedentes 
de postulantes al cargo de consejero del INDH, en remplazo del señor Pertuzé. Luego, las audiencias 
con los postulantes iniciarán en la sesión ordinaria del 23 de abril del presente año en modalidad 
presencial o telemática. Lo anterior, conforme lo establece el literal c) del artículo 6 de la ley N° 20.405 
y el artículo 328 bis del Reglamento de la Corporación.
4. Se acordó, por unanimidad, y a solicitud del diputado Palma, oficiar a la Subsecretaría 
de Derechos Humanos para que informe avances en los procesos de georeferenciación marítima de 
detenidos desaparecidos arrojados al mar y de los sitios de interés de estos casos, en el tenor que 
expuso la Subsecretaria de Derechos Humanos durante la sesión N° 88 de la comisión de Derechos 
Humanos y Pueblos Originarios de la Cámara de Diputadas y Diputados.
**********
El debate habido en esta sesión queda registrado en un archivo de audio digital, conforme a 
lo dispuesto en el artículo 256 del Reglamento.
Las diversas intervenciones constan en el registro audiovisual de esta sesión, que contiene 
el debate en su integridad.1
Por haberse cumplido el objeto de la presente sesión, se levantó a las 15:35 horas.
1 Disponible en: www.democraciaenvivo.cl y en Emisión en directo de Online 18 Cámara de Diputados 
de Chile
5
--- PÁGINA 6 ---
Mathías Claudius Lindhorst Fernández
Abogado Secretario de la Comisión
6