======================================================================
FUENTE   : https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=20163&prmTipo=DOCUMENTO_COMISIONSESIONACTA
TIPO     : PDF
TITULO   : COMISIÓN DE TRABAJO Y SEGURIDAD SOCIAL
AUTOR    : Abogado Ayudante Comisión (Cultura,Mujeres y Contaminación)
EXTRAIDO : 2026-03-29 06:31:03
======================================================================

--- PÁGINA 1 ---
COMISIÓN DE TRABAJO Y SEGURIDAD SOCIAL
Sesión 33ª, ordinaria, celebrada en martes 18 de octubre de 2022.
(Citada de 17:30 a 19:30 horas)
SUMA:
1) Continuó el estudio del proyecto de ley, que "Modifica la 
ley N°19.296, que establece normas sobre asociaciones 
de funcionarios de la Administración del Estado, para fijar 
un plazo en que la autoridad administrativa deba recibir en 
audiencia a los dirigentes de las referidas asociaciones", 
correspondiente al boletín N° 15.247-13, calificado con 
urgencia "simple". 
 
2) Continuó el estudio del proyecto de acuerdo que 
"Aprueba el Convenio 190, sobre la Violencia y el Acoso, 
adoptado por la Organización Internacional del Trabajo el 
21 de junio de 2019", correspondiente al boletín N° 15.307-
10, calificado con urgencia "suma".
ASISTENCIA. Asistieron, de manera presencial, los diputados 
señores Cuello, don Luis; Ulloa, don Héctor y Undurraga, don Alberto (Presidente).
Asimismo, de manera telemática, asistieron las diputadas Cicardini, 
doña Daniella y Ossandón, doña Ximena, y los diputados señores Duran, don 
Eduardo; Giordano, don Andrés; Ibáñez, don Diego; Labbé, don Cristián; Leal, don 
Henry y Santana, don Juan
Actuó como Abogado Secretario, el señor Pedro Muga Ramírez, y 
como Abogado Ayudante, el señor Germán Salazar Roblin.
Por parte del Ejecutivo, concurrió la señora Jeannette Jara Román, 
Ministra del Trabajo y Previsión Social.
----------------- 
 
 
CUENTA. -
1.- Oficio de S. E. el Presidente de la República mediante el cual 
retira y hace presente la urgencia "simple", para el despacho del proyecto que "Modifica 
la ley N°19.296, que establece normas sobre asociaciones de funcionarios de la 
Administración del Estado, para fijar un plazo en que la autoridad administrativa deba 
recibir en audiencia a los dirigentes de las referidas asociaciones". BOLETÍN N° 15247-
13. (729-370).
2.- Oficio 769-370 de S.E. el Presidente de la República por medio 
del cual hace presente la urgencia calificada de "suma" Aprueba el Convenio 190, sobre
--- PÁGINA 2 ---
2
la Violencia y el Acoso, adoptado por la Organización Internacional del Trabajo el 21 
de junio de 2019". BOLETÍN N° 15307-10.
3.- Nota de fecha 12 de octubre del señor Jorge Sahd Karmy, 
mediante la cual agradece la invitación de la Comisión y se excusa debido a que se 
encontrará fuera del país por trabajo.
4.- Nota de fecha 13 de octubre del señor Fernando Alvear, Gerente 
General de la CPC, a través de la cual agradece la invitación de la Comisión y excusa 
la participación del señor Presidente de la CPC a la sesión del día de hoy. Asimismo, 
informa que en su representación asistirá vía telemática el Sr. Pablo Bobic, Gerente 
Legal de la CPC.
5.- Carta de fecha 17 de octubre del señor Fabio Bertranou, Director 
de la Oficina de la OIT para el Cono Sur y América Latina, por medio de la cual agradece 
la invitación a la Comisión y al respecto informa que confirma la participación de la 
señora Manuela Tomei, Directora del Departamento de Workquality de la sede en 
Ginebra, a través de una presentación grabada. De igual modo, comunica que el señor 
Sergio Paixão, Especialista en Normas Internacionales del Trabajo y Legislación 
Laboral, participará telemáticamente en representación de OIT.
6.- Nota de fecha del diputado Eduardo Durán, a través de la cual 
solicita se pueda recibir en AUDIENCIA a la Confederación de Transportes Manuel 
Bustos Huerta, Presidida por don Rodolfo Villarroel Ibarra, a fin de que puedan exponer 
sus planteamientos relacionados con: - Licencias médicas. (ley 20585); - Caso 
pensionados sector transporte: conductores pensionados por enfermedades crónicas, 
y - Transporte público malas condiciones, turnos excesivo y persecución a los dirigentes 
sindicales.
7.- Carta de fecha 18 de octubre de la diputada Ximena Ossandón, 
mediante la cual solicita se pueda poner en Tabla el Proyecto de Ley N° 15015-13, que 
Modifica la ley 21.431, que regula el contrato de trabajadores de empresas de 
plataformas digitales de servicios, en relación con el uso y registro de vehículos 
motorizados para la prestación de esos servicios, el cual fue ingresado el día 25 de 
Mayo 2022.
8.- Nota de fecha 18 de octubre del diputado Cristián Labbé y la 
diputada Maite Orsini, por medio de la cual y en conformidad al Artículo 167 del 
reglamento de la corporación comunican, que han acordado pareo para la sesión de 
hoy martes 18 de octubre
MATERIAS SOBRE LA CUENTA. -
No hubo.-
TEMAS PREVIOS. -
El diputado señor Ulloa solicitó oficio a la Dirección del Trabajo a 
fin de que informe respecto de las fiscalizaciones realizadas y las acciones adoptadas 
por dicho servicio en relación con las denuncias de trabajadores de la Corporación
--- PÁGINA 3 ---
3
Municipal de Ancud, quienes, junto con informar sobre irregularidades e 
incumplimientos de índole laboral, denuncian que se les debe más de 60 meses de 
cotizaciones previsionales, además de hacer presente que en el mes de septiembre 
solo se les habría pagado el 30% correspondiente a su sueldo líquido.
ASÍ SE ACUERDA.
ORDEN DEL DÍA. -
Proyecto de ley, que "Modifica la ley N°19.296, 
que establece normas sobre asociaciones de 
funcionarios de la Administración del Estado, 
para fijar un plazo en que la autoridad 
administrativa deba recibir en audiencia a los 
dirigentes de las referidas asociaciones", 
correspondiente al boletín N° 15.247-13, 
calificado con urgencia "simple". 
 
Para iniciar el estudio en particular, la Comisión recibió, de manera 
presencial, al señor Jorge Bermúdez Soto, Contralor General de la República, quien 
asistió acompañado de las señoras Pamela Bugueño Gajardo; Catalina Venegas 
Arellano y Melisa Aburman Hernández, y el señor José Pérez Debelli, Presidente 
de la ANEF, junto a las señoras Nayade Zúñiga Romo, Secretaria General de la ANEF 
y Katherine Valle González, Vicepresidenta Negociación ANEF.
PROYECTO DE LEY 
 
“Artículo único. - Modificase La Ley Nº 19296, que Establece 
normas sobre Asociaciones de Funcionarios de la Administración del Estado, en los 
siguientes términos:
1.- Modifíquese el actual inciso 6 del artículo 25, en el siguiente 
tenor:
“Las autoridades de la institución a la cual se le requiera audiencia 
por las y los dirigentes en virtud de esta ley, ya sea por vía de correo electrónico u otro 
medio escrito, o solicitada a través de la Ley 20.730, deberá otorgarla y celebrarla en 
un plazo máximo de 5 días hábiles desde la presentación, siempre que las materias a 
tratar digan relación con las finalidades de dichas asociaciones. En estos casos, no 
serán aplicables los plazos establecidos en la ley N° 20.730, sino los indicados en este 
párrafo”.
2.- Intercálese un inciso séptimo nuevo, pasando el actual a ser 
octavo.
“Con todo y en caso de que la autoridad delegue la reunión en algún 
funcionario/a distinto al requerido, esta decisión deberá ser fundada y comunicada por 
la vía más expedita al requirente antes de la celebración de la audiencia.”.”
Se presentaron las siguientes indicaciones:
--- PÁGINA 4 ---
4
1) De S.E., el Presidente de la República para reemplazar su 
numeral 1 por el siguiente:
“1.- Sustitúyese el inciso sexto del artículo 25 por el siguiente: 
 
“Las autoridades de la institución a quienes se solicite audiencia por 
las y los directores de las asociaciones constituidas en ellas en virtud de esta ley, ya 
sea por vía de correo electrónico u otro medio escrito, deberán celebrarla y proporcionar 
la información pertinente en un plazo no mayor a quince días hábiles desde la 
presentación de la solicitud. En dicha solicitud se deberá indicar específicamente la 
materia a tratar.”.”.
2) De la diputada señora Mix y el diputado señor Giordano para 
modificar el actual inciso 6 del artículo 25, propuesto en la frase:
"en un plazo máximo de 5 días hábiles" por: "en un plazo máximo de 
ocho días hábiles"
3) De S.E., el Presidente de la República para reemplazar su 
numeral 2 por el siguiente:
“2.- Intercálese el siguiente inciso séptimo, nuevo, pasando el actual 
a ser octavo:
“La autoridad requerida podrá encomendar la respectiva audiencia 
o reunión a un funcionario de su dependencia directa, cuestión que deberá ser 
comunicada por la vía más expedita a la o el solicitante, antes de la celebración de la 
audiencia, con al menos cinco días hábiles de anticipación.”.”.
4) De los diputados señores Giordano, Santana y Ulloa, y de la 
diputada señora Cicardini, para agregar un inciso final, nuevo, en el artículo 25 de la 
Ley N°19.296, del siguiente tenor:
“La autoridad respectiva será responsable por el incumplimiento o 
entorpecimiento en el ejercicio de estos derechos, circunstancia que se considerará 
atentatoria de la libertad sindical y podrá reclamarse por las o los afectados ante la 
Contraloría General de la República o la Dirección del Trabajo, según corresponda, sin 
perjuicio de las facultades de los Tribunales de Justicia para conocer estas materias. 
Con todo, se presumirá que existe entorpecimiento cuando en dos oportunidades 
consecutivas la autoridad delegue las audiencias a las que hace referencia este artículo 
y no reciba personalmente a la Asociación de funcionarios requirente.”
El señor Bermúdez, Contralor General de la República, dio cuenta 
de las dudas que surgieron durante la sesión pasada respecto a: (i) si las asociaciones 
de funcionarios son gestoras de interés particular en los términos de la ley N° 20.730; 
(ii) si las asociaciones deben solicitar la audiencia a la autoridad de la institución a la 
que pertenecen a través de la plataforma de la ley del lobby; y, (iii) si el proyecto de ley 
contiene una norma que haga efectiva la responsabilidad administrativa de la autoridad 
ante el incumplimiento del plazo para celebrar la audiencia o proporcionar la 
información requerida.
--- PÁGINA 5 ---
5
Al respecto, el señor Bermúdez hizo presente que, de acuerdo a los 
dictámenes N° 87.972/2015, 18.251/2016, 11.897/2017 y E49.262/2020, las 
asociaciones de funcionarios son gestores de intereses particulares y las reuniones 
ante la autoridad de su respectivo servicio deben ser solicitadas a través de la 
plataforma de la ley N° 20.730 cuando tenga por objeto obtener una decisión 
administrativa o influir en ella. Sin embargo, esto no aplica cuando la solicitud se 
enmarca en alguna de las hipótesis contempladas en el art. 6° de la ley N° 20.730. De 
igual modo, señaló que la ley del lobby busca dar mayor transparencia a las audiencias 
que sostienen las autoridades.
En cuanto a las indicaciones 1) y 2), el señor Contralor efectuó los 
siguientes comentarios:
La indicación del Ejecutivo establece la forma y plazo en que deben 
celebrarse las audiencias y proporcionarse la información solicitada por las 
asociaciones de funcionarios a las autoridades de la institución. Se precisa que la 
expresión “recibir oportunamente” implica celebrar la audiencia en un plazo no mayor 
a 15 días hábiles. El establecimiento de un plazo para celebrar la audiencia es 
compatible con lo dispuesto en la ley del lobby. Por tanto, aquellas audiencias que digan 
relación con las actividades reguladas por la ley del lobby, deben solicitarse a través 
de dicha plataforma, concederse en 3 días y celebrarse dentro del plazo de 15 días 
hábiles.
Asimismo, el señor Bermúdez sostuvo que las asociaciones de 
funcionarios representan intereses públicos, pero también los de sus afiliados. Estas 
tienen por finalidad promover el mejoramiento económico y de las condiciones de vida 
y de trabajo de sus afiliados y, en general, defender o representar los intereses de ellos.
El objetivo de la ley de lobby, continuó, es transparentar el ejercicio 
de una actividad que es legítima, y regula la acción del lobby y no al sujeto que la 
realiza. Añadió que la ley solo reconoce dos categorías de sujetos activos: lobbista y 
gestor de interés particular. Al respecto señaló que podría reconocerse que las 
asociaciones cumplen un rol distinto que el del gestor de interés particular o del lobbista, 
creando una categoría distinta.
En este escenario, el señor Bermúdez explicó que existen múltiples 
motivos por los cuales resulta conveniente registrar las reuniones de las autoridades, 
incluso si son solicitadas por las asociaciones de funcionarios: (i) El registro busca dar 
publicidad a las audiencias celebradas por la autoridad, la exclusión del registro de 
algunas audiencias afecta el principio de no regresión en materia de probidad y 
transparencia. (ii) Es importante para las asociaciones de funcionarios saber qué 
reuniones ha tenido la autoridad con el resto de las asociaciones que forman parte de 
un mismo Ministerio o servicio, para que puedan hacer valer sus derechos en igualdad 
de condiciones.
A raíz de lo anterior, sugirió incorporar el deber de publicar en un 
registro especial aquellas audiencias celebradas en virtud del inciso 6° del art. 25 de la 
ley N° 19.296.
--- PÁGINA 6 ---
6
En relación con la indicación número 3), el señor Contralor sugirió 
incorporar excepciones al plazo de cinco días hábiles, cuando por razones de urgencia 
o imprevisto no sea posible comunicar dentro de dicho plazo (ej. Pdte cita a Ministro o 
Congreso cita a Ministro).
Por último, en cuanto a la indicación número 4), el señor Bermúdez 
informó que la indicación establece que el incumplimiento o entorpecimiento en el 
ejercicio de los derechos enunciados en el artículo 25 hacen responsable a la autoridad 
respectiva de atentar contra la libertad sindical.
Al respecto, el expositor hizo presente los derechos que se 
consagran en el mencionado artículo 25: - Derecho a fuero de las y los directores de 
las asociaciones. - A no ser trasladados de localidad o función. - Ratificación por parte 
CGR de medida de destitución. - Calificación anual. - Derecho a solicitar audiencia. - 
Derecho a ser recibidos oportunamente y proporcionarles información. - A solicitar 
participación en el estudio de las políticas relativas a derechos y obligaciones del 
personal.
En este marco, el señor Bermúdez, efectuó los siguientes 
comentarios: La indicación contempla diversas vías de reclamo; Le corresponde a la 
CGR conocer las denuncias en contra de las autoridades o funcionario de la 
Administración del Estado en relación con las asociaciones gremiales y sus asociados 
(dictamen N° 14.312/2016); El concepto de libertad sindical no tiene un efecto especial 
en el derecho administrativo (ej. sumario); No obstante, calificar el incumplimiento de 
un plazo como atentatorio a la libertad sindical tiene consecuencias en caso de existir 
una sentencia condenatoria de un tribunal (Caso U. de Chile – art. 4 ley N° 19.886).
A modo de sugerencia, el señor Contralor propuso permitir a quien 
tenga la potestad sancionatoria ponderar si el incumplimiento fue injustificado, y si tuvo 
consecuencias en la decisión que motivó la solicitud. Respecto de los incisos 6° y 7° se 
propone replicar el procedimiento sancionatorio y las multas establecidas en la ley del 
lobby, pero con posibilidad de sanción directa por parte de la CGR.
A continuación, el señor Pérez, Presidente de la ANEF, en primer 
lugar, manifestó que cuando se vinculan en esta relación de contraparte, entre 
sindicalistas y autoridad, entienden que no siempre van a recurrir a las principales 
autoridades como ministros o ministras. En ese sentido, sostuvo que se debe realizar 
un trabajo en la línea de fortalecer los equipos y generar los protocolos en un diseño 
que no tenga una sobre carga para ambas partes.
Asimismo, el señor Pérez expresó que es importante resaltar el 
principio de representatividad, porque o si no se desluce el objetivo de la ley de 
asociaciones, pues remarco que no son lobistas, sino que sindicalistas.
De igual modo, y en cuanto al rol de las autoridades a fin de dar 
respuesta a los requerimientos y de recibir, oportunamente y cuando se requiera, a las 
y los dirigentes sindicales, el señor Presidente de la ANEF señaló que, hoy, es una 
cuestión que está entregada a una excesiva discrecionalidad.
--- PÁGINA 7 ---
7
La diputada señora Ossandon señaló que se deben considerar 
excepciones en caso de incumplimientos por parte de la autoridad en caso de que se 
encuentre justificado por razones de urgencia. De igual modo, en el marco del respeto 
que debe existir entre las asociaciones y los jefes de servicio, pidió que se busquen 
limites a las solicitudes de audiencias para que las solicitudes no se transformen como 
eventuales herramientas de las asociaciones para sancionar reiteradamente al jefe de 
servicio.
Ante consulta del diputado señor Undurraga (Presidente), sobre 
posible complejidad práctica de añadir, en la plataforma de la ley del lobby, una 
categoría distinta a las dos actualmente existente (lobbista y gestor de interés 
particular), puesto que las asociaciones cumplen un rol distinto pero entendiendo la 
necesidad de que exista un registro, el señor Bermúdez expresó que, desde el punto 
de vista práctico, a priori, no habría dificultar de añadir una nueva pestaña referente a 
las asociaciones en la plataforma, con todo, hizo presente que dicha plataforma 
depende del Consejo para la Transparencia.
El diputado señor Giordano llamó a tener presente el Convenio 87 
de la OIT, ratificado por Chile, el cual, por un lado, ha motivado jurisprudencia de los 
tribunales de justicia, pero, por otro lado, no ha sido reconocido por la legislación y por 
las instituciones del Estado respecto al reconocimiento de que trabajadores, sin 
distinguir entre publico y privado, tienen el derecho, sin autorización previa, a 
constituirse como organización. En este sentido, y para que la libertad sindical sea 
formalmente reconocida, se requiere que la Dirección del Trabajo este vinculada a 
resolver materias que dicen relación con la libertad sindical en materia de asociaciones, 
como si lo hacen los tribunales de justicia, para que no exista la diferencia entre 
trabajadores públicos y privados en términos de como ejercen sus derechos colectivos.
La Comisión acordó fijar plazo para la presentación de indicaciones 
el martes 25 a las 12:00 horas. En sesión de esa fecha comenzará la discusión en 
particular del proyecto.
ASÍ SE ACUERDA.
***
Proyecto de acuerdo que "Aprueba el 
Convenio 190, sobre la Violencia y el Acoso, 
adoptado por la Organización Internacional del 
Trabajo 
el 
21 
de 
junio 
de 
2019", 
correspondiente al boletín N° 15.307-10, 
calificado con urgencia "suma". 
 
Para estos efectos, la Comisión recibió, presencialmente a la señora 
Jeannette Jara Román, Ministra del Trabajo y Previsión Social.
Asimismo, recibió al señor Sergio Paixão, Especialista en Normas 
Internacionales del Trabajo y Legislación Laboral de la Organización Internacional del 
Trabajo (OIT), junto a la señora Manuela Tomei, Directora del Departamento 
Workquality de la OIT Ginebra, quien participó a través de un video; el señor Pablo
--- PÁGINA 8 ---
8
Bobic, Gerente Legal de la Confederación de la Producción y del Comercio (CPC); el 
señor David Acuña Millahuieque, Presidente de la Central Unitaria de Trabajadores 
(CUT) junto a la señora Karen Palma Tapia, Vicepresidenta de la Mujer CUT; y, la 
señora Anaí Freire Barrientos, Enfermera del Hospital de Coyhaique de la región de 
Aysén, Dirigenta Nacional de la Confederación Fenpruss y encargada de la Comisión 
de Igualdad de Oportunidades junto a la señora Gabriela Farías Tamayo, Primera  
Vicepresidenta de Confederación Fenpruss.
En primer lugar, a través de un video, la señora Tomei, Directora del 
Departamento Workquality de la OIT Ginebra, a modo de introducción, señaló que el 
Convenio 190 de la OIT, así como la recomendación 206 que complementa dicho 
Convenio, ofrece orientaciones no vinculantes sobre su aplicación. Este Convenio ha 
sido calificado como histórico, puente entre el pasado y el futuro, pues, además 
incorpora una brújula útil para la acción.
En este contexto, la señora Tomei expresó que el Convenio 190 
reconoce el derecho a un mundo laboral libre de violencia y acoso, para todas y todos, 
estableciendo un marco global de actuación basado en una comprensión común 
respecto a lo que se entiende como violencia y el acoso en el mundo del trabajo; 
protege, no solamente a trabajadores dependientes, sino que también a becarios, 
aprendices, voluntarios, personas que ejercen como empleador y aquellos que han sido 
despedidos.
Asimismo, continuó la señora Tomei, este instrumento toma en 
cuenta a los terceros, ya sea como victimas o agresores; considera a las mujeres como 
potencialmente más afectadas por la violencia y acoso laboral. De igual modo, 
reconoce los efectos de la violencia domestica en el mundo del trabajo, para lo cual, 
pide al Estado que tomen medidas para mitigarlo.
En la misma línea, añadió la expositora, el Convenio reconoce que 
el mundo del trabajo es vasto e incluye lugares de trabajo tradicionales como oficinas, 
fabricas o el campo, pero también a la calle, en el caso de los vendedores ambulantes, 
o el hogar, en el caso de las trabajadoras domesticas y de los trabajadores que ejercen 
funciones de manera remota.
En este escenario, la señora Tomei hizo presente que el Convenio 
precisa que los episodios de violencia y acoso pueden producirse en el trayecto entre 
el hogar y el trabajo, cuando se viaja por motivos de trabajo o si se siguen cursos de 
formación en lugares distintos de las instalaciones del empleador.
Finalmente, la representante de la OIT informó que este instrumento 
reúne a dos mundos: el mundo de la igualdad y el de no discriminación, y el mundo de 
la seguridad y salud en el trabajo. En este marco, sostuvo que el Convenio destaca que 
la mejor forma para eliminar la violencia y acoso en el lugar de trabajo es prevenirlo, 
por esta razón pide a los Estados, entre otras cosas, que exijan a los empleadores que 
adopten medidas para tal fin, que pueden incluir políticas empresariales que propicien 
un entorno de trabajo seguro y libre de acoso y violencia; la evaluación de los posibles 
riesgos de violencia y acoso relacionados con el trabajo, y la realización de actividades 
de información y capacitación.
--- PÁGINA 9 ---
9
Al mismo tiempo, la señora Tomei comunicó que el Convenio 
reconoce que, si bien todos los empleadores tienen el deber de garantizar un entorno 
de trabajo libre de violencia y acoso, la naturaleza y alcance de las medidas adoptadas 
con ese fin dependen de las posibilidades y los medios con los que dispongan.
Para concluir, la señora Tomei señaló que corresponderá al 
Gobierno considerar, en consulta con las organizaciones de empleadores y 
trabajadores, las medidas más apropiadas para dar cumplimiento a las protecciones 
que el Convenio establece, tomando en cuenta las circunstancias específicas de cada 
país.
En segundo lugar, el señor Bobic, Gerente Legal de la 
Confederación de la Producción y del Comercio (CPC), expresó que, como CPC, 
comparten de manera absoluta que la violencia y el acoso son inaceptables, y que 
ninguna persona merece ni debe padecerlo. Asimismo, y como tal, se reconoce que las 
empresas pueden contribuir en su prevención tomando medidas apropiadas y acordes 
con su grado de control para prevenir la violencia y el acoso en el mundo del trabajo.
Sin embargo, continuó el señor Bobic, manifestó que consideran 
fundamental que las obligaciones que se impongan a las empresas no excedan de su 
ámbito de control, ni de las relaciones laborales vigentes, porque hay obligaciones del 
Estado que son indelegables, y que deben ser garantizadas por éste, a través de la 
justicia civil o penal, según corresponda.
En este marco, y para lograr una adecuada implementación del 
Convenio 190 de la OIT, el expositor señaló que será muy importante mapear la 
legislación nacional vigente que protege contra situaciones de violencia y acoso en el 
trabajo (Ley N° 20.005 de 2005 que tipifica y sanciona el acoso sexual; Ley N° 20.607 
de 2008 que sanciona las prácticas de acoso laboral; Art. 184 del Código del Trabajo 
que establece el deber de cuidado del empleador, entre otras), así como las 
regulaciones administrativas y entes normativos y fiscalizadores involucrados 
(Dirección del Trabajo, Superintendencia de Seguridad Social, etc.), de modo de poder 
establecer posibles brechas legales o normativas, y cuáles son los órganos 
administrativos involucrados, y propiciar espacios de diálogo tripartitos que permitan 
ajustar los contenidos del Convenio a la realidad laboral nacional.
A continuación, el señor Acuña, Presidente de la Central Unitaria de 
Trabajadores (CUT), destacó la necesidad de aprobar el Convenio 190 de la OIT, con 
el objeto de avanzar en más y mejores derechos para las y los trabajadores, sobre todo 
en temáticas que son tan necesarias para nuestro país.
En este contexto, hizo presente que, en el Consejo Superior Laboral, 
junto a la CPC, la CUT reafirmó el compromiso de ratificar este instrumento, además 
de seguir implementando la legislación necesaria para ir normando, a través de reglas 
claras, la correcta aplicación de lo dispuesto en el Convenio. A raíz de lo anterior, 
solicitó que se tramite el proyecto de ley que, “Modifica el Código del Trabajo en materia 
de prevención, investigación y sanción del acoso laboral”, correspondiente al boletín 
N°15.093-13, denominado Ley Karin, debido al fallecimiento de una trabajadora que 
fue acosada laboralmente.
--- PÁGINA 10 ---
10
A su turno, la señora Palma, Vicepresidenta de la Mujer CUT, 
expresó su valoración de que se haya enviado el Convenio 190 de la OIT para el trámite 
de ratificación, pues, para las organizaciones sindicales, y en particular, para las 
mujeres trabajadoras, este instrumento tiene una relevante importancia para que se 
reconozcan y se mandaten a los Estados a que cuenten con espacios libres de violencia 
en el mundo del trabajo.
En específico, la señora Palma destacó la importancia que le da el 
Convenio al enfoque de género y el impacto que significa para las mujeres trabajadoras 
la violencia laboral. Asimismo, reconoce las necesidades específicas de cada uno de 
los géneros; reconoce factores de riesgos en los estereotipos y el abuso de poder, y 
también reconoce que el acoso y la violencia pueden suceder dentro de los lugares de 
trabajo, cuestión que muchas veces en nuestra legislación no se reconoce. A modo 
ejemplar, relató la situación de dos trabajadoras que ejercían como cajeras en 
Concepción que se quitaron la vida producto de acoso, maltrato y abuso en el trabajo.
Estas situaciones, como tantas otras, continuó la señora Palma, se 
han hecho públicas debido a la mayor precarización en el empleo debido a la crisis 
social y económica en el país.
Asimismo, la señora Palma manifestó que se debe entender la 
violencia en el mundo del trabajo más allá del lugar del trabajo, pues, informó que han 
llegado muchas denuncias que dan cuenta que el abuso y acoso no se ejercen 
necesariamente en el lugar físico del trabajo, pero si se da en el contexto de la relación 
laboral con un trabajador o trabajadora.
De igual modo, la expositora solicitó que, en paralelo a la ratificación 
de este Convenio, se inicie un trabajo tri partito de conversación respecto a toda la 
legislación nacional que tenga relación con el enfoque que busca dar este instrumento 
para así cumplir con su objetivo, el cual es prevenir y eliminar la violencia y acoso en 
el mundo del trabajo y garantizar el derecho a la igualdad y no discriminación en el 
empleo.
Para finalizar las exposiciones, la señora Freire, Enfermera del 
Hospital de Coyhaique de la región de Aysén, Dirigenta Nacional de la Confederación 
Fenpruss y encargada de la Comisión de Igualdad de Oportunidades, quien expuso en 
base a la siguiente presentación1 respecto a los datos más relevantes que dan cuenta 
de maltrato, acoso laboral y/o sexual en la salud centralizada, durante el año 2021.
Al respecto, la señora Freire sostuvo que se han constatado 
debilidades y vacíos en nuestra normativa como las deficiencias en el control, ausencia 
de una cultura preventiva y dificultades en la reparación a víctimas, así como la 
extendida naturalización de dichas prácticas, tanto por parte de empleadores, como de 
las y los trabajadores.
1 Disponible en: 
https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=262334&prmTipo=DOCUMENTO_COMISION
--- PÁGINA 11 ---
11
Como representantes de las y los profesionales de la salud 
centralizada, continuó la señora Freire, hizo presente el sobreesfuerzo al que el sector 
se ha visto expuesto en este tiempo de crisis sanitaria por la pandemia, llevando sobre 
sus hombros la responsabilidad de salvar vidas, prevenir contagios arriesgando su 
propia salud y su vida. Esto también se ha hecho resistiendo muchas situaciones de 
violencia laboral, ya sea a nivel de sus unidades como a nivel institucional y de 
gobierno, al no entregar las condiciones de seguridad pertinentes para hacer frente al 
COVID-19.
Al ser ratificado en Chile, añadió la expositora, el Convenio pasa a 
ser vinculante y debe incluir su contenido en la legislación y la práctica nacional. Hasta 
el momento en los servicios de salud se generan acciones que no son suficientes por 
solo tener orientaciones por parte del Ministerio de Salud y éstas dependen de la 
voluntad de directivos de los 29 servicios de salud del país y sus respectivos 
establecimientos.
Por todo lo anterior, finalizó la señora Freire, es que se requiere que 
esta instancia vote a favor de la ratificación del Convenio 190 de la OIT en este proceso 
legislativo y así se actualice la normativa y las leyes que protegen a trabajadoras y 
trabajadores en el contexto laboral y no seguir permitiendo más violencia en sus lugares 
de trabajo.
El diputado señor Cuello, manifestó que la ratificación de este 
Convenio es un avance muy importante para combatir la violencia y acoso en los 
espacios de trabajo, tanto en el ámbito privado como en el público.
**************************
Las exposiciones realizadas, y el debate suscitado en esta sesión, 
quedan archivados en un registro de audio y video a disposición de las señoras y de 
los señores Diputados de conformidad a lo dispuesto en el artículo 256 del Reglamento 
de la Cámara de Diputados.
Por haberse cumplido con el objeto de la presente sesión, se levanta 
a las 19:45 horas.
PEDRO MUGA RAMÍREZ, 
Abogado, Secretario de la Comisión.