======================================================================
FUENTE   : https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=20613&prmTipo=DOCUMENTO_COMISIONSESIONACTA
TIPO     : PDF
TITULO   : COMISIÓN DE TRABAJO Y SEGURIDAD SOCIAL
AUTOR    : Abogado Ayudante Comisión (Cultura,Mujeres y Contaminación)
EXTRAIDO : 2026-03-29 06:31:45
======================================================================

--- PÁGINA 1 ---
COMISIÓN DE TRABAJO Y SEGURIDAD SOCIAL
Sesión 16ª, ordinaria, celebrada en martes 28 de junio de 2022.
(Citada de 17:30 a 19:30 horas)
SUMA:
1) Recibió en audiencia a representantes de trabajadores 
de la Planta Codelco-Ventana. 
 
2) Inició el estudio del proyecto de ley, iniciado en moción, 
que "Modifica el Código del Trabajo y la ley N°18.290, de 
Tránsito, en materia de protección de la salud e integridad 
de los trabajadores que sufren violencia laboral externa", 
correspondiente al boletín N° 12.256-13, calificado con 
urgencia "simple".
3) Continuó el estudio de los siguientes proyectos de ley 
refundidos, originados en moción: boletines N°s 11.262-
13; 11.567-13; 11.596-13; 11.791-13 y 13.271-13, 
relacionados con la extensión de la duración del permiso 
postnatal del padre; boletines N°s 12.904-13 y 14.501-13, 
relacionados con el fuero al padre con motivo del 
nacimiento de un hijo; boletines N°s 11.769-13 y 11.828-
13, relacionados con la integración familiar y laboral; 
boletines N°s 11.251-13; 11.252-13; 11.265-13, y 11.999-
13, concernientes al ejercicio del derecho a sala cuna, y 
boletines N°s 13886-13 y 14906-13, concernientes a la 
regulación del teletrabajo o permiso laboral en los casos 
que indica.
ASISTENCIA. Asistieron, de manera presencial, las diputadas 
señoras Orsini, doña Maite y Ossandón, doña Ximena, y los diputados señores 
Cuello, don Luis; Giordano, don Andrés; Ibáñez, don Diego; Leal, don Henry; 
Santana, don Juan; Sauerbaum, don Frank Ulloa, don Héctor y Undurraga, don 
Alberto (Presidente).
De manera telemática, asistió la diputada señora Cicardini, doña 
Daniella.
Asimismo, de manera presencial, asistieron las diputadas señoras 
Flores, doña Camila; Riquelme, doña Marcela y Yeomans, doña Gael, y el diputado 
señor Venegas, don Nelson.
Actuó como Abogado Secretario, el señor Pedro Muga Ramírez, y 
como Abogado Ayudante, el señor Germán Salazar Roblin.
Por parte del Ejecutivo, concurrió, de manera presencial, la señora 
Jeannette Jara Román, Ministra del Trabajo y Previsión Social y de manera remota, 
de manera telemática, la señora Patricia Soto Altamirano, Superintendenta (S) de 
Seguridad Social.
--- PÁGINA 2 ---
2
----------------- 
 
 
CUENTA. -
1.- Oficio N°E228208 de fecha 24 de junio de la Contraloría General 
de la República, a través del cual responde Oficio 19 de la Comisión y acompaña el 
resultado de la tramitación del recurso de reposición interpuesto por don Pedro 
Sepúlveda Jorquera, presentado contra la resolución exenta n° 521, de 2021, de la 
Contraloría Regional de Valparaíso.
2.- Oficio Ord.: N°1006 de fecha 8 de junio del Director del Trabajo, 
mediante el cual responde Of. 4 de la Comisión e informa el estado de fiscalización 
0303/2022/7, solicitada por el Sindicato de Planta Directiva Profesional y Planta de 
Ejecutivos de Compañía Minera del Pacífico.
3.- Oficio ATP/024 de fecha 14 de junio del Jefe de Asesoría Técnica 
Parlamentaria de la Biblioteca del Congreso Nacional, a través del cual envía respuesta 
a Of. 23 de la Comisión y pone a disposición los siguientes informes.
a) Experiencia comparada: Permiso maternal y postnatal parental: 
ejemplos de Regulaciones de Europa del Norte, Europa Continental y América.
b) Protección a la maternidad: Fuero Paternal Legislación extranjera 
(2022).
4.- Carta de fecha 20 de junio de la Federación Nacional de 
Trabajadores Municipales de Chile - FENTRAMUCH, por medio de la cual hacen llegar 
un resumen del proceso gestionado ante dos organismos internacionales, relacionado 
con la vulneración de derechos remuneracionales y previsionales de los trabajadores 
municipales de Chile.
5.-Oficio O.I.C (UTy PC) de fecha 24 de junio de la Unidad de 
Transparencia y Participación Ciudadana de la Oficina de Informaciones de la 
Corporación, por medio de la cual comunican que fueron publicados en la plataforma 
digital Congreso Virtual (http://www.congresovirtual.cl), los siguientes proyectos de ley 
refundidos, con la finalidad de que la ciudadanía pueda votar y comentar acerca de los 
mismos.
- Permite a los trabajadores concurrir con sus hijos a las empresas 
en que laboran, con fines educativos, en las condiciones que indica, Boletín 11769-13.
- Modifica el Código del Trabajo para facilitar la negociación de 
medidas que permitan la integración familiar y laboral, como la visita de los hijos al lugar 
de trabajo, Boletín 11828-13.
Asimismo, informa que los proyectos estarán publicados en 
Congreso Virtual hasta el viernes 08 de julio de 2022.
MATERIAS SOBRE LA CUENTA. -
--- PÁGINA 3 ---
3
No hubo.
TEMAS PREVIOS. -
El diputado señor Leal solicitó reiterar, al Seremi de Obras 
Públicas de la Región de la Araucanía, los siguientes oficios, en atención a que, hasta 
la fecha, no se ha recibido respuesta, con copia al Ministro de Obras Públicas:
1.- Oficio CTSS. 013/13/2022, de fecha 11 de mayo del año 2022, 
por el cual se solicitó informar acerca de las siguientes materias:
1) Situación de los trabajadores que ejercen funciones en la 
empresa Santa Fe, contratada por el Ministerio de Obras Públicas, tanto en el ámbito 
salarial como el de sus imposiciones, en consideración a que las obras se encontrarían 
paralizadas.
2) Eventuales despidos ocurridos en el Ministerio desde marzo 
del año en curso hasta la fecha; el detalle de los funcionarios afectados, y el motivo de 
tales desvinculaciones si hubiesen existido.
2.- Oficio CTSS. 024/13/2022, de fecha 8 de junio del año 2022, 
por el cual se solicitó explicar las razones por las cuales al señor Camilo López García 
se le ha relegado a otras áreas del Servicio, pero sin asignarle nuevas tareas, habiendo 
sido el Jefe administrativo del Ministerio de Obras Públicas. Asimismo, para que informe 
sobre las medidas que se adoptaran, si se le asignaran nuevas funciones y cuál será 
el destino de dicho funcionario en el Servicio.
ASÍ SE ACUERDA.
El diputado señor Undurraga (Presidente) informó que le han 
llegado dos solicitudes de audiencias: La primera de ellas enviada por el Consejo 
Nacional de Protección a la Ancianidad, solicitando ser invitados para cuando se 
estudio el proyecto que reduce a 40 horas la jornada laboral, y la segunda, enviada por 
la Federación Nacional de Sindicato de Oficiales de Naves Mercantes y Especiales de 
Chile, que piden se invitados para realizar un conjunto de solicitudes que tienen que 
ver con la dotación, certificación y con cambios al Código del Trabajo y la ley de 
navegación.
SE TIENE PRESENTE.
La diputada señora Cicardini propuso oficiar al Director del 
Trabajo a fin de solicitar adopte las medidas necesarias en orden a instaurar una unidad 
de maternidad en la Dirección del Trabajo, cuyo objeto sea el de resolver las dudas que 
surjan por parte de mujeres madres trabajadoras y de entrega de información a las 
mismas, ante medidas que se han tomado en este periodo de pandemia o de otras 
circunstancias similares, que involucren aspectos laborales y de cuidado.
ASÍ SE ACUERDA.
La diputada señora Yeomans solicitó que se ponga en tabla de 
la Comisión, a propósito de los proyectos que se están estudiado, el proyecto de ley
--- PÁGINA 4 ---
4
que “Modifica el artículo 202 del Código del Trabajo, para permitir el teletrabajo a 
mujeres embarazadas durante la vigencia de un estado de alerta sanitaria decretado 
por la autoridad competente por causa del Covid-19”, correspondiente al boletín 
N°14.611-13.
SE TIENE PRESENTE.
ORDEN DEL DÍA. -
Audiencia trabajadores de la planta Codelco-
Ventana ante cierre de dicha planta. 
 
 
Para estos efectos, la Comisión recibió de manera telemática, a los 
señores David Torreblanca, Presidente del Sindicato Interempresa Trabajadores 
Contratistas Codelco-Ventana - (SITEC); a Juan Peña Bernal, Director y 
Vicepresidente del Sindicato Turnados Codelco-Ventana; a la señora Andrea Cruces 
Romero, Presidenta Sindicato N°1 Codelco-Ventana; a don Patricio Díaz Avalos, 
Director del Sindicato SITEC y al señor José Rubén Salinas Bustamante, Presidente 
Asociación Gremial Nacional de la Pequeña Minería de Chile.
En primer lugar, la señora Andrea Cruces Romero, Presidenta 
Sindicato N°1 Codelco-Ventana, efectuó criticas a la forma en cómo se comunicó, a la 
opinión pública, sobre el cierre de la fundición Ventanas, pues no se consensuó dicha 
decisión con los cerca de 2200 trabajadoras y trabajadores que ejercen funciones en 
el área, ni se consideró el impacto, social y económico, y la crisis mental que afectará 
a cada trabajador y trabajadora, que conllevará el cierre de la fundición. De igual modo, 
hizo presente que, pese al cierre temporal de la planta, las crisis de contaminación 
continuaron.
A continuación, el señor Juan Peña Bernal, Director y 
Vicepresidente del Sindicato Turnados Codelco-Ventana, manifestó que desde la 
planta se cumple la ley, por tanto, lo manifestado por la señora Ministra de Minería no 
es cierto, por cuanto señaló que en la fundición no se cumpliría la legislación vigente. 
Asimismo, informó que no hay estudios serios que vinculen perjuicio ambiental en 
contra de la población que habita en las comunas de Quintero y Puchuncaví, con la 
fundición Ventanas.
En seguida, el señor David Torreblanca, Presidente del Sindicato 
Interempresa Trabajadores Contratistas Codelco-Ventana - (SITEC), en la misma línea, 
expresó que las decisiones adoptadas, respecto al cierre de la fundición Ventanas, no 
tomaron en consideración al impacto socioeconómico, no solamente de la zona 
afectada, sino que también de todo el país que recibe recursos del cobre. De igual 
modo, sostuvo que los trabajadores también tienen un compromiso irrestricto con el 
medio ambiente, pues también habitan el lugar, pero se requiere inversión para que la 
planta reduzca sus niveles de contaminación.
--- PÁGINA 5 ---
5
A su turno, don Patricio Díaz Avalos, Director del Sindicato SITEC, 
informó que no se han instalado dos cámaras para captar los gases compradas durante 
el Gobierno del Presidente Sebastián Piñera, porque nadie sabe cómo utilizarlas. 
Además, señaló que es injusto que se ponga el foco en la empresa estatal Codelco, 
dado que las empresas aledañas no son fiscalizadas con el mismo rigor que a la 
fundición Ventanas.
Para finalizar, el señor José Rubén Salinas Bustamante, 
Presidente Asociación Gremial Nacional de la Pequeña Minería de Chile, manifestó que 
la empresa, en específico la fundición Ventanas, es estratégica en cuanto al desarrollo 
económico e industrial del país, por tanto, no se entiende la postura del gobierno, pues 
se les informó que estaba en carpeta la modernización de la planta para reducir sus 
emisiones.
Terminadas las exposiciones, la diputada señora Ossandon y el 
diputado señor Ulloa, cuestionaron si efectivamente existió un acuerdo por parte del 
Ejecutivo-Codelco y los trabajadores para deponer el paro, ante lo expuesto en la 
presente sesión.
La diputada señora Cicardini manifestó Codelco cumple con la 
norma, sin embargo, señaló que la normativa medioambiental que rige en la zona es 
bastante laxa, por tanto, hay que realizar adecuaciones al respecto. Asimismo, señaló 
que no solamente la empresa en cuestión contamina, sino que también hay que tomar 
medidas respecto a las otras 16 empresas que forman parte de la zona.
El diputado señor Ibáñez hizo presente que la zona se encuentra 
declarada como saturada desde el año 1993, por tanto, son necesarias las acciones 
para descontaminar la zona.
El diputado señor Giordano manifestó que cualquier transición 
ecológica es un desafío permanente, dado que se pone en juego variables de 
comunidad, empleo y salud. Asimismo, expresó que se deben terminar las diferencias 
entre trabajadores de planta y trabajadores subcontratados.
El diputado señor Venegas ante el cierre de la fundición Ventanas, 
señaló que se han cometido imprudencias, pues esta decisión fue tomada sin un 
dialogo con las y los trabajadores, tanto contratados por la misma empresa, como 
contratistas y pequeños y medianos mineros, ni tampoco se tomó en consideración la 
opinión de los alcaldes de la zona.
El diputado señor Leal solidarizó con los trabajadores y llamó a que 
se efectúen las inversiones necesarias a fin de que se reduzca la contaminación para 
que la planta continue sus funciones.
***
--- PÁGINA 6 ---
6
Proyecto de ley, iniciado en moción que 
"Modifica el Código del Trabajo y la ley 
N°18.290, 
de 
Tránsito, 
en 
materia 
de 
protección de la salud e integridad de los 
trabajadores que sufren violencia laboral 
externa", 
correspondiente 
al 
boletín 
N° 
12.256-13, calificado con urgencia "simple". 
 
 
Para iniciar el estudio del proyecto, la Comisión recibió de manera 
presencial, a la señora Jeannette Jara Román, Ministra del Trabajo y Previsión Social.
Al respecto, la señora Jara hizo presente que este proyecto, 
ingresado el 21 de noviembre del año 2018, es de autoría de los diputados Boris 
Barrera y Raúl Soto, de la ex diputada Alejandra Sepúlveda y de los ex diputados 
Tucapel Jiménez, Gastón Saavedra.
En cuanto al contexto del proyecto, la señora Ministra informó que, 
conforme ha referido la OIT, existen algunos lugares de trabajo y ocupaciones, como 
los taxistas, el personal de los servicios sanitarios, el personal docente, los trabajadores 
sociales, el servicio doméstico o el trabajo solitario, sobre todo en los turnos de noche, 
existe un grado de riesgo ante la violencia mucho mayor que el correspondiente a otros 
ámbitos u ocupaciones.
Dicho riesgo, continuó, es considerablemente mayor para las 
mujeres, dado que se concentran en las ocupaciones más expuestas, como la 
enseñanza, el trabajo social, la enfermería, la banca y el comercio minorista.
En este escenario, la señora Jara señaló que las agresiones sufridas 
por trabajadores y trabajadoras en el ámbito laboral, por parte de usuarios, ha reportado 
denuncias registradas en el último Informe Anual de Seguridad y Salud en el trabajo, 
del 2021 de la SUSESO, de un 4% se registra en amenazas o agresiones:
--- PÁGINA 7 ---
7
Algunos ejemplos sucedieron el pasado 19 de abril de 2022 cuando 
se produjo un lamentable caso de agresiones a ocho personas en Cesfam Raúl Silva 
Henríquez en La Serena, por parte de un grupo de tres personas quienes los 
amenazaron y golpearon alegando mala atención.
Asimismo, otro ejemplo es el reportado en el METRO, el pasado 18 
de mayo de 2022, donde ocho trabajadores del equipo de seguridad del Metro de 
Santiago fueron agredidos con fierros por comerciantes ambulantes en estación Ñuñoa; 
sin ir más lejos, en estación Baquedano, el pasado 22 de junio de 2022, una persona 
fue agredida con arma de fuego, situación en la que Carabineros confirmó que ambos 
implicados se encuentran identificados, lo que es un hecho que constata y confirma el 
riesgo al que se exponen las y los trabajadores de Metro.
Tal como se señala en el proyecto de ley, la señora Jara manifestó 
que la Organización Internacional del Trabajo (OIT) en el año 2003 en “Repertorio de 
recomendaciones prácticas sobre violencia en el lugar de trabajo en el sector de los 
servicios y medidas para combatirla”, definió la violencia en el lugar de trabajo como 
toda acción, incidente o comportamiento que se aparta de lo razonable mediante el cual 
una persona es agredida, amenazada, humillada o lesionada por otra en el ejercicio de 
su actividad profesional o como consecuencia directa de la misma.
Asimismo, la señora Ministra informó que la moción también señala 
que la Organización Internacional del Trabajo (OIT) ha identificado dos modalidades de 
violencia laboral: (i) la violencia interna, aquella que tiene lugar entre los trabajadores, 
incluidos directores y supervisores y; (ii) la violencia externa, aquella que tiene lugar 
entre trabajadores y toda persona presente en el lugar de trabajo.
En este sentido, continuó, aun cuando la violencia laboral externa 
constituye una problemática transversal, adquiere una dimensión especialmente 
preocupante en el sector servicios y resulta paradigmática respecto de los trabajadores 
del transporte público.
En otro orden de ideas, la señora Jara se refirió a la Política Nacional 
de Seguridad y Salud en el Trabajo (PNSST), señalando que esta es elaborada a partir 
de la participación de empleadores, trabajadores y gobierno, que beneficia al país y a 
los trabajadores dependientes e independientes, públicos y privados.
Asimismo, la Política Nacional de Seguridad y Salud en el Trabajo 
se enmarca dentro de los lineamientos establecidos en el Convenio 187 de la OIT, 
sobre el Marco Promocional para la Seguridad y Salud en el trabajo, ratificado por Chile 
el 27 de abril de 2011, y en el Programa de Gobierno de la ex Presidenta Michelle 
Bachelet, el cual señala que “debemos avanzar hacia una cultura que previene, controla 
y reduce los riesgos laborales, implementando una Política Nacional de Seguridad y 
Salud en el Trabajo que incorpore activamente a los sectores y modernice la 
institucionalidad”.
En este marco, la señora Jara indició que el proceso de consulta se 
enmarca en un diálogo participativo que ha considerado:
--- PÁGINA 8 ---
8
a. La participación tripartita. Tanto en el diseño, como en la 
formulación de la PNSST se ha considerado la participación y opinión de las 
organizaciones más representativas de trabajadores (CUT), empleadores (CPC) e 
instituciones públicas relacionadas con los temas de seguridad y salud en el trabajo.
b. La participación de los actores regionales. Considerando que 
las regiones tienen distintas realidades en materias de seguridad y salud en el trabajo, 
para formular la política se ha tenido en cuenta la opinión de los actores más relevantes 
a nivel regional, ya sea, organizaciones sindicales, gremiales, empleadores, 
universidades y organismos públicos relacionados con la seguridad y salud en el 
trabajo.
En cuanto los ejes centrales de la PNSST, la señora Ministra informó 
que son los siguientes: a. El respeto a la vida e integridad física y psíquica de los/as 
trabajadores/as constituye una garantía de derecho fundamental. b. Un enfoque de 
prevención de los riesgos laborales, esto es, priorizar las medidas preventivas por sobre 
las medidas de protección. c. Equidad e igualdad de género. d. Universalidad e 
inclusión ello implica que la política y las acciones derivadas de ésta, considerará a 
todos/as los/as trabajadores/as, ya sea, dependientes o independientes, del sector 
público o privado, sin discriminación. e. Solidaridad en el aseguramiento de los riesgos 
laborales. f. Participación y diálogo social en el proceso de diseño, implementación, 
evaluación e implementación de las mejoras de la política y acciones que se realicen. 
g. Integralidad en la implementación de las actividades preventivas y en las 
prestaciones médicas, económicas, de rehabilitación y reeducación, incluyendo la 
reinserción laboral e integración de las personas en situación de discapacidad. h. 
Unidad de acción y coordinación entre las distintas instancias públicas o privadas 
relacionadas con la seguridad y salud en el trabajo. i. Mejora continua en la 
implementación de la Política y las acciones derivadas de ésta, implementando para 
ello un proceso de revisión continuo. j. El empleador será responsable de la gestión 
integral de los riesgos en los lugares de trabajo.
Respecto a los antecedentes legales del proyecto, la señora Ministra 
sostuvo que la Ley N°21.188 del 04 de diciembre de 2019, modificó diversos cuerpos 
legales para proteger a los profesionales y funcionarios de los establecimientos de 
salud y a los profesionales, funcionarios y manipuladores de alimentos de los 
establecimientos educacionales, entre otras acciones incorporadas: agravó el delito de 
amenazas estableciendo que se impondrá el grado máximo de las penas y estableció 
un tipo penal para las lesiones inferidas a profesionales y funcionarios de los 
establecimientos de salud y educacionales, públicos o privados, lo que incluye aquellas 
que se provoquen con motivo u ocasión de sus funciones.
De igual modo, modificó el Código Procesal Penal para que los jefes 
de establecimientos de salud, públicos o privados, sostenedores y directores de 
establecimientos educacionales, públicos o privados, tengan la obligación de denunciar 
la perpetuación de delitos contra los profesionales y funcionarios.
Los integrantes de los equipos de salud y los trabajadores de 
prestadores institucionales podrán exigir, mediante solicitud escrita dirigida a la 
autoridad del establecimiento, que proporcione los mecanismos de defensa jurídica
--- PÁGINA 9 ---
9
adecuado para el ejercicio de acciones civiles y penales (Ley N°20.584 - Derechos y 
deberes que tienen las personas en relación con acciones vinculadas a su atención en 
salud). En el caso de la salud pública se rigen por el deber establecido en el artículo 90 
del Estatuto Administrativo.
De esta forma, continuó, existen antecedentes normativos que en el 
sector privado de la salud se ha exigido que se proporcione mecanismos de defensa 
jurídica a los trabajadores para el ejercicio de acciones penales y privados.
Para finalizar, la señora Jara hizo presente que el proyecto busca 
modificar el Código del Trabajo, incorporando el siguiente artículo 184 Ter: “Los 
trabajadores tendrán derecho a ser defendidos y a exigir que el empleador persiga la 
responsabilidad civil y/o criminal de las personas que atenten contra su vida o su 
integridad corporal, con motivo del desempeño de sus funciones, o que, por dicho 
motivo, los injurien o calumnien en cualquier forma”.
Asimismo, busca modificar  la ley N°18.290 (Ley de Tránsito), al 
incorporar el siguiente nuevo inciso 3° al artículo 196 octies: “Del mismo modo, el que 
amenace, hiriere o maltratare al personal de las empresas operadoras de servicios de 
transporte público, cuyas relaciones laborales son regidas por el Código de Trabajo, 
además de la Empresa de los Ferrocarriles del Estado y sus filiales, o de Metro S.A. y 
sus empresas contratistas, en razón del ejercicio de sus funciones, cualquiera sea la 
función que éstos desempeñen, incurrirá en las penas previstas en los incisos 1º y 2º 
de este artículo, según corresponda.”
La Comisión acordó continuar con el estudio del proyecto en su 
próxima sesión ordinaria, para lo cual se recibirá en audiencia a los invitados que 
propongan los miembros de la Comisión.
ASÍ SE ACUERDA.
***
Proyectos de ley refundidos, originados en 
moción: boletines N°s 11.262-13; 11.567-13; 
11.596-13; 
11.791-13 
y 
13.271-13, 
relacionados con la extensión de la duración 
del permiso postnatal del padre; boletines N°s 
12.904-13 y 14.501-13, relacionados con el 
fuero al padre con motivo del nacimiento de un 
hijo; boletines N°s 11.769-13 y 11.828-13, 
relacionados con la integración familiar y 
laboral; boletines N°s 11.251-13; 11.252-13; 
11.265-13, y 11.999-13, concernientes al 
ejercicio del derecho a sala cuna, y boletines 
N°s 13886-13 y 14906-13, concernientes a la 
regulación del teletrabajo o permiso laboral en 
los casos que indica.
--- PÁGINA 10 ---
10
Para estos efectos, la Comisión recibió de manera presencial, a la 
señora Jeannette Jara Román, Ministra del Trabajo y Previsión Social y de manera 
telemática a la señora Patricia Soto Altamirano, Superintendenta (S) de Seguridad 
Social.
Asimismo, recibió, de manera telemática, a la señora Nickol 
Solange Ortiz Riquelme, Fundadora de Mamabogada y miembro de la Agrupación 
Maternidad, Vida y Mujer, y las señoras Renata Castro y Natalia León Díaz, 
representantes de la de la agrupación Maternidad, Vida y Mujer.
En primer lugar, la señora Renata Castro, de la agrupación 
Maternidad, Vida y Mujer, se refirió a la organización que representa, señalando al 
respecto que el objetivo en común de esta es la de defender los derechos laborales de 
las mujeres trabajadoras y en especiales de las madres, con el fin de garantizar 
estabilidad laboral para nosotras y protección para los niños, niñas y adolescentes 
(NNA).
De igual modo, informó que la coordinación nacional está 
conformada por madres de las regiones de Tarapacá, Metropolitana, Maule, Araucanía, 
Aysén, quienes, desde sus experiencias personales y profesionales, contribuyen en el 
levantamiento de problemáticas y la búsqueda de propuestas de cambios, generando 
instancias para el abordaje legislativo, social, comunitario y educativo.
En este escenario, la señora Castro señaló que las normas que 
protegen la maternidad no solo garantizan la salud de las madres y sus hijos y la 
seguridad del mantenimiento del empleo y la remuneración, sino que también son 
garantías de una genuina igualdad en el acceso al empleo, de oportunidades y de trato 
para mujeres y hombres trabajadores.
Asimismo, manifestó que trabajan sobre la base de la experiencia 
de cientos de mujeres quienes, cita: “Nos hemos sentido discriminadas al postular a un 
trabajo pues nos evalúan por ser mujeres, madres y no por nuestras capacidades para 
el cargo que desempeñamos”.
--- PÁGINA 11 ---
11
Ante la pregunta ¿Por qué hay tanta diferencia?, la señora Castro 
señaló que una de las razones que lo explica es que un número importante de mujeres 
(más de 1,4 millones versus 65.962 hombres) no buscó trabajo o no estuvo disponible 
para trabajar remuneradamente por responsabilidades familiares permanentes, como 
el cuidado de hijos o padres.
A continuación, la señora Nickol Ortiz Riquelme, Abogada, 
Fundadora de Mamabogada y miembro de la Agrupación Maternidad, Vida y Mujer, 
expresó las siguientes consideraciones: Urge incorporar en la discusión la extensión de 
la licencia por maternidad de manera progresiva hasta los 12 meses; Se debe terminar 
con la discriminación de género y el criterio patriarcal de concebir la maternidad, 
avanzando a la corresponsabilidad dentro de los hogares. Se debe considerar que 
mientras la carga del trabajo no remunerado siga recayendo exclusivamente en las 
mujeres, seguiremos presenciando obstáculos para lograr la igualdad de género; El 
apego seguro de los primeros años con las figuras significativas es un pilar básico 
desde donde se construye la confianza para crecer y desarrollarse; Se solicita, en los 
presentes proyectos, se beneficie al padre o figura significativa a elección de la madre.
Asimismo, la señora Ortiz dio cuenta de las siguientes cifras: 
 
En 2017, 27,4% de los hogares en Chile eran monoparentales, y 
solo un 2,8% de los hogares eran monoparentales con jefatura masculina (Casen, 
2017); Según INFORME ANUAL DE ESTADÍSTICAS JUDICIALES-2020 del INE las 
materias de mayor judicialización son Alimentos (22,6%), Vulneración de derechos
--- PÁGINA 12 ---
12
(19,3%) y Violencia Intrafamiliar (VIF) (13,9%); Según cifras del Ministerio de la Mujer 
y Equidad de Género, un 46% de las madres no viven con los padres de sus hijos, 
donde solo un 35% de estos contribuye a la manutención de los hijos en común. 
(Boletín N° 14.926-07 senado chile) En cuanto a las demandas por alimentos, 9 de 
cada 10 son interpuestas por mujeres; Según la Superintendencia de Pensiones, hasta 
el 4 de febrero de 2022, los tribunales de familia autorizaron 620.713 liquidaciones por 
deudas de alimentos, de las cuales se han pagado 577.553, con un monto promedio 
de $ 1.068.202 por liquidación.
A continuación, la señora Ortiz efectuó los siguientes comentarios 
acerca de los boletines N°s 11.262-13; 11.567-13; 11.596-13; 11.791-13 y 13.271-13, 
relacionados con la extensión de la duración del permiso postnatal del padre y los 
boletines N°s 12.904-13 y 14.501-13, relacionados con el fuero al padre con motivo del 
nacimiento de un hijo.
Se debe otorgar un permiso postnatal del padre o figura significativa 
a elección de la madre. Respecto a su duración, este debe ser de 2 semanas prenatal 
y 4 semanas desde el parto (postnatal).
Asimismo, se requiere homologar el fuero actual de 1 año terminada 
la licencia postnatal, con el derecho de sala cuna y de lactancia, por tanto, de 2 años.
El garantizar fuero a los padres debe ser con el propósito de 
incentivar la corresponsabilidad, la igualdad en la contratación y estabilidad de los hijos 
al solicitar una pensión alimenticia. Se debe excluir a padre denunciado por VIF y a 
quienes se determinó la paternidad contra su voluntad.
Respecto a los boletines N°s 11.251-13; 11.252-13; 11.265-13, y 
11.999-13, concernientes al ejercicio del derecho a sala cuna, la señora Ortiz señaló 
que, para terminar con las brechas de género, se debe otorgar el beneficio en empresas 
que ocupan veinte o más trabajadoras o trabajadores de cualquier edad o estado civil, 
a elección de la madre lo que debe comunicarse a dichos empleadores.
Asimismo, se propone que la madre o el padre que labora en ciertas 
y determinadas condiciones excepcionales podrán pactar con su empleador el 
otorgamiento de un bono compensatorio de sala cuna por un monto igual al Ingreso 
mínimo remuneracional. Como, por ejemplo, en los siguientes casos: Trabajadoras que 
laboran en una localidad en que no existe ningún establecimiento que cuente con la 
autorización debida; Que se desempeñan en faenas mineras ubicadas en lugares 
apartados de centros urbanos; Cuando prestan servicios en horarios nocturnos; Hijo/a 
no pueda asistir a sala cuna por padecer problemas médicos lo que debe ser 
respaldado por certificado e informe médico.
En cuanto a los boletines N°s 13886-13 y 14906-13, concernientes 
a la regulación del teletrabajo o permiso laboral en los casos que indica, la señora Ortiz 
manifestó que, respecto al boletín N° 13.886-13, se debe incorporar la expresión “alerta 
sanitaria”, para que la decisión de otorgar o no los beneficios, en tal caso, no quede a 
criterio del empleador. Asimismo, en el mismo boletín, propone que se modifique el
--- PÁGINA 13 ---
13
artículo 206 bis para ser aplicable tanto en sector público como privado. Sobre el boletín 
N° 14.906-13, propone que se incorpore la figura significativa.
En relación con los boletines N°s 11.769-13 y 11.828-13, 
relacionados con la integración familiar y laboral, la señora Ortiz sostuvo que las 
políticas de integración familiar y laboral deben ir en la línea de otorgar flexibilidad 
laboral, modalidades de jornada, horario de entrada y salida diferido, trabajo remoto. 
También, continuó, de ayudas a la maternidad y paternidad, tales como: retorno 
paulatino al término del descanso maternal, acceso a sala cuna, jardín infantil y after 
school, además de permisos para acompañar a los hijos en actividades escolares y 
consultas médicas.
De igual modo, manifestó que se deben otorgar permisos 
administrativos para: Controles Prenatal médicos según el requerimiento del embarazo 
y control del niño sano, según el plan de gobierno Chile Crece Contigo.
Para finalizar su presentación, la señora Ortiz destacó que el 15 de 
marzo 2022 fue publicada la Ley 21.430, sobre garantías y protección integral de los 
derechos de la niñez y adolescencia. Entre ellos, está el acceso a la salud y a los 
servicios de salud, derecho que tienen "con independencia de su edad y estatus 
migratorio". Pueden y deben, entonces, acceder a los servicios y procedimientos de 
medicina preventiva, tratamientos de las enfermedades y rehabilitación de la salud.
Las niñas, niños y adolescentes (NNA) deben contar con compañía 
de familiares, cuidadores o bien personas significativas para ellas o ellos, "debiendo el 
Estado velar por la efectividad de este derecho".
A su turno, la señora Natalia León Díaz, representante de la 
agrupación Maternidad, Vida y Mujer, se refirió a los siguientes problemas detectados 
en relación con la crisis de cuidado en el país: Horario y jornadas diferidas en 
establecimientos; No hay suficiente oferta de matrícula en los jardines; No todas 
cuentas con redes de apoyo; No contar con Subsidio Protege, en forma permanente, 
genera incertidumbre de quien cuida al menor después; Enfermedades respiratorias.
En cuanto a las consecuencias de dichos problemas detectados, la 
señora León señaló que son los siguientes: Son desvinculadas cuando termina su 
fuero; Renuncian por no contar con redes de apoyo; Despidos con fuero maternal; Uso 
de vacaciones; Permiso sin goce de sueldo; Hostigamiento u acoso laboral; Problemas 
con derecho de sala cuna; Problemas con derechos de lactancia.
Al respecto, la señora León efectuó las siguientes recomendaciones 
para estabilidad laboral y protección de NNA, a corto plazo:
1. Extensión de Ley 21.247:  
 
a) Crianza Protegida, la cual permitirá que tenga la madre una 
suspensión laboral con un máximo de 6 meses. b) Licencia Médica Preventiva Parental 
LMPP.
--- PÁGINA 14 ---
14
2. Potenciar Teletrabajo, que sea factible.  
 
3. Extensión de Bono protege, de modo que se entregue por tiempo 
más extenso, pues al contar con solo tres meses no proporciona una seguridad de 
cuidado del menor, y se cae en el circulo vicioso que la red de apoyo cuide al menor 
sin remuneración y quienes no cuentan con esta, deben renunciar.
4. Implementación de Licencia por Contacto estrecho, para menores 
de 15 años.
5. Horarios actualizados de los jardines estatales, porque son parte 
de la red de apoyo que cuentan las madres.
6. Que exista modificación del Código del Trabajo, donde indique 
que el bono de sala cuna exista un monto mínimo.
7. Promover políticas de adaptabilidad laboral para mujeres 
trabajadoras. En particular, modalidades como el teletrabajo y la adaptación de 
jornadas laborales.
Respecto a las recomendaciones para estabilidad laboral y 
protección de NNA, a largo plazo, la señora León señaló las siguientes:
1. Frente a la vulneración de derechos que ha realizado la Dirección 
del Trabajo por falta de información, generar una sub unidad de derecho maternal, en 
dicha repartición.
2. Generar una mesa de trabajo con los Ministerios del Trabajo y de 
Mujer, donde se estén planteando estos temas y nuevas problemáticas de las madres 
trabajadoras.
3. Que exista una modificación en el Código del Trabajo respecto al 
bono compensatorio, de modo de que establezca un monto mínimo, ya sea en UF o 
relacionado al ingreso mínimo remuneracional.
A 
continuación, 
la 
señora 
Patricia 
Soto 
Altamirano, 
Superintendenta (S) de Seguridad Social, se refirió a los beneficios actuales que existen 
respecto a los cuidados maternales, señalando, al respecto, que existe la licencia 
médica prenatal por 42 días y la licencia médica posnatal por 84 días. Además, se 
encuentra presente el permiso postnatal parental, que no es una licencia médica 
propiamente tal, el cual se puede hacer uso mediante dos modalidades: por 12 
semanas, cuando la madre lo toma a jornada total, o por 18 semanas, cuando la madre 
lo toma a jornada parcial.
Asimismo, informó que se encuentra vigente la licencia médica tipo 
4, que es la que concierne cuando el niño o niña menor de 1 año tiene una enfermedad 
grave, y también la licencia médica SANNA, que cubre en caso de que un NNA, menor 
de 15 años, tenga una enfermedad grave que justifique el permiso.
--- PÁGINA 15 ---
15
En cuanto a los proyectos que se encuentra en estudio y que dicen 
relación con la competencia de la Superintendencia de Seguridad Social, la señora 
Soto señaló que le corresponde referirse solo a los relacionados con la extensión de la 
duración del permiso postnatal del padre.
Al respecto, manifestó los siguientes comentarios: (i) todos buscan 
ampliar el plazo de 5 días del padre trabajador; (ii) algunos de ellos abordan el costo 
de los permisos, asumiéndolos el empleador; (iii) no incorporan las medidas apropiadas 
en perspectiva de género; (iv) no se aborda el efecto que en términos de costos podría 
tener el uso paralelo de los permisos posnatales y los costos asociados que son 
necesarios considerar.
En general, continuó la señora Soto, como Ejecutivo, se comparte 
la idea de avanzar en materias de corresponsabilidad, pero se requiere de un estudio 
bastante acabado sobre todos los aspectos.
En este sentido, la señora Superintendenta informó que, desde que 
se creó el beneficio de permiso postnatal parental (año 2011), ha sido usado solamente 
en 2237 ocasiones, por tanto, sugirió efectuar modificaciones a la ley N°20.545 sobre 
permiso postnatal parental, pues, el permiso que se establece es precisamente para la 
madre, y ella lo puede traspasar al padre recién a contar de la séptima semana en el 
periodo que la madre así lo estime pertinente.
En este escenario, la señora Soto efectuó las siguientes 
recomendaciones para avanzar en materias de corresponsabilidad parental:
1- Simplificar el procedimiento administrativo establecido en la ley 
para realizar el traspaso del permiso al padre.
2.- Que el traspaso del permiso no sea por exclusiva voluntad de la 
madre.
3.- Aumentar el plazo de fuero laboral para el padre en caso de 
traspaso de permiso posnatal parental.
4.- Introducir incentivos en orden a que el aspecto económico no sea 
una cortapisa para que el padre haga uso del permiso.
5.- Generar una fuerte campaña comunicacional para modificar 
aspectos culturales complejos que aun existen en la sociedad.
**************************
Las exposiciones realizadas, y el debate suscitado en esta sesión, 
quedan archivados en un registro de audio y video a disposición de las señoras y de 
los señores Diputados de conformidad a lo dispuesto en el artículo 256 del Reglamento 
de la Cámara de Diputados.
--- PÁGINA 16 ---
16
Por haberse cumplido con el objeto de la presente sesión, se levanta 
a las 19:49 horas.
PEDRO MUGA RAMÍREZ, 
Abogado, Secretario de la Comisión.