======================================================================
FUENTE   : https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=20308&prmTipo=DOCUMENTO_COMISIONSESIONACTA
TIPO     : PDF
TITULO   : COMISIÓN DE TRABAJO Y SEGURIDAD SOCIAL
AUTOR    : Abogado Ayudante Comisión (Cultura,Mujeres y Contaminación)
EXTRAIDO : 2026-03-29 06:30:42
======================================================================

--- PÁGINA 1 ---
COMISIÓN DE TRABAJO Y SEGURIDAD SOCIAL
Sesión 41ª, ordinaria, celebrada en martes 13 de diciembre de 2022.
(Citada de 17:30 a 19:30 horas)
SUMA:
- Continuó el estudio del proyecto de ley, originado en 
Mensaje de S.E. el Presidente de la República que "Crea 
un nuevo Sistema Mixto de Pensiones y un Seguro Social 
en el Pilar Contributivo, mejora la Pensión Garantizada 
Universal y establece beneficios y modificaciones 
regulatorias que indica", correspondiente al boletín 15.480-
13, calificado con urgencia "suma".
ASISTENCIA. Asistieron, de manera presencial, las diputadas 
señoras Cicardini, doña Daniella; Orsini, doña Maite y Ossandón, doña Ximena, y los 
diputados señores Cuello, don Luis; Giordano, don Andrés; Ibáñez, don Diego; 
Labbé, don Cristián; Leal, don Henry; Santana, don Juan; Sauerbaum, don Frank; 
Ulloa, don Hector y Undurraga, don Alberto (Presidente).
De igual modo, asistió el diputado señor Moreno, don Benjamín.
Actuó como Abogado Secretario, el señor Pedro Muga Ramírez, y 
como Abogado Ayudante, el señor Germán Salazar Roblin.
Por parte del Ejecutivo, concurrió la señora Jeannette Jara Román, 
Ministra del Trabajo y Previsión Social; el señor Christian Larraín Pizarro, Subsecretario 
de Previsión Social y la señora Claudia Sanhueza Riveros, Subsecretaria de Hacienda.
----------------- 
 
 
CUENTA. -
No hubo.
MATERIAS SOBRE LA CUENTA. -
No hubo.-
TEMAS PREVIOS.
El diputado señor Undurraga (Presidente) informó que, junto con los 
miembros de esta instancia, se definieron cinco puntos habilitantes antes de poder votar 
en general el proyecto.
--- PÁGINA 2 ---
2
Primero, que se realice una sesión completa sobre la sostenibilidad 
financiera. Segundo, realizar una sesión sobre la separación de la industria. En tercer 
lugar, hacer una sesión sobre tasas de reemplazo. Todas ellas con exposiciones del 
Ejecutivo. En cuarto lugar, reducir el número de invitados que pensaban tener 
inicialmente, bajándolo a 40, donde Chile Vamos podrá invitar a uno más que el resto. 
Como quinto punto, se acordó que haya una conversación política con cada una de las 
bancadas para ver si se puede avanzar en algún acuerdo de cara a la votación en 
general, lo cual dependerá del gobierno. De igual modo, en la discusión particular se 
invitarán a ciertos expositores para abordar los temas complejos, previo a la votación 
de los artículos.
ASÍ SE ACUERDA.
Para todo lo anterior, se seguirá sesionando tres veces por semana 
hasta realizar la votación en general. Y si bien se había proyectado realizarla en enero, 
ahora podría moverse para marzo. Los plazos para la votación en particular por ahora 
se mantienen, siendo junio el mes en que esperan terminar, pero eso también 
dependerá del nuevo presidente que asuma en dicha instancia en marzo del próximo 
año.
ORDEN DEL DÍA. -
Proyecto de ley, originado en Mensaje de S.E. 
el Presidente de la República, que "Crea un 
nuevo Sistema Mixto de Pensiones y un 
Seguro Social en el Pilar Contributivo, mejora 
la Pensión Garantizada Universal y establece 
beneficios y modificaciones regulatorias que 
indica", correspondiente al boletín 15.480-13, 
calificado con urgencia "suma". 
 
Para continuar el estudio del proyecto de ley, la Comisión recibió, 
presencialmente a la señora Jeannette Jara Román, Ministra del Trabajo y Previsión 
Social; al señor Christian Larraín Pizarro, Subsecretario de Previsión Social; y la 
señora Claudia Sanhueza Riveros, Subsecretaria de Hacienda.
Asimismo, recibió al señor Andrés Solimano Ratinoff, Economista, 
Presidente del Centro Internacional de Globalización y Desarrollo (CIGLOB); a la 
señora Bettina Horst von Thadden, Economista, Directora Ejecutiva de Libertad y 
Desarrollo (LyD) junto a las señoras Ingrid Jones, Economista Programa Económico 
y Pilar Hazbun, Coordinadora de Asuntos Jurídicos y Legislativos, y el señor Salvador 
Valdés Prieto, Economista y Senior Fellow de la Universidad Adolfo Ibáñez.
En primer lugar, el señor Andrés Solimano Ratinoff, Economista, 
Presidente del Centro Internacional de Globalización y Desarrollo (CIGLOB), manifestó, 
a modo de preámbulo, la pertinencia de reformar el sistema previsional, dado que este 
sistema lleva más de cuarenta años en operación, el cual fue instaurado en el régimen 
del General Pinochet y se ha mantenido inalterado durante mucho tiempo, a pesar de 
algunas reformas. Asimismo, manifestó que el sistema previsional adolece de varias
--- PÁGINA 3 ---
3
dificultades, pues en general, las pensiones son bajas; no cumplen los criterios de 
suficiencia que establece la OIT para garantizar un nivel de vida adecuado para la 
vejez; el financiamiento recae principalmente en los afiliados, y no hay mucha equidad 
horizontal para los civiles, como si existe actualmente para el personal de las fuerzas 
armadas y de orden. Al respecto, expresó que se debió haber propuesto algún cambio 
del sistema previsional para este personal y no solo enfocarse en la población civil.
En cuanto a la propuesta que se somete a estudio, el señor 
Solimano sostuvo que esta pretende reequilibrar el sistema, otorgándole un mayor rol 
al sector público en la administración del sistema de pensiones. Además, se crea un 
ente estatal (IPPA), que se espera que sea autónomo y se acabarían las AFP, al menos 
en teoría, pues estas se pueden reconvertir. Junto a lo anterior, se terminarían las 
figuras de retiros programados y los multifondos, y se le transferirían al Instituto de 
Previsión Social (IPS), las labores de afiliación, registro de cotizantes, mantención de 
cuentas individuales y soporte. Junto a lo anterior, se propone que el instrumento 
dominante sean las rentas vitalicias, las cuales serían administradas por compañías 
privadas de seguros.
A modo de observaciones, y junto con valorar que el proyecto sea 
interesante e innovador, el expositor señaló que la propuesta insiste en otorgar a la 
capitalización individual como sistema dominante para así producir buenas pensiones, 
además de los supuestos beneficios de continuar acumulando recursos en el mercado 
de capitales para ahorrar, invertir y crecer económicamente para un progreso material 
en favor de la población. Al respecto, expresó que dicha lógica suena atractiva, pero 
con el correr de estos últimos cuarenta años se ha demostrado que el sistema de 
capitalización individual tiene problemas para pagar buenas pensiones, no así para 
generar utilidades para los operadores del sistema, por tanto, el sistema es asimétrico 
en relación a los beneficios que obtienen los inversores con las escuálidas pensiones 
que se otorgan para la población.
En este escenario, el señor Solimano informó que, en la década de 
los 90 existió una ola internacional de privatización de los sistemas previsionales, sin 
embargo, en la gran mayoría, después de una implementación de 15 o 20 años, fue 
dejado de lado dado sus efectos negativos. Para estos efectos, y a modo ejemplar, 
señaló los casos de Argentina, Bolivia, Polonia, Hungría, Eslovaquia y Rusia. En 
cambio, Chile es uno de los pocos países que mantiene la capitalización individual a 
pesar de toda la evidencia que muestra que esta es problemática.
Como segunda observación, el señor Solimano expresó que, salvo 
que el ente estatal tenga una política de inversiones distinta a la de los inversionistas 
privados previsionales, los recursos de los asalariados seguirán yendo a las grandes 
empresas que son las que emiten bonos y acciones, y no a las PYMES, por tanto, se 
seguirán beneficiando grandes grupos económicos del país quienes ejercen una gran 
influencia política.
Una tercera observación, continuó el señor Solimano, el proyecto 
apuesta al sistema de rentas vitalicias, innovando al respecto, y termina con el retiro 
programado. Sobre el punto, señaló que este cambio no es menor, pues las personas 
que esperan vivir menos, por cualquier razón, en general tienden a preferir el sistema
--- PÁGINA 4 ---
4
de retiro programado porque las rentas vitalicias entregan una pensión inferior, por 
tanto, llamó a buscar un sistema intermedio. Asimismo, hizo presente que en el sistema 
de rentas vitalicias se estima la expectativa de una persona a través del promedio de 
una tabla para estimar este fin, pero, los que viven más que lo estimado en las tablas 
de longevidad promedio se benefician con el sistema de rentas vitalicias y los que viven 
más suelen ser las personas de mayores ingresos, y los que viven menos, la mayoría 
de menores ingresos, son perjudicados, por ende, manifestó que este sistema es 
regresivo.
Como cuarto punto, el señor Solimano expuso sobre la creación de 
un fondo generacional. Al respecto, manifestó que la idea es interesante, pero expresó 
sus inquietudes sobre si los fondos generacionales corrijan por riesgo diferente a la 
longevidad o al ciclo de vida de las personas, pues existen los riesgos de crisis 
financieras y económicas.
Como quinta observación, el expositor se enfocó respecto del ente 
público que se crea, manifestando que espera que este ente financie proyectos con 
tasas de rentabilidad social distinta a las tasas de rentabilidad privada, para así invertir, 
por ejemplo, en litio; ampliación de Codelco o proyectos ambientales, con un enfoque 
social más que un enfoque de rentabilidad, como lo realizan los privados.
Para culminar, el señor Solimano se refirió a la transición de las, 
aproximadamente, 11 millones de cuentas que serán transferidas desde las AFP al IPS, 
señalando que dicho proceso no será fácil si uno realiza un parangón con los procesos 
de fusiones, por ejemplo, entre bancos u entidades. Al respecto, sostuvo que el plazo 
de 2 años para realizar estos traspasos, a su juicio, es optimista, tomando en cuenta 
las experiencias dadas a modo ejemplar.
A su turno, la señora Bettina Horst von Thadden, Economista, 
Directora Ejecutiva de Libertad y Desarrollo (LyD), a modo de contexto general, señaló 
que la reforma en estudio transita por un camino distinto u opuesto de los que vienen 
transitando los países que componen la OCDE, pues dichos países se han ido alejando 
de los sistemas de reparto, acercándose a los sistemas de ahorros individuales, como 
el que existe en Chile, dado que a los sistemas públicos de pensiones se les debe 
inyectar grandes cantidades de recursos fiscales para financiar sus déficits 
especialmente debido al envejecimiento de la población y los desafíos demográficos.
De igual modo, la señora Horst manifestó que se debe definir que 
es lo que se quiere de un sistema de pensiones, pues las reformas de este tipo y 
tamaño son complejas y cuyos efectos se vislumbrarán probablemente en 10, 20 o 30 
años, por lo cual, equivocarse hoy en día generará efectos e impactos al día de 
mañana. Al respecto, sostuvo que, por un lado, se debe evitar que las personas vivan 
en condiciones de pobreza y, por otro lado, evitar cambios abruptos en los ingresos de 
los trabajadores en la etapa activa y pasiva, lo que se denomina tasa de remplazo, para 
lo cual se requieren parámetros objetivos para contar con certezas y no tener un 
sistema de pensiones desfinanciado que se centre en beneficios para hoy y no 
sostenibilidad a largo plazo.
--- PÁGINA 5 ---
5
En cuanto al sistema actual de pensiones, la expositora hizo 
presente que, en él, el trabajador aporta lo que ahorra y esos recursos existen sin que 
se gasten en beneficios para terceros o se dirijan a otras cuentas, para lo cual, lo que 
se aporta se reajusta por la rentabilidad que generan esos fondos. Por el contrario, la 
propuesta previsional genera incertidumbre al sistema de pensiones en cuanto a si los 
aportes de hoy de los trabajadores estarán al día de mañana para cuando se jubilen.
Respecto a la institucionalidad propuesta, la señora Horst señaló 
que está depende de ciclos políticos, al contrario del Banco Central, por tanto, no tienen 
garantías de ser autónomos dadas las características y atribuciones, por lo que su 
gobernanza estará sujeta a mayores presiones políticas.
Sobre la administración de los fondos, tanto del 6% adicional como 
de los potenciales nuevos administradores privadores que administrarán el 10%, la 
señora Horst cuestionó que, ante la promesa de la libertad de elección, si habrá 
efectivamente oferentes privados a quienes no se les permitirá darse a conocer o 
publicitarse, y, además, que ocurrirá si es que no hay oferentes privados y todos los 
afiliados tendrían que irse al sector público.
Complementando la exposición anterior, la señora Ingrid Jones, 
Economista Programa Económico, se refirió al contexto general de la reforma 
planteada, manifestando, al respecto, que muchos países de la OECD han tenido que 
revisar sus sistemas públicos de pensiones, inyectando grandes cantidades de 
recursos fiscales para financiar sus déficits, especialmente debido al envejecimiento de 
la población y los desafíos demográficos.
Por otro lado, la señora Jones sostuvo que las bajas pensiones 
autofinanciadas son producto de un bajo nivel de ahorro, explicado por 
desactualización de parámetros del sistema de pensiones, pero también problemas del 
mercado laboral: Esto como resultado de bajas tasas de cotización, edad legal de 
jubilación, lagunas previsionales, bajos salarios e informalidad laboral.
Asimismo, la expositora señaló que la suficiencia de las pensiones 
debe medirse en base a las tasas de reemplazo. La OIT tiene como benchmark, tras 
30 años de ahorro, una tasa de mínima de reemplazo de 45%. En la OECD es de 62%, 
porcentaje alcanzado por quienes cotizan 35 o más años. Con la creación de la PGU, 
ese porcentaje estará asegurado para muchos, pues, el monto actual de la PGU es de 
$ 193.917, la que equivale al 25% del ingreso promedio y al 37% del ingreso mediano, 
quedando en el 7mo lugar de los países OECD con mejores beneficios previsionales. 
Con lo propuesto en la Reforma, esta proporción será aún mayor.
--- PÁGINA 6 ---
6
A continuación, la señora Jones dio cuenta de las que, a su juicio, 
serían las principales alertas a tener en consideración de cara a la tramitación de la 
reforma.
1) La propuesta es un impuesto al trabajo y por lo tanto incentiva la 
informalidad, esto por cuanto: Por el lado de los empleadores, aumentan los costos 
laborales y los costos de contratación, afectando el empleo formal. Por el lado de los 
trabajadores, hay un mayor incentivo a subdeclarar ingresos favoreciendo la 
informalidad. Los cotizantes que se encuentran por sobre el ingreso imponible 
promedio deberán compensar a los que tienen salarios más bajos (35% de los 
cotizantes compensarán al 63% restante), por lo que el incremento de sus cotizaciones 
no va en beneficio propio.
2) La rentabilidad nocional menor a la efectiva, dado que, el 
rendimiento de las cuentas nocionales no es producto de la inversión de activos en el 
mercado financiero, sino que es establecida por el Consejo del IPPA. Si bien esta cifra 
no aparece en el proyecto de ley, se estaría considerando una rentabilidad del orden 
de 2%, muy por debajo de las rentabilidades que han generado las AFP (4% real en 
los últimos 20 años). De igual modo, la rentabilidad nocional es menor a la del mercado, 
por cuanto busca que el Fondo Integrado de Pensiones (FIP) acumule recursos. En 
otras palabras, los instrumentos en los que se invierte rentarán a tasas de mercado, 
pero a las personas se les registrará una rentabilidad menor, de tal manera que la 
diferencia entre ambas, se queda en el Fondo y permite pagar beneficios a otras 
personas. Por lo tanto, el cotizante está dejando de percibir una parte importante de la 
rentabilidad que tendrían sus fondos si estuvieran en una cuenta individual. En el 
sistema vigente, cerca del 80% del monto de una pensión es rentabilidad que han 
tenido los ahorros.
Con todo, continuó la señora Jones, la menor tasa de rentabilidad y 
la compensación en el caso de quienes tienen salarios más altos castigan a todos los 
trabajadores. El proyecto promete compensar lo anterior para algunos de los cotizantes 
(pero sin las garantías que implica una cuenta de ahorro individual) con otros beneficios 
financiados con los recursos acumulados del FIP. La menor pensión autofinanciada 
que se obtiene con el ahorro de registro nocional responde mayoritariamente a la menor 
rentabilidad nocional, mientras que el efecto redistributivo tiene un impacto negativo en 
quienes tienen salarios por sobre el promedio, favoreciendo a quienes tienen salarios 
más bajos.
--- PÁGINA 7 ---
7
3) La institucionalidad es débil y no otorga blindaje político a los 
recursos: Se crea el Administrador Público Autónomo (APA) encargado de las tareas 
de soporte del sistema y el Inversor de Pensiones Público y Autónomo (IPPA) a cargo 
de la gestión de inversiones, con un costo fiscal de $ 112.566 millones en régimen. Si 
bien ambos entes se plantean como autónomos, continuó, la conformación de sus 
consejos Directivos entre otros factores, no entrega suficientes garantías y estarán 
sujetos a mayores presiones políticas, lo que representa un enorme riesgo:
• Consejo Directivo del APA: No cumple con los estándares del 
Consejo del Banco Central, en cuanto a atribuciones y mecanismos de control. Las 
normas de conformación del Consejo se prestan para una mayor politización (4 
consejeros designados por el Presidente de la República, previa ratificación del 
Senado). Es conveniente establecer un quorum para dicha ratificación, siguiendo los 
modelos usados en el caso de los consejeros del Consejo Fiscal Autónomo (CFA) y de 
los comisionados de la Comisión para el mercado financiero (CMF).
• El quinto consejero es nombrado por el Presidente de la república, 
lo que revela poca autonomía y nula independencia del gobierno de turno.
• No parece razonable que los consejeros se presenten en duplas al 
congreso. Este no es el sistema de elección del Banco Central, ni del CFA ni de la CMF. 
Nombres individuales permiten generar consensos.
• Los actos administrativos que dicte el APA están exentos del 
trámite de toma de razón por la Contraloría General de la República, sin perjuicio de 
estar bajo la fiscalización de la Superintendencia de Pensiones. Tratándose de un 
nuevo órgano con amplias potestades, resulta cuestionable que se excluya de este 
control preventivo de juridicidad.
4) El sistema de pensiones propuesto pone en riesgo la 
sostenibilidad financiera del sistema de pensiones y de las finanzas públicas, debido a 
que será el Consejo Directivo del IPPA quien velará por la sostenibilidad financiera del 
FIP y fijará la rentabilidad que haga sustentable el sistema y además, de ser necesario, 
puede enviar un proyecto de ley al Ejecutivo con modificaciones adicionales de 
parámetros. Si este no es aprobado en un plazo de 4 meses, el IPPA ajustará los 
beneficios de tal manera de reestablecer la sustentabilidad del fondo integrado de 
pensiones.
--- PÁGINA 8 ---
8
Sin embargo, agregó la señora Jones, para mantener el equilibrio 
del sistema de pensiones, países como Suecia tienen un ajuste automático, sin 
proyecto de ley y las pensiones disminuyen. En Canadá beneficios se congelan y suben 
cotizaciones por plazo de 3 años. Hizo presente que Chile tuvo un sistema de reparto 
que llegó a costar casi 5% del PIB y que actualmente cuesta cerca de 1%. En Chile, 
preguntó, ¿cuál es la viabilidad política de que las recomendaciones de expertos sean 
consideradas por la clase política y no se transfieran en mayores presiones fiscales?
Como apuntes finales, la señora Jones señaló lo siguiente: (i) la 
propuesta del gobierno para mejorar las pensiones es equivocada y lleno de riesgos. 
Nada asegura que un futuro gobierno haga uso de los recursos acumulados en el fondo 
colectivo para financiar, por ejemplo, ayudas sociales. Tampoco está garantizada la 
sostenibilidad financiera del sistema; (ii) personas tienen certeza de perder (todos por 
tasa nocional y los que ganan más del promedio por componente solidario) a cambio 
de una promesa de otros beneficios (incremento en pensiones por cambios en la 
organización industrial, tablas de mortalidad, premio por cotizaciones), y (iii) la nueva 
institucionalidad pública propuesta, IPPA y APA, no tienen garantías de ser autónomos 
dadas las características y atribuciones, por lo que su gobernanza estará sujeta a 
mayores presiones políticas.
Por último, don Salvador Valdés Prieto, Economista y Senior 
Fellow de la Universidad Adolfo Ibáñez, informó que su presentación versará sobre 3 
puntos: 1.- El daño al empleo con seguridad social y cómo mejorar la fiscalización y la 
cobranza de cotizaciones; 2.- Elementos errados en el diagnóstico del proyecto de ley; 
y, 3.- La propuesta de estatizar la prestación de los servicios de apoyo administrativo y 
las rentas sobre-normales de las AFP.
Respecto al daño al empleo, el señor Valdés hizo presente que la 
literatura internacional ha comprobado empíricamente que un aumento en la tasa de 
cotización obligatoria reduce los salarios líquidos y reduce el empleo con seguridad 
social, lo anterior debido a que este es percibido como un nuevo tributo, pues los 6 
puntos porcentuales elevarían el tributo desde cerca de 24% del salario hasta cerca de 
30% (las cotizaciones de salud son un tributo puro porque el servicio de salud no mejora 
para quien cotice más monto; las cotizaciones de pensiones son tributo para todos los 
imprevisores y también para los previsores que sufrieron una emergencia pero están 
entre los 4,1 millones de deudores morosos de crédito de consumo que están pagando 
25-30% real de intereses anuales (Fuente: 38° Informe Equifax USS).
Asimismo, el aumento de la cotización en 6% se traducirá, en parte, 
en reajustes menores y por tanto en bajas de salario líquido, en parte, en mayores 
aumentos de precios (también reduce salarios) y, en parte, en reducción de empleo con 
seguridad social y aumento de lagunas.
Sobre los 3 mitigadores para estos daños que propone el proyecto, 
el señor Valdés planteó que estos son insuficientes, por los siguientes motivos:
1. Aumento gradual de los 6 pp: 4 de los 6 puntos ocurrirían en el 
próximo gobierno, no en este; La gradualidad solo hace que la caída de salarios líquidos
--- PÁGINA 9 ---
9
sea mayor y que la pérdida de empleo sea menor, en comparación a una aplicación 
brusca. De igual modo, el proyecto de ley impone una gradualidad rígida, que no toma 
en cuenta la situación del mercado laboral. Al respecto, en 2023 la demanda interna 
caerá 5,3% (arrastrando al PIB y al empleo formal). Esta rigidez, expresó, crea conflicto 
si la situación de empleo es débil.
2. Acreditar algo más de 6 pp del salario en registros para quienes 
declaren sueldos menores que el promedio, por ejemplo, 8 pp para quien declare $500 
mil brutos (cotizará $30 mil/mes adicional). Sin embargo, los saldos en este registro 
valen poco hoy día debido a que recibirán la mitad de la rentabilidad de las inversiones; 
el resto irá a financiar 5 subsidios nuevos, algunos con bajo valor percibido por muchos 
trabajadores. Por eso, este pilar será semireparto en el largo plazo. Además, lo que 
reste será pagado como pensión a partir del cumpleaños 65 (40 años más para 
jóvenes), siendo esto muy lejano. También los previsores estarán descontentos, por la 
iliquidez total de estos derechos, comparado al salario líquido.
Esta manera de redistribuir, continuó el señor Valdés, es injusta e 
ineficiente, en comparación al APS y, además, nadie la usa en la OCDE (excepto 
México), pues, algunos de quienes hoy declaran $500 mil obtendrán más ingresos en 
el futuro, de modo que, al llegar a la vejez, estarán en clase media alta y no necesitarán 
el subsidio. Por otro lado, quienes no coticen no acceden a este subsidio, y los de 
menores ingresos cotizan con menos frecuencia, por tanto, no recibirán ayuda.
3. Uno de los 5 nuevos subsidios consiste en enterar la diferencia 
entre una pensión meta de 0,1 UF ($3.500/mes) por cada año cotizado, y la pensión 
financiada con los 8 pp. Este subsidio es ínfimo, según acreditan las láminas 
presentadas por el Ministro de Hacienda, señor Mario Marcel a esta Comisión, porque 
será de $1.004/mes para salario de $400 mil y cero para los demás pensionados.
A modo de propuestas para sumar mitigadores más eficaces, el 
señor Valdés señaló que, tomando en consideración que las lagunas de cotización de 
hoy suman el 30% del empleo, se debe crear institucionalidad para reducirlas 
gradualmente en próximos 15 años y reducir la subdeclaración de sueldos. Junto con 
crear un “Consejo Nacional para la Cobertura Previsional”, liderado por el Director del 
SII y de la TGR. Al respecto, propuso a dichas autoridades porque los países 
avanzados con lagunas inferiores a 10% encargan a su autoridad tributaria la 
fiscalización preventiva y la persecución judicial. Además, cruzan datos para dirigir su 
fiscalización activa y preventiva y poseen facultades de cobranza especiales, 
superiores a las de cualquier otro. Asimismo, propuso condicionar aumentos en tasa 
de cotización a aumentos en la proporción del empleo que cotiza, de modo que, 
mientras no cumpla meta de avance, se posterga el aumento.
Como segundo punto, en cuanto a elementos errados en el 
diagnóstico del proyecto de ley, el señor Valdés comunicó que el Mensaje afirma que 
la pensión contributiva mediana de las mujeres fue $30.685/mes. Al respecto, sostuvo 
que este número es engañoso y bloquea el diálogo, pues al computarlo, la 
Superintendencia de Pensiones (SP) contradice la Convención 102 de la OIT, suscrita 
por la República de Chile. Al respecto, su art 29 reserva el título “pensión” a los 
siguientes 2 beneficios: “Pensión Completa”, para quien cotizó 30 años o más y
--- PÁGINA 10 ---
10
“Pensión Parcial”, para quien cotizó al menos 10 años (y menos de 30), y “Otros 
beneficios”, según necesidad, para quien cotice menos de 10 años.
De igual modo, en ningún país avanzado basta con haber destinado 
“una vida al trabajo” para obtener una pensión contributiva, dado que se requiere haber 
cotizado durante un lapso suficiente. Junto a lo anterior, el cómputo de la SP omite (i) 
los 3 retiros de 10%; y (ii) que la reforma de 2008 quitó a las mujeres casadas (RCivil) 
parte de su saldo, con el fin de dejar herencia al marido si ella muere antes 
(sobrevivencia).
Asimismo, el señor Valdés señaló que el Mensaje afirma que en la 
actualidad "el 23% de las pensiones son inferiores a la línea de la pobreza". Al respecto 
llamó a tener presente que la línea de la pobreza para un hogar de 2 personas es de 
$171.003 por cabeza (en septiembre de 2022) y un hogar de 3 personas es $151.417 
por cabeza (en septiembre de 2022). Además, la pensión básica que recibe cada una 
es $193.917 por cabeza y si se suma algo de pensión contributiva, la afirmación 
expresada en el Mensaje es peor. Lo anterior, considerando que, gracias al aumento 
de la Pensión Básica, legislada en diciembre de 2019 y que rige desde enero de 2022, 
sin la reforma que se propone (sin subir de nuevo la PGU y sin el gravamen de 6% a 
los empleos con seguridad social), la proporción de mayores de 65 que viven en grupo 
que está “bajo la línea de la pobreza” es cero.
Ante la pregunta respecto de cómo explicar esta contradicción, el 
señor Valdés expresó que, en Chile, cerca del 20% de los mayores de 65 años viven 
solos (CASEN). En todo el mundo eso es más caro, por no compartir baño ni cocina y 
por aprovechar de peor manera los alimentos y el combustible para cocinar, entre otros 
motivos. El Ministerio de Desarrollo Social informa que para alguien que prefiere vivir 
solo, la “línea de la pobreza” chilena fue $210.529 en septiembre de 2022.
¿Cómo responden los países avanzados al mayor costo de una 
residencia solitaria? (1) Tienen dos cuantías para la pensión básica, una para quienes 
viven solos y otra (menor) para los demás. (2) Vigilan con gran cuidado que quienes 
declaran “vivir solos” no mientan. También vigilan que el motivo para ello sea plausible. 
Este monitoreo, aclaró, no se encarga a funcionarios dependientes de un alcalde que 
lucha por su reelección. Por lo anterior, adoptar esta buena práctica es un mínimo que 
se debería exigir a esta reforma.
--- PÁGINA 11 ---
11
De igual modo, el expositor hizo presente que el Mensaje afirma que 
“el 72% de los pensionados recibe una pensión inferior al salario Mínimo”. Al respecto, 
sostuvo que esta comparación es incorrecta, por 2 razones: (a) el salario mínimo es 
fijado políticamente, y la política chilena lo llevó en 2021 a ser el tercero más alto de 
toda la OCDE, al medir como hace la OCDE, es decir como proporción del salario 
mediano nacional de jornada completa. Los otros Salarios Mínimos altos son de 
Colombia y Costa Rica, que acaban de entrar a la OCDE. Sin ellos, el chileno sería el 
más alto de la OCDE y por mucho. Es decir, en una mirada comparada el salario mínimo 
chileno es una referencia sesgada. (b) En la OCDE, el salario mínimo está pensado 
para sostener el nivel de vida de familias jóvenes con hijos, donde uno o ambos padres 
dedican la mitad de la jornada al cuidado, por lo que reciben una remuneración laboral 
menor. Es decir, el SM está pensado para sostener a tres personas (incluyendo un 
niño), mientras que la pensión está pensada para sostener a una sola persona. Por 
esto, enfatizó el señor Valdés, ningún país de la OCDE define su pensión básica en 
función del salario mínimo.
Respecto a la propuesta de estatización y monopolización de los 
servicios de apoyo, el señor Valdés comunicó que dicha proposición no tiene 
experiencia y no tiene incentivos, por tanto, solicitó que se analice el desempeño del 
Instituto de Previsión Social.
Sobre la motivación del gobierno para proponer lo anterior, el 
expositor manifestó que esto fue revelado por el Subsecretario de Previsión Social, 
señor Larraín, al señalar, en una entrevista, que “La centralización de la industria no 
requiere que existan economías de escala adicionales a las existentes; basta con que 
(el ente centralizado) opere sin los márgenes de las AFP.”  ¿Existen rentas sobre-
normales en las AFP? Sí; el Subsecretario C. Larraín tiene cifras correctas. Sin 
embargo, esas rentas no se obtienen desde la gestión de inversiones, sino desde las 
actividades de apoyo. Ante la pregunta si exige una centralización y un APA, el señor 
Valdés señaló que no, pues también se pueden extender las exitosas licitaciones que 
han beneficiado a los afiliados nuevos desde 2010, a las actividades de apoyo, sobre 
una base rotativa de múltiples proveedores.
Terminadas las exposiciones, y luego de un breve debate acerca de 
la experiencia comparada en cuanto a los sistemas previsionales en el mundo y la 
dominancia o no del pilar individual en relación con otros componentes, el diputado 
señor Undurraga (Presidente), propuso oficiar a la Biblioteca del Congreso Nacional, 
a fin de solicitar elaborar un informe sobre legislación comparada relativo a la 
proporción de los sistemas de capitalización individual en relación a otros tipos de 
pilares de contribución, en aquellos países que cuenten con sistemas previsionales 
mixtos y que se han mencionado como ejemplo en el debate efectuado en el seno de 
esta instancia legislativa.
ASÍ SE ACUERDA. 
 
La señora Jara, doña Jeannette, Ministra del Trabajo y Previsión 
Social, en cuanto a las observaciones efectuadas por los expositores, en específico, 
sobre los gobiernos corporativos, manifestó que para el gobierno es muy importante
--- PÁGINA 12 ---
12
revestir de toda la autonomía e independencia del ciclo político a todas las instituciones, 
por tanto, se harán las modificaciones si así corresponde. Con todo, señaló que en la 
propuesta se busca cumplir con el estándar internacional en cuanto a incluir al 
tripartismo en las instituciones de previsión social y que constituye uno de los principios 
inspiradores de la OIT respecto a la participación en la gobernanza en estas 
instituciones.
Respecto al Convenio 102 de la OIT, la señora Jara informó que, 
dicho Convenio que fue citado en la exposición del señor Valdés, no ha sido ratificado 
por Chile, entre otros motivos, porque establece tasas de remplazos, y como en el país, 
en 40 años solo ha existido un sistema privado y no de seguridad social, no ha sido 
posible ratificarlo.
Sobre los montos de las pensiones autofinanciadas, la señora Jara 
indicó que, de acuerdo a lo dispuesto por el organismo regulador, entre los años 2007 
y 2021, la mediana de todos los nuevos pensionados, es de 64 mil pesos, y en el caso 
de las mujeres bordea los 30 mil pesos.
En relación con lo señalado acerca de un supuesto monopolio 
estatal en el tema de administración o soporte administrativo, la señora Ministra sostuvo 
que este se trata de un organismo público, por tanto, no hay una actividad mercantil de 
por medio. Tampoco existe una fijación de precios, porque es un servicio público, y 
destacó que las funciones que se ejercen oligopólicamente por las AFP en estos últimos 
40 años pasen a ser parte de la seguridad social en un servicio público.
Por su parte, la señora Sanhueza, doña Claudia, Subsecretaria de 
Hacienda, hizo presente un estudio que realizó la OIT sobre la reversión de la 
privatización en los sistemas previsionales. Al respecto, comunicó que en dicho informe 
se menciona que entre los años 1981 y 2014, 30 países privatizaron total o 
parcialmente sus sistemas públicos de pensiones de carácter obligatorio. De estos 
países, el 60% han revertido total o parcialmente dicha privatización. Esto ocurrió, 
continuó, debido a que la transición hacía la privatización es muy cara y esta se paga 
con recursos públicos. Además, en el caso particular de Chile, se tuvo que reducir el 
gasto público de otras prestaciones sociales para financiar dicha transición.
**************************
Las exposiciones realizadas, y el debate suscitado en esta sesión, 
quedan archivados en un registro de audio y video a disposición de las señoras y de 
los señores Diputados de conformidad a lo dispuesto en el artículo 256 del Reglamento 
de la Cámara de Diputados.
Por haberse cumplido con el objeto de la presente sesión, se levanta 
a las 19:43 horas.
--- PÁGINA 13 ---
13
PEDRO MUGA RAMÍREZ, 
Abogado, Secretario de la Comisión.