======================================================================
FUENTE   : https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=13522&prmTipo=DOCUMENTO_COMISIONSESIONACTA
TIPO     : PDF
TITULO   : COMISIÓN DE TRABAJO Y SEGURIDAD SOCIAL
AUTOR    : Abogado Ayudante Comisión (Cultura,Mujeres y Contaminación)
EXTRAIDO : 2026-03-29 06:31:57
======================================================================

--- PÁGINA 1 ---
COMISIÓN DE TRABAJO Y SEGURIDAD SOCIAL
Sesión 11ª, ordinaria, celebrada en martes 10 de mayo de 2022.
(Citada de 17:30 a 19:30 horas)
SUMA:
1) Continuó el estudio del proyecto de ley originado en 
moción de las diputadas señoras Maite Orsini y Joanna 
Pérez, de la ex señora diputada Camila Vallejo, de los 
señores diputados Raúl Leiva, Juan Santana y Gonzalo 
Winter y de los ex señores diputados Tomás Fuentes; 
Gonzalo Fuenzalida; Tucapel Jiménez y Gabriel Silber, 
que modifica diversos cuerpos legales para promover la 
contratación de personas jóvenes sin experiencia laboral 
previa, correspondiente al boletín N° 14.624-13.  
 
2) Inició el estudio en particular del proyecto de ley 
originado en moción de los señores diputados Cosme 
Mellado y Alexis Sepúlveda, de la ex señora diputada 
Marcela Hernando y de los ex señores diputados Iván 
Flores; Tucapel Jiménez; René Saffirio; Víctor Torres; 
Fernando Meza; José Pérez y Gabriel Silber, que 
interpreta el Código del Trabajo para fortalecer los 
derechos de los dirigentes sindicales, correspondiente al 
boletín N° 14.685-13. Se despachó el proyecto.
ASISTENCIA. Asistieron, de manera presencial, las diputadas 
señoras Cicardini, doña Daniella y Ossandón, doña Ximena, y los diputados señores 
Cuello, don Luis; Durán, don Eduardo; Giordano, don Andrés; Ibáñez, don Diego; 
Labbé, don Cristian; Leal, don Henry; Sauerbaum, don Frank; Santana, don Juan; 
Ulloa, don Héctor y Undurraga, don Alberto (Presidente).
De manera telemática, asistió la diputada señora Orsini, doña 
Maite.
Asimismo, asistió el diputado señor Romero, don Leonidas.
Actuó como Abogado Secretario, el señor Pedro Muga Ramírez, 
y como Abogado Ayudante, el señor Germán Salazar Roblin.
----------------- 
 
 
CUENTA. –
1.- Oficio Ord., N° 674 de fecha 29 de abril del Director del 
Trabajo, por medio del cual remite Informe Glosa N°4 y N°5 de la Dirección del Trabajo 
correspondiente al primer trimestre de 2022.
--- PÁGINA 2 ---
2
2.- Carta de fecha 9 de mayo del señor Fabio Bertranou, Director 
de la Oficina de la OIT para el Cono Sur y América Latina, a través de la cual agradece 
la invitación para participar el día de hoy e informa que en representación de la OIT, 
asistirá el señor Gerhard Reinecke, Especialista en Políticas de Empleo.
3.- Nota de fecha 4 de mayo de la señora Marcia Lara Acuña de 
la Vicepresidencia de la Mujer y Género de ANEF, mediante la cual solicita ser invitada 
a la sesión de la Comisión cuando se vea el proyecto de ley de Sala Cuna Universal, 
boletín 14.782-13.
4.- Minuta de fecha 9 de mayo de la Subsecretaria de Hacienda, 
señora Claudia Sanhueza, sobre número de beneficiarios del Complemento por 
inflación de la Canasta Básica de Alimentos.
5.-  Carta de fecha 2 de mayo de la señora Lucía Guzmán 
Martínez, Presidenta del Sindicato Nacional de Trabajadores Empresa Correos de 
Chile (SINACAR) y su Directorio, mediante el cual solicitan se adopten medidas 
necesarias para promover la dictación de una ley interpretativa que permita a los 
trabajadores acogidos a la Ley de Trabajos Pesados a la Pensión Garantizada 
Universal, antes de cumplir los 65 años y conforme los años que anticipe de acuerdo a 
las cotizaciones y aportes especiales de esta ley que se efectúen.
MATERIAS SOBRE LA CUENTA. -
No hubo.
TEMAS PREVIOS. -
El diputado señor Labbé solicitó oficiar al Ministerio del Trabajo y 
Previsión Social a fin de que dé respuesta a las siguientes interrogantes asociadas a la 
organización y desarrollo de “Diálogos Ciudadanos” para la reforma del sistema de 
pensiones.
1) Dónde se están haciendo.
2) Quién convoca.
3) Cómo se financian. Especificar parte de la glosa si es posible.
4) Quiénes van.
5) Quién toma las actas.
Lo anterior, considerando las imágenes que se han dado a 
conocer respecto a una posible instrumentalización de estos espacios con consignas 
de “No + AFP”.
ASÍ SE ACUERDA.
El diputado señor Leal solicitó oficiar al Seremi de Obras Públicas 
de la Región de la Araucanía, con el objeto de que informe acerca de las siguientes 
materias:
--- PÁGINA 3 ---
3
1) Situación de los trabajadores que ejercen funciones en la 
empresa Santa Fe, contratada por el Ministerio de Obras Públicas, tanto en el ámbito 
salarial como el de sus imposiciones, en consideración a que las obras se encontrarían 
paralizadas.
2) Eventuales despidos ocurridos en el Ministerio desde marzo 
del año en curso hasta la fecha; el detalle de los funcionarios afectados, y el motivo de 
tales desvinculaciones si hubiesen existido.
ASÍ SE ACUERDA.
El diputado señor Cuello propuso que la Comisión se pronuncie 
respecto a paro indefinido de los trabajadores subcontratados de la Empresa Nacional 
del Petróleo (ENAP) en la Región del Biobío.
Al 
respecto, 
la 
Comisión 
acordó 
emitir 
el 
siguiente 
pronunciamiento:
“En el contexto del paro indefinido de los trabajadores 
subcontratados de la Empresa Nacional del Petróleo (ENAP) en la Región del Biobío, 
la Comisión acordó expresar las siguientes consideraciones:
1. Que la modalidad de subcontratación a menudo en el país ha 
sido objeto de permanente cuestionamiento debido a que ha derivado en precariedad, 
inequidad, sobreexplotación y conflictividad entre trabajadores y empresas.
2. Que hace más de una semana los trabajadores subcontratados 
de ENAP en la región del Biobío, específicamente en Hualpén, realizan una 
movilización en exigencia de mejores condiciones laborales y disminuir la desigualdad 
salarial respecto de los trabajadores de planta.
3. Que ENAP es una empresa pública y, como tal, debiera 
responder a las expectativas y voluntades de cambio del Chile que se está 
construyendo, en el que la consigna “igual trabajo, igual salario” se ha levantado con 
fuerza respecto a las diferenciaciones arbitrarias en la materia.
Por tanto, las diputadas y diputados de la Comisión de Trabajo y 
Seguridad Social de la Cámara de Diputadas y Diputados respaldamos la formación de 
una mesa de negociación entre la Empresa Nacional del Petróleo (ENAP), Empresas 
Contratistas y la Federación de Trabajadores Subcontratistas de ENAP con la finalidad 
de dar término al conflicto, generar una instancia de diálogo permanente y una mejora 
en los derechos de trabajadores y trabajadoras en equidad a las condiciones laborales 
de los trabajadores de planta de la empresa.”
ASÍ SE ACUERDA.
El diputado señor Giordano se refirió a demanda expuesta por la 
Federación Nacional de Organizaciones de Asistentes de la Educación Pública, 
AEFEN, quienes informan que existe un retraso en el pago del beneficio de bono de 
incentivo al retiro al personal asistente de la educación, adeudado desde el año 2016.
--- PÁGINA 4 ---
4
Al respecto, solicitó oficiar al Ministro de Educación a fin de que 
considere las siguientes peticiones:
a) Que se pague el bono que se adeuda desde el año 2016 a la 
fecha, durante el presente año.
b) Que sea prioridad de pago, a las y los asistentes de la 
educación con enfermedades graves y que fueron seleccionados como beneficiarios.
c) Que presente proyecto de ley en orden a modificar la Ley N° 
20.964 que otorga una bonificación por retiro voluntario al personal asistente de la 
educación que indica, con el objeto de agilizar los procesos de pago de dicha 
bonificación.
ASÍ SE ACUERDA.
ORDEN DEL DÍA. -
Continuar el estudio del proyecto de ley 
iniciado en moción de las diputadas señoras 
Maite Orsini y Joanna Pérez, de la ex señora 
diputada Camila Vallejo, de los señores 
diputados Raúl Leiva, Juan Santana y Gonzalo 
Winter y de los ex señores diputados Tomás 
Fuentes; 
Gonzalo 
Fuenzalida; 
Tucapel 
Jiménez y Gabriel Silber, que modifica 
diversos cuerpos legales para promover la 
contratación 
de 
personas 
jóvenes 
sin 
experiencia laboral previa, correspondiente al 
boletín N° 14.624-13. 
 
 
Para estos efectos, la Comisión recibió, de manera telemática, al 
señor Gerhard Reinecke, Especialista en Políticas de Empleo de la Oficina de la 
OIT para el Cono Sur de América Latina.
Al respecto, el señor Reinecke, a modo de introducción señaló que 
la inserción laboral juvenil es un problema a nivel global y ha suscitado la atención de 
las políticas públicas en muchos países. Según datos de la OIT, en 122 países se han 
adoptado Estrategias Nacionales de empleo juvenil, número aún más elevado que el 
de los países que cuentan con una Política Nacional de Empleo.
En este escenario, el expositor expresó que la experiencia 
internacional proporciona abundante evidencia sobre cómo los problemas estructurales 
que explicarían la brecha de inserción laboral de los jóvenes tienen una fuerte 
vinculación con la falta de experiencia laboral. Por una parte, tanto a nivel global como 
regional y nacional, se aprecia una preferencia por parte de las unidades productivas 
por trabajadores que hayan acumulado algún nivel de capital humano vinculado con la 
realización de tareas u ocupaciones específicas. En la medida que exista más 
experiencia acumulada, relacionada con la realización de tareas en el trabajo, se 
desarrollan habilidades muy valoradas, junto con un mayor nivel de especialización.
--- PÁGINA 5 ---
5
Incluso, continuó el señor Reinecke, en los puestos de trabajo 
manuales rutinarios que se pudieran pensar son menos exigentes respecto de la 
valoración de competencias o calificaciones, el disponer de las mismas genera una 
diferenciación que facilita la contratación. Por ende, no disponer de experiencia laboral, 
sobre todo en el ámbito asalariado formal, se convierte en un desafío que, por un lado, 
dificulta el ingreso al empleo desde la formalidad y, por otro, lleva a muchos jóvenes a 
ingresar al mercado laboral desde el cuentapropismo o con trabajos en relación de 
dependencia informal, lo que condiciona negativamente su trayectoria laboral.
En cuanto a la situación de Chile, el señor Reinecke manifestó que, 
a pesar de los esfuerzos institucionales desarrollados por el SENCE para mejorar el 
acceso de la información por parte de la oferta y la demanda, aún existen descalces 
vinculados a la falta de información acerca de las demandas de empleo que tienen las 
empresas, especialmente a nivel sectorial y de tipo de oficio. Ello incide en la relación 
entre la falta de experiencia y el primer empleo, particularmente en los primeros 
empleos de características formales.
Respecto al impacto de COVID en los jóvenes y la brecha en la 
recuperación, el señor Reinecke hizo presente que, en Chile, al inicio de la pandemia, 
durante el segundo trimestre de 2020, la tasa de ocupación total en Chile experimentó 
una caída respecto de igual trimestre de 2019 del orden de los 12,5 puntos 
porcentuales, la contracción del empleo más significativa desde que se tiene registro. 
Para los jóvenes entre 20 y 29 años, dicha contracción llegó a los 15,5 puntos 
porcentuales, afectando particularmente a las mujeres jóvenes. Para el año 2020 en su 
conjunto, la caída de la tasa de ocupación total fue de 8,2 puntos porcentuales, llegando 
a ser de 10,3 puntos porcentuales en el caso de los y las jóvenes.
Si bien en 2021 se aprecia que la tasa de ocupación de los y las 
jóvenes aumentó 3,3 puntos porcentuales, ligeramente superior a los 2 puntos 
porcentuales que creció la tasa de ocupación total, al comparar el indicador respecto 
de 2019, la brecha de los jóvenes es de 7,0 puntos porcentuales, superior a los 6,2 
puntos porcentuales de la brecha de ocupación a nivel total. Ello deja en evidencia que 
las brechas de empleo durante la pandemia se acentuaron, particularmente entre los 
jóvenes y con mayor envergadura entre las mujeres jóvenes.
Dicho lo anterior, y frente al diagnóstico de las secciones anteriores, 
el señor Reinecke afirmó que se justifican políticas públicas para fomentar la inserción 
laboral de los jóvenes al mercado laboral, sin embargo, continuó es importante tener 
en cuenta que existe evidencia que muestra que estas políticas suelen tener un efecto 
bajo o nulo en la creación neta de empleo. Ello implica que tienen como principal efecto 
ayudar a los y las jóvenes beneficiados a que sean contratados “en vez de” otros 
postulantes, y no “además de”, en lo que constituiría un efecto de desplazamiento de 
la contratación. Sin embargo, aun con un efecto marginal en el empleo neto, estas 
políticas se pueden justificar dado que pueden bajar la incidencia de la desocupación 
de larga duración y mejorar la trayectoria laboral de colectivos vulnerables.
En este sentido, el expositor señaló que la mayor parte de las 
políticas para fomentar la inserción laboral de los jóvenes opera bajando el costo
--- PÁGINA 6 ---
6
salarial de su contratación, a través de subsidios (transitorios o permanentes) o 
cotizaciones rebajadas. En Chile, país que cuenta con varios de los instrumentos de 
políticas activas de mercado de trabajo utilizados en los países más avanzados, estas 
políticas también han sido aplicadas con relativo éxito en varias oportunidades. 
Actualmente, se encuentran vigentes el Subsidio al Empleo Joven, así como el 
programa “Aprendices” del SENCE y el Subsidio a la Cotización de Trabajadores 
Jóvenes. No obstante, como se aprecia en las evaluaciones de impacto de los 
programas Subsidio al Empleo Joven de 2018, se observan problemas vinculados con 
“que el subsidio se entrega a los trabajadores que, al momento de postular, ya están 
formalizados; no pudiéndose observar una causalidad entre la entrega del subsidio y 
las tasas de empleo formal joven”.
Al respecto, el señor Reinecke sostuvo que el proyecto en estudio 
sigue otra estrategia, orientada específicamente a los trabajadores jóvenes sin 
experiencia laboral previa. Para ello, establece una cuota mínima de un 10% de jóvenes 
de 18 a 28 años sin experiencia previa a ser contratados tanto en las empresas privadas 
de 100 o más trabajadores como las instituciones públicas de 100 o más funcionarios. 
No son comunes este tipo de cuotas generalizadas, aunque en algunos países 
africanos y asiáticos se han aplicado especialmente para jóvenes sin experiencia previa 
en el sector público, y en algunos países latinoamericanos respecto de jóvenes de 
ciertos grupos vulnerables para modalidades de aprendizaje (por ejemplo, Brasil, 
Colombia y Uruguay).
Sobre el mismo, el señor Reinecke indicó que la justificación que 
motiva la propuesta legal y sus objetivos son acertados. Sin embargo, existen algunos 
aspectos del Proyecto de Ley bajo consideración que podrían ser problemáticos al 
establecer una cuota mínima de contratación de jóvenes sin experiencia previa:
• El porcentaje uniforme de un 10% de personas se enfrenta a una 
realidad demográficamente distinta en distintas ramas de actividad económica y podría 
ser muy difícil de alcanzar en algunas de ellas. También es probable que fuese difícil 
cumplir con la norma en el sector público, donde la gran mayoría de los puestos 
laborales requieren de trabajadores con experiencia previa;
• Existe el riesgo de que algunas empresas cumplan con lo 
estipulado en esta propuesta legal desplazando a trabajadores ya bajo contrato, de 
mayor experiencia y mejores remuneraciones, lo que no se condice con los objetivos 
buscados;
• La condición de ausencia de experiencia laboral previa desaparece 
con la contratación, con lo cual habría que definir en los reglamentos de implementación 
si los jóvenes una vez contratados en cumplimiento de la ley siguen siendo 
caracterizados bajo este concepto indefinidamente o por cierta duración;
• Operativamente se podrá definir como experiencia laboral previa 
solamente la experiencia en condiciones de empleo formal, con lo cual se podrán 
contabilizar en cumplimiento de la ley jóvenes que anteriormente han trabajado 
exclusivamente como asalariado informal o trabajador por cuenta propia informal. Ello
--- PÁGINA 7 ---
7
en sí no es necesariamente negativo, pues podría incentivar la formalización laboral de 
los jóvenes concernidos, pero difiere del concepto de la justificación del proyecto.
En resumen, el señor Reinecke expresó que, dado el avance en el 
diseño y la implementación de otros instrumentos para fomentar la inserción laboral 
juvenil, y los interrogantes en torno al instrumento adicional propuesto, se presenta la 
oportunidad para incluir otros aspectos institucionales que incluso pudieran tener una 
incidencia mayor a la de la propuesta. Por ejemplo, se podrían considerar mejoras a la 
coordinación entre las políticas de empleo y formación profesional, así como con el 
desarrollo de una Estrategia Nacional de Empleo Juvenil o una Política Nacional de 
Empleo en consulta tripartita y con liderazgo del Ministerio de Trabajo y Previsión 
Social, en coordinación con otras instituciones gubernamentales que pueden contribuir 
directa o indirectamente en el desempeño del mercado de trabajo.
Terminada la exposición, la diputada señora Ossandon manifestó 
que el proyecto tiene muy buenas intenciones, pero hay que modificarlo en orden a que 
exista una política pública que incentive circunstancias para que los jóvenes puedan 
hacer ingreso al mercado laboral.
El diputado señor Ulloa propuso estudiar el subsidio al empleo joven 
con el objeto de pasar a una política que tienda a mejorar las cifras bajas en cuanto a 
la contratación de personas jóvenes en el trabajo.
El diputado señor Santana llamó a considerar diversos factores que 
han afectado la contratación de personas jóvenes y que no fueron considerados por el 
expositor, por ejemplo, una gran cantidad de profesionales y una población envejecida.
La diputada señora Cicardini propuso invitar a expertos de la 
Biblioteca del Congreso Nacional a fin de que expongan acerca del informe remitido a 
la Comisión sobre legislación comparada respecto a la inserción laboral de jóvenes.
ASÍ SE ACUERDA.
***
--- PÁGINA 8 ---
8
Iniciar el estudio en particular del proyecto de 
ley, originado en moción, de los señores 
diputados Cosme Mellado y Alexis Sepúlveda, 
de la ex señora diputada Marcela Hernando y 
de los ex señores diputados Iván Flores; 
Tucapel Jiménez; René Saffirio; Víctor Torres; 
Fernando Meza; José Pérez y Gabriel Silber, 
que interpreta el Código del Trabajo para 
fortalecer los derechos de los dirigentes 
sindicales, correspondiente al boletín N° 
14.685-13.
Discusión particular
PROYECTO DE LEY: 
 
Artículo único. - Declárese interpretado el artículo 243 del DFL 1 
que fija el texto refundido coordinado y sistematizado del Código del Trabajo, de la 
forma siguiente:
“Si la solicitud de desafuero para poner término al contrato de trabajo 
de un director sindical es alguna de las establecidas en el artículo 160 de este código, 
el juez sólo podrá concederla cuando los hechos en los que se funde la causal invocada 
por el empleador haya sido ejecutada por el dirigente en el ejercicio exclusivo de las 
funciones establecidas en su contrato de trabajo.”
Se presentaron las siguientes indicaciones: 
 
-- Del diputado señor Giordano para sustituir el artículo único 
por el siguiente:
1) Agregase un nuevo inciso segundo pasando el actual segundo a 
ser tercero, en el artículo 174 del Código del Trabajo, del siguiente tenor:
"En el caso del fuero laboral dispuesto en los artículos 243,274 y 283 
del Código del Trabajo, la autorización del tribunal no podrá concederse cuando los 
hechos en los que se funde la solicitud consistan en actos o conductas propias de la 
actividad sindical o de las finalidades de las organizaciones sindicales.”.
2) Modifíquese el artículo 289 del Código del Trabajo en el siguiente 
sentido:
a. Elimínese en el literal h), tras la frase “responsabilidad o 
productividad del trabajador,” la expresión “e”.
b. Sustitúyase en el literal i) el punto “.” por la expresión “, y” 
 
c. Agrégase un literal j) del siguiente tenor: 
 
“j) Solicitar el desafuero de un dirigente sindical con abuso de 
derecho, sobre el que se pronunciará de oficio el tribunal tras rechazar una solicitud
--- PÁGINA 9 ---
9
efectuada en conformidad a lo dispuesto en el artículo 174 del Código del Trabajo, 
ponderando la existencia de motivos plausibles para litigar y la concurrencia de otros 
aspectos que signifiquen un desestimulo a la actividad sindical, como la verificación de 
solicitudes reiteradas de desafuero sindical que han sido rechazadas previamente o 
que el requerimiento sometido a conocimiento del tribunal se fundamente en hechos 
que se enmarcan en el ejercicio de las funciones sindicales.”
El diputado señor Giordano informó que las indicaciones tienen por 
objeto otorgar más garantías respecto a la utilización del fuero laboral y que este no 
sea tergiversado para amedrentar el ejercicio de la libertad sindical y lo que significa el 
mandato que el sindicato le otorga a los dirigentes en representación de sus afiliados y 
afiliadas, como así se ha expuesto en sesiones anteriores.
Asimismo, y en cuanto a la preocupación de que este fuero se 
interprete como una suerte de indemnidad absoluta frente a hechos que pudieren ser 
calificados como delictivos, el diputado señor Giordano expresó que se establece de 
manera clara que el dirigente solo podrá ser desaforado por  actos o conductas propias 
de la actividad sindical o de las finalidades de las organizaciones sindicales, por tanto, 
ante conductas ilícitas como abuso sexual dentro del espacio laboral, el trabajador 
efectivamente puede ser desaforado.
El diputado señor Duran, don Eduardo consultó si las indicaciones 
presentadas, al tener el carácter de modificatorias al Código del Trabajo, serían materia 
de otro proyecto de ley debido a que la iniciativa busca interpretar dicho código, mas 
no modificarlo.
El señor Muga, Secretario Abogado de la Comisión, señaló que las 
indicaciones van en la línea de la idea matriz del proyecto original, esto es, sobre el 
fuero laboral, materia extendida en varios artículos del Código del Trabajo, en 
consecuencia, y debido a que las indicaciones son atinentes al fuero laboral, estas son 
admisibles.
El diputado señor Ulloa manifestó que las indicaciones establecen 
con claridad y delimitan cuales son los actos propios de la actividad sindical y los actos 
propios como trabajador en orden a que se acoja o no la solicitud de desafuero del 
dirigente.
La diputada señora Ossandon formuló agregar, en la letra j) 
propuesta, entre las frases “se fundamente en hechos que se enmarcan” y “en el 
ejercicio de las funciones sindicales” la expresión “legalmente”.
Al respecto, el diputado señor Giordano hizo presente que según la 
“Recopilación de decisiones del Comité de Libertad Sindical” de la OIT, del año 2018, 
en su párrafo N°224 señala explícitamente que los principios de la libertad sindical no 
protegen extralimitaciones en actos de protesta que consistan en acciones de carácter 
delictivo, por tanto resultaría redundante añadir la expresión “legalmente”, toda vez que 
las situaciones ilícitas quedan fuera del marco de protección a los dirigentes sindicales. 
Asimismo, sostuvo que añadir dicha expresión se incurriría en estigmatizar el legitimo 
ejercicio de la libertad sindical, para lo cual, citó el párrafo N°93 de la mencionada
--- PÁGINA 10 ---
10
recopilación que dice lo siguiente: “Vincular sin más a los sindicatos con el movimiento 
subversivo tiene un efecto estigmatizante y colocan por lo general a los dirigentes y 
afiliados sindicales en una situación de extrema inseguridad.”
La diputada señora Ossandon señaló que a los empleadores 
también se les exige ejercer funciones de acuerdo al marco legal y no por eso son 
estigmatizados.
El diputado señor Ulloa propuso agregar la palabra “legitimo” luego 
de la frase “en el ejercicio”, lo que fue acogido por la Comisión.
-- Del diputado señor Undurraga para sustituir el artículo único 
por el siguiente:
Agrégase un nuevo inciso final al artículo 174 del Código del Trabajo, 
del siguiente tenor:
“Cuando se trate de una situación referida a lo dispuesto en el 
artículo 160 Numeral 1 letra d) de este Código, solo podrá solicitarse la autorización al 
juez cuando exista sentencia firme y ejecutoriada que acredite injuria proferida al 
empleador.”
El diputado señor Undurraga (presidente) informó que la indicación 
busca acotar el desafuero a lo que respecta a la injuria, solo cuando exista un fallo 
condenatorio sobre la materia.
-- Del diputado señor Ulloa para reemplazar el artículo único de 
la moción, por el siguiente:
“Si la solicitud de desafuero para poner término al contrato de trabajo 
de un director sindical es la del artículo 160 número 1 letra d) de este código, el juez 
sólo podrá concederla cuando los hechos en los que se funde la causal invocada por 
el empleador haya sido ejecutada por el dirigente en el ejercicio exclusivo de las 
funcione establecidas en su contrato de trabajo.”
El diputado señor Ulloa retiró la indicación.
-- Sometidas a votación de manera conjunta las indicaciones, 
junto a la modificación propuesta por el señor Ulloa, fueron aprobadas por 10 
votos a favor, ninguno en contra y ninguna abstención
(Votaron a favor las diputadas señoras Cicardini, doña Daniella y 
Ossandon, doña Ximena y los diputados señores Cuello, don Luis; Duran, don Eduardo; 
Giordano, don Andrés; Leal, don Henry Santana, don Juan; Sauerbaum, don Frank; Ulloa, 
don Héctor, y Undurraga, don Alberto.)
*** 
Se designó como informante, al diputado señor Duran, don 
Eduardo.
*** 
La Comisión acordó, por unanimidad, solicitar a la Sala de la
--- PÁGINA 11 ---
11
Corporación sustituir, en el nombre del proyecto, la palabra “interpreta” por 
“modifica”, por estar más acorde con los términos del texto aprobado finalmente.
**************************
Las exposiciones realizadas, y el debate suscitado en esta sesión, 
quedan archivados en un registro de audio y video a disposición de las señoras y de 
los señores Diputados de conformidad a lo dispuesto en el artículo 256 del Reglamento 
de la Cámara de Diputados.
Por haberse cumplido con el objeto de la presente sesión, se levanta 
a las 19:21 horas.
PEDRO MUGA RAMÍREZ, 
Abogado, Secretario de la Comisión.