======================================================================
FUENTE   : https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=14328&prmTipo=DOCUMENTO_COMISIONSESIONACTA
TIPO     : PDF
TITULO   : COMISIÓN DE TRABAJO Y SEGURIDAD SOCIAL
AUTOR    : Abogado Ayudante Comisión (Cultura,Mujeres y Contaminación)
EXTRAIDO : 2026-03-29 06:31:15
======================================================================

--- PÁGINA 1 ---
COMISIÓN DE TRABAJO Y SEGURIDAD SOCIAL
Sesión 28ª, ordinaria, celebrada en martes 6 de septiembre de 2022.
(Citada de 17:30 a 19:30 horas)
SUMA:
1) Inició el estudio del proyecto de ley originado en Moción, 
que "Interpreta el artículo 3, letra a), del DFL N°150, de 
1981, del Ministerio del Trabajo y Previsión Social, en el 
sentido de reconocer a los convivientes civiles la calidad 
recíproca de carga familiar, en iguales condiciones que los 
cónyuges", correspondiente al boletín N°15.046-13. 
Despachó el proyecto. 
 
2) Continuó el estudio y votación de las indicaciones 
presentadas en la Sala de la Corporación respecto del 
proyecto de ley que "Modifica el Código del Trabajo y la ley 
N°18.290, de Tránsito, en materia de protección de la 
salud e integridad de los trabajadores que sufren violencia 
laboral externa", en segundo trámite reglamentario, 
correspondiente al boletín N° 12.256-13, calificado con 
urgencia “simple”. Despachó el proyecto.
3) Inició el estudio del proyecto, originado en Moción, que 
"Modifica la ley N°19.296, que establece normas sobre 
asociaciones de funcionarios de la Administración del 
Estado, para fijar un plazo en que la autoridad 
administrativa deba recibir en audiencia a los dirigentes de 
las referidas asociaciones", correspondiente al boletín N° 
15.247-13, calificado con urgencia "simple". 
 
 
 
ASISTENCIA. Asistieron, de manera presencial, las diputadas 
señoras Orsini, doña Maite y los diputados señores Cuello, don Luis; Duran, don 
Eduardo; Giordano, don Andrés; Leal, don Henry; Santana, don Juan; Sauerbaum, 
don Frank; Ulloa, don Héctor y Undurraga, don Alberto (Presidente).
Asimismo, de manera telemática, asistieron las diputadas señoras 
Cicardini, doña Daniella y Ossandón, doña Ximena y los diputados señores Ibáñez, 
don Diego y Labbé, don Cristián.
Actuó como Abogado Secretario, el señor Pedro Muga Ramírez, y 
como Abogado Ayudante, el señor Germán Salazar Roblin.
Por parte del Ejecutivo, concurrieron las señoras Patricia Soto 
Altamirano, Superintendenta (S) de Seguridad Social y Tania Rojas Muñoz, asesora 
legislativa del Ministerio del Trabajo y Previsión Social y don Francisco Neira Reyes, 
asesor legislativo de la Subsecretaría del Trabajo.
-----------------
--- PÁGINA 2 ---
2
CUENTA. -
1.- Oficio 17.158 de fecha 31 de agosto del Superintendente de 
Pensiones, a través del cual responde oficio 39 de la Comisión respecto a la difusión 
en medios de comunicación social y prensa de ciertas campañas comunicaciones o 
publicaciones elaboradas por determinadas AFP.
2.- Nota de fecha 6 de septiembre de la Directora Jurídica de 
Chilemujeres por medio de la cual solicita AUDIENCIA para la señora Francisca 
Jünemann, Presidenta de Chilemujeres, para exponer respecto del proyecto de ley 
sobre acoso laboral, boletín 15.093-13.
3.- Email de fecha 5 de septiembre del señor Boris Garrido Ramos, 
Presidente del Sindicato Lider BCI, mediante el cual manifiesta su preocupación 
respecto de los trabajadores que perciben sueldo mínimo y que el grueso de su 
remuneración es sueldo variable vía comisiones. Indica que cuando caen los sistemas 
de ventas se les aplica baja de metas perdiéndose remuneración. Al respecto, solicita 
se revise este tema pues aqueja a miles de vendedores en el país que trabajan en 
grandes tiendas.
4.- Nota de fecha 6 de septiembre de los diputados Cristian Labbé y 
Diego Ibáñez, por medio de la cual y en conformidad al Artículo 166 del reglamento de 
la corporación, comunican que han acordado pareo para la sesión del día de hoy.
MATERIAS SOBRE LA CUENTA. -
No hubo.-
TEMAS PREVIOS. -
No hubo.-
FÁCIL DESPACHO. -
Proyecto de ley originado en Moción, que 
"Interpreta el artículo 3, letra a), del DFL 
N°150, de 1981, del Ministerio del Trabajo y 
Previsión Social, en el sentido de reconocer a 
los convivientes civiles la calidad recíproca de 
carga familiar, en iguales condiciones que los 
cónyuges", 
correspondiente 
al 
boletín 
N°15.046-13. 
 
Para iniciar el estudio del proyecto, la Comisión recibió, de manera 
telemática, a la señora Patricia Soto Altamirano, Superintendenta (S) de Seguridad 
Social (SUSESO), y de manera presencial a la señora Tania Rojas Muñoz, asesora
--- PÁGINA 3 ---
3
legislativa del Ministerio del Trabajo y Previsión Social y a don Francisco Neira Reyes, 
asesor legislativo de la Subsecretaría del Trabajo.
Al respecto, la señora Soto expresó que, como Superintendencia, 
están de acuerdo con el proyecto de ley en estudio, en el sentido de reconocer a los 
convivientes civiles la calidad reciproca de carga familiar, pues en la ley N°21.830, que 
crea el Acuerdo de Unión Civil, la cual data del año 2015, no se señaló expresamente 
la modificación del DFL N°150, de 1981, del Ministerio del Trabajo y Previsión Social, 
de manera que hoy en día no son reconocidos, como causantes de asignación familiar 
ni de asignaciones maternales, los convivientes civiles. Dicha situación, continuó, 
perjudica a los convivientes civiles dado que los deja sin beneficios correspondientes a 
la seguridad social.
Con todo, la señora Soto hizo presente que, desde la aplicación de 
la ley N°21.830, más de 35 mil parejas han contraído acuerdo de unión civil, por tanto, 
existiría un mayor gasto dado que aumentarían las asignaciones familiares y 
maternales. Sin embargo, expresó que es de toda justicia que dichas personas sean 
incorporadas al DFL N°150 como causante de asignación familiar.
El diputado señor Undurraga (Presidente) manifestó que el proyecto 
en estudio posee una lógica absoluta en consideración a como fue pensada la ley de 
acuerdo de unión civil y como ha sido implementado en los diversos cuerpos legales.
Asimismo, las señoras y señores Diputados presentes en esta 
instancia legislativa manifestaron su opinión favorable al proyecto en estudio, razón por 
la cual acordaron someterlo a votación general y particular a la vez, sin mayor debate, 
dada la pertinencia de su contenido.
-- Sometido a votación, en general y en particular el proyecto, 
fue aprobado por 9 votos a favor, ninguno en contra y ninguna abstención.
(Votaron a favor las diputadas señoras Cicardini, doña Daniella y 
Ossandon, doña Ximena, y los diputados señores Cuello, don Luis; Duran, don Eduardo; 
Giordano, don Andrés; Santana, don Juan; Sauerbaum, don Frank; Ulloa, don Héctor, y 
Undurraga, don Alberto).
Se designó como informante, al diputado señor Sauerbaum, don 
Frank.
ORDEN DEL DÍA. -
Proyecto 
de 
ley, 
en 
segundo 
trámite 
reglamentario, que "Modifica el Código del 
Trabajo y la ley N°18.290, de Tránsito, en 
materia de protección de la salud e integridad 
de los trabajadores que sufren violencia
--- PÁGINA 4 ---
4
laboral externa", correspondiente al boletín N° 
12.256-13, calificado con urgencia “simple”. 
 
Para continuar el estudio de las indicaciones, la Comisión recibió, de 
manera presencial, a la señora Tania Rojas Muñoz, asesora legislativa del Ministerio 
del Trabajo y Previsión Social y a don Francisco Neira Reyes, asesor legislativo de la 
Subsecretaría del Trabajo.
AL ARTÍCULO 1
N°1
Artículo 184 quáter
-- De los diputados señores Cuello, Giordano y Santana:
- Para reemplazar el inciso segundo del artículo 184 quáter, por el 
siguiente:
“En caso de que la o el trabajador inicie acciones para perseguir la 
responsabilidad civil por estos hechos, el empleador deberá dar a la o el trabajador 
todas las facilidades para ello, poniendo a su disposición, dentro de 15 días corridos 
desde la solicitud realizada por cualquier medio escrito, la totalidad de los antecedentes 
de que disponga sobre los hechos constitutivos de delito, tales como la grabación de 
cámaras de seguridad o parte policial de Carabineros de Chile, entre otros.”
El diputado señor Cuello señaló que presentó indicación con el 
objeto de establecer un plazo al empleador para presentar antecedentes, en el caso de 
que el trabajador inicie acciones para perseguir la responsabilidad civil por hechos de 
violencia.
-- Sometido a votación la indicación, fue aprobada por 10 votos 
a favor, ninguno en contra y ninguna abstención.
(Votaron a favor las diputadas señoras Cicardini, doña Daniella y 
Ossandon, doña Ximena, y los diputados señores Cuello, don Luis; Duran, don Eduardo; 
Giordano, don Andrés; Leal, don Henry; Santana, don Juan; Sauerbaum, don Frank; Ulloa, 
don Héctor, y Undurraga, don Alberto).
N°3
-- De los diputados señores Cuello, Giordano y Santana:
- Para reemplazar el inciso primero del artículo 211 K por el 
siguiente:
“El empleador, entre otras medidas destinadas a proteger 
eficazmente la vida y salud de las y los trabajadores, deberá implementar cabinas de 
segregación que protejan a los conductores y conductoras de buses que presten 
servicios de transporte público.”
--- PÁGINA 5 ---
5
El diputado señor Giordano señaló que su propuesta apunta a que 
se implementen cabinas de segregación solo en caso de buses, en consideración a 
que la violencia en contra de conductores, por ejemplo, de buses rurales, es muy alta. 
En este marco, hizo presente el caso de violencia sufrido en contra del señor Edgar 
Briones, conductor de bus, quien fue agredido violentamente por el dueño de la 
máquina. A mayor abundamiento, la indicación busca acotar la implementación de 
cabinas solo a los buses, dejando fuera de la norma a los taxis como a otros medios 
de transportes.
El diputado señor Sauerbaum señaló que será, en la práctica, muy 
difícil y poco factible cumplir con la implementación de las cabinas de segregación para 
las pequeñas empresas de transporte rural.
La diputada señora Ossandon solicitó la presencia del Ministerio de 
Transporte, para que se refieren en cuanto a un eventual subsidio que se otorgue a los 
dueños de buses, sobre todo rurales y en cuanto al tiempo de implementación de la 
norma u otras variables relacionadas con la implementación de las cabinas.
El diputado señor Ulloa llamó a considerar la realidad de las 
regiones en consideración a lo que sucede en las grandes urbes, pues se debe conciliar 
una debida protección al trabajador sin otorgar una carga adicional en momentos en 
donde los pequeños empresarios de buses han sufrido las alzas económicas, 
particularmente del petróleo.
-- Sometido a votación la indicación, fue aprobada por 11 votos 
a favor, ninguno en contra y ninguna abstención.
(Votaron a favor las diputadas señoras Cicardini, doña Daniella; Orsini, 
doña Maite y Ossandon, doña Ximena, y los diputados señores Cuello, don Luis; Duran, don 
Eduardo; Giordano, don Andrés; Leal, don Henry; Santana, don Juan; Sauerbaum, don 
Frank; Ulloa, don Héctor, y Undurraga, don Alberto).
-- De los diputados señores Cuello, Giordano y Santana:
- Para agregar un nuevo inciso segundo, pasando el segundo a ser 
tercero, del siguiente tenor:
“Un reglamento del Ministerio de Transporte y Telecomunicaciones 
y el Ministerio del Trabajo y Previsión Social, fijará las condiciones técnicas y de 
seguridad que deberá cumplir las cabinas de segregación, en un plazo de 6 meses.”
El diputado señor Giordano informó que la indicación tiene como fin 
encargar a los ministerios de Transporte y de Trabajo la confección de un reglamento 
que fije las condiciones técnicas y de seguridad que deberá cumplir las cabinas de 
segregación en los buses.
-- Sometido a votación la indicación, fue aprobada por 11 votos 
a favor, ninguno en contra y ninguna abstención.
(Votaron a favor las diputadas señoras Cicardini, doña Daniella; Orsini, 
doña Maite y Ossandon, doña Ximena, y los diputados señores Cuello, don Luis; Duran, don
--- PÁGINA 6 ---
6
Eduardo; Giordano, don Andrés; Leal, don Henry; Santana, don Juan; Sauerbaum, don 
Frank; Ulloa, don Héctor, y Undurraga, don Alberto).
-- Del diputado señor Undurraga:
- Para incorporar en el artículo 211 K, el siguiente inciso segundo:
“El Ministerio de Transporte y Telecomunicaciones siempre en 
coordinación con el Ministerio del Trabajo y Previsión Social, por resolución fundada 
podrá exceptuar a una o más empresas de la implementación de cabinas de 
segregación, siempre que el empleador garantice todas las medidas necesarias para 
proteger eficazmente la vida y la salud de los trabajadores y trabajadoras.”
El diputado señor Undurraga (Presidente) señaló que la indicación 
tiene como propósito exceptuar a empresas de transporte en las cuales no se requiera, 
por medidas de seguridad, implementar cabinas de segregación, como por ejemplo, en 
zonas rurales.
El diputado señor Giordano manifestó que no queda claro cual sería 
el criterio para determinar las excepciones. A su juicio, el criterio queda demasiado 
amplio que puede quedar al arbitrio de diversas administraciones.  Asimismo, señaló 
que no existen criterios técnicos que permitiesen realizar excepciones en determinadas 
zonas o considerando otras variables.
El diputado señor Undurraga (Presidente) sostuvo que el criterio a 
determinar es por cuales zonas, en términos probabilísticos, tiene más problemas de 
seguridad que otras zonas. Dicho criterio será determinado por los técnicos que 
confeccionen el reglamento.
-- Sometido a votación la indicación, fue aprobada por 7 votos 
a favor, 3 en contra y 1 abstención.
(Votaron a favor la diputada señora Ossandon, doña Ximena, y los 
diputados señores Duran, don Eduardo y Leal, don Henry; Santana, don Juan; Sauerbaum, 
don Frank; Ulloa, don Héctor, y Undurraga, don Alberto. En contra votaron las diputadas 
señoras Cicardini, doña Daniella y Orsini, doña Maite, y el diputado señor Giordano, don 
Andrés. Se abstuvo el diputado señor Cuello, don Luis.)
AL ARTÍCULO 2
-- Del diputado señor Kaiser:
- Para sustituir la frase: “o a cualquier trabajador o trabajadora, 
dependiente o independiente, que labores en los servicios de transporte público, 
indistinto de las funciones que desempeñe,”, por: “o a cualquier trabajador o 
trabajadora, dependiente o independiente, que realice labores en los servicios de 
transporte público,”.
El señor Neira explicó que la indicación implica una limitación 
respecto al alcance los trabajadores protegidos por la norma, pues con la redacción 
original se entiende incorporados, además, los cajeros, guardias, etc., sin embargo, con 
esta propuesta solo quedaría protegidos los choferes del transporte público.
--- PÁGINA 7 ---
7
La diputada señora Ossandon manifestó que la violencia la sufren 
quienes se encuentran en contacto con el público, aun así, la supresión de la frase 
indicada, deja abierta la posibilidad de ejercer las acciones en caso de que la violencia 
sea ejercida en contra de otro funcionario, por tanto, es más amplio.
-- Sometido a votación la indicación, fue rechazada por 2 votos 
a favor, 7 en contra y 2 abstenciones.
(Votaron a favor la diputada señora Ossandon, doña Ximena, y el diputado 
señor Sauerbaum, don Frank. En contra votaron las diputadas señoras Cicardini, doña 
Daniella y Orsini, doña Maite, y los diputados señores Cuello, don Luis; Giordano, don Andrés; 
Santana, don Juan; Ulloa, don Héctor, y Undurraga, don Alberto. Se abstuvieron los diputados 
señores Duran, don Eduardo y Leal, don Henry.)
DISPOSICIONES TRANSITORIAS
-- Del diputado señor Undurraga:
- Para agregar un artículo segundo transitorio del siguiente tenor:
“Artículo segundo transitorio.- Los empleadores contarán con un 
plazo máximo de un año para implementar las cabinas de segregación a que se refiere 
el artículo 1 de esta ley, contados desde la publicación de la presente ley en el Diario 
Oficial.”
El diputado señor Undurraga (Presidente) explicó que la indicación 
tiene por objeto establecer un plazo, desde que se publique la ley, para que los 
empleadores implementen las cabinas de segregaciones a que se refiere el artículo 
211 K propuesto.
-- Sometido a votación la indicación, fue aprobada por 11 votos 
a favor, ninguno en contra y ninguna abstención.
(Votaron a favor las diputadas señoras Cicardini, doña Daniella; Orsini, 
doña Maite y Ossandon, doña Ximena, y los diputados señores Cuello, don Luis; Duran, don 
Eduardo; Giordano, don Andrés; Leal, don Henry; Santana, don Juan; Sauerbaum, don 
Frank; Ulloa, don Héctor, y Undurraga, don Alberto).
Se designó como informante, al diputado señor Leal, don Henry.
***
Proyecto, originado en Moción, que "Modifica 
la ley N°19.296, que establece normas sobre 
asociaciones 
de 
funcionarios 
de 
la 
Administración del Estado, para fijar un plazo 
en que la autoridad administrativa deba recibir 
en audiencia a los dirigentes de las referidas 
asociaciones", correspondiente al boletín N° 
15.247-13, calificado con urgencia "simple".
--- PÁGINA 8 ---
8
Para iniciar el estudio del proyecto, la Comisión recibió, de manera 
presencial, a la señora Tania Rojas Muñoz, asesora legislativa del Ministerio del 
Trabajo y Previsión Social y a don Francisco Neira Reyes, asesor legislativo de la 
Subsecretaría del Trabajo.
El diputado señor Giordano, en su calidad de autor del proyecto, 
informó que esta iniciativa se construyó junto a asociaciones de funcionarios y 
funcionarias del sector público, la cual busca nivelar la cancha, respetando los criterios 
de la libertad sindical, para las asociaciones en consideración a contar con una 
posibilidad de reunirse con la jefatura directa del servicio, y con ello, representar, en el 
ejercicio de la libertad sindical, los intereses de sus representados.
Actualmente, agregó, las asociaciones pueden solicitar reunirse con 
las jefaturas a través de la ley del lobby con el objeto de cumplir con los fines propios 
de dichas asociaciones, por tanto, la iniciativa propone que no se les someta a las 
mismas reglas de la mencionada ley, a las que básicamente están sometidas todos el 
resto de las solicitudes de audiencias, entendiendo que existe un amparo a la libertad 
sindical y un mandato de las asociaciones de funcionarios en orden a reunirse con sus 
jefaturas de servicios en representación de sus afiliados y afiliadas, sin que se 
entorpezca la labor del servicio.
El señor Neira manifestó que, como Ejecutivo, se valora la iniciativa 
en orden a contar con mecanismos y garantías que permitan ejercer la libertad sindical 
de manera efectiva. Sin perjuicio de lo anterior, y en razón del contenido de la 
propuesta, sugirió no mezclar la ley del lobby con la ley de asociaciones de 
funcionarios, si es que se quiere garantizar un derecho en la ley que rige a las 
asociaciones, pues persiguen distintos objetivos y distintos principios que los rigen. 
Asimismo, propuso revisar el plazo de 5 días establecido en el proyecto para no generar 
alguna problemática respecto a las distintas agendas que manejan las autoridades.
El diputado señor Undurraga (Presidente) señaló que el sentido del 
proyecto de ley es correcto y va por buen camino, sin embargo, durante este trámite 
habría que corregir en orden a precisar ciertas situaciones que plantea la iniciativa, 
tales como el plazo para recibir a la asociación de funcionarios y quien sería el jefe de 
servicio encargado de recibirlos.
Luego de un breve intercambio de opiniones, la Comisión acordó 
recibir, en la próxima sesión, a la Asociación Nacional de Empleados Fiscales - (ANEF); 
a la Asociación de Funcionarios de la Cámara de Diputadas y Diputados; a la 
Confederación Nacional de Funcionarios Municipales - (ASEMUCH), y a la Asociación 
de Funcionarios de la Dirección de Presupuestos - (ATRADIP).
ASÍ SE ACUERDA.
**************************
--- PÁGINA 9 ---
9
Las exposiciones realizadas, y el debate suscitado en esta sesión, 
quedan archivados en un registro de audio y video a disposición de las señoras y de 
los señores Diputados de conformidad a lo dispuesto en el artículo 256 del Reglamento 
de la Cámara de Diputados.
Por haberse cumplido con el objeto de la presente sesión, se levanta 
a las 18:53 horas.
PEDRO MUGA RAMÍREZ, 
Abogado, Secretario de la Comisión.