======================================================================
FUENTE   : https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=18109&prmTipo=DOCUMENTO_COMISIONSESIONACTA
TIPO     : PDF
TITULO   : COMISIÓN DE TRABAJO Y SEGURIDAD SOCIAL
AUTOR    : Abogado Ayudante Comisión (Cultura,Mujeres y Contaminación)
EXTRAIDO : 2026-03-29 06:31:11
======================================================================

--- PÁGINA 1 ---
COMISIÓN DE TRABAJO Y SEGURIDAD SOCIAL
Sesión 30ª, ordinaria, celebrada en martes 27 de septiembre de 2022.
(Citada de 17:30 a 19:30 horas)
SUMA:
1) Inició el estudio de las indicaciones formuladas en Sala 
al Proyecto de ley que "Modifica el Código del Trabajo, 
para regular la modalidad de teletrabajo respecto de 
trabajadores a cargo del cuidado personal de menores de 
doce años, durante estados de excepción constitucional 
con ocasión de epidemias o pandemias de enfermedades 
contagiosas”, correspondiente a los boletines N°s 13.886-
13 y 14.906-13, refundidos, para emitir un segundo 
informe, de conformidad con lo estatuido en el inciso 
cuarto del artículo 130 del reglamento de la Corporación. 
Se despachó el proyecto.
2) Continuó el estudio del proyecto, originado en Moción, 
que "Modifica la ley N°19.296, que establece normas sobre 
asociaciones de funcionarios de la Administración del 
Estado, para fijar un plazo en que la autoridad 
administrativa deba recibir en audiencia a los dirigentes de 
las referidas asociaciones", correspondiente al boletín N° 
15.247-13, calificado con urgencia "simple". 
Se aprobó la idea de legislar. 
 
 
ASISTENCIA. Asistieron, de manera presencial, las diputadas 
señoras Cicardini, doña Daniella; Orsini, doña Maite y Ossandón, doña Ximena, y los 
diputados señores Cuello, don Luis; Duran, don Eduardo; Giordano, don Andrés; 
Labbé, don Cristián; Leal, don Henry; Santana, don Juan; Sauerbaum, don Frank; 
Ulloa, don Héctor y Undurraga, don Alberto (Presidente).
Asimismo, de manera presencial, asistieron las diputadas señoras 
Mix, doña Claudia en reemplazo del diputado señor Ibáñez, y la diputada señora Pérez, 
doña Marlene.
Actuó como Abogado Secretario, el señor Pedro Muga Ramírez, y 
como Abogado Ayudante, el señor Germán Salazar Roblin.
Por parte del Ejecutivo, concurrió el señor Giorgio Boccardo 
Bosoni, Subsecretario del Trabajo junto a don Francisco Neira Reyes, coordinador 
legislativo del Ministerio del Trabajo y Previsión Social.
----------------- 
 
 
CUENTA. -
1.- Oficio 597-370 de S.E. el Presidente de la República, por medio 
del cual retira y hace presente la urgencia calificada de "Simple", en el despacho del
--- PÁGINA 2 ---
2
proyecto de ley que "Modifica la ley N°19.296, que establece normas sobre 
asociaciones de funcionarios de la Administración del Estado, para fijar un plazo en que 
la autoridad administrativa deba recibir en audiencia a los dirigentes de las referidas 
asociaciones". BOLETÍN N° 15247-13.
2.- Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Ossandón; 
Concha; Cordero; Jiles y Muñoz; y de los diputados señores Celis; Durán, don Eduardo; 
Sauerbaum; Ulloa y Undurraga, don Alberto, que "Modifica el Código del Trabajo para 
permitir, a quienes trabajan remuneradamente, asistir a tratamiento de psicoterapia por 
abusos o violencia ejercida en su contra". BOLETÍN N° 15357-13.
3.- Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Morales, 
doña Carla; Bravo, doña Ana María; Cordero; Muñoz; Olivera; Ossandón y Raphael, y 
de los diputados señores Beltrán; Castro y Durán, don Eduardo, que "Modifica el 
Código del Trabajo para permitir acceder a la modalidad de teletrabajo a los 
progenitores con posterioridad al cumplimiento del período postnatal". BOLETÍN N° 
15631-13
4.- Oficio Ord., 3762 de fecha 14 de septiembre de la señora Patricia 
Soto Altamirano, Superintendenta de Seguridad Social (S), a través del cual hace llegar 
Informe sobre Estadísticas de Accidentabilidad Laboral, en cumplimiento a la ley de 
presupuestos del año 2022.
5.- Carta de fecha 27 de septiembre de la señora Ministra del Trabajo 
y Previsión Social, a través de la cual agradece y excusa su participación el día de hoy 
debido a reuniones y diversas actividades agendadas con anterioridad, por tal motivo 
asistirá el Subsecretario del Trabajo, señor Giorgio Boccardo Bosoni.
6.- Carta de fecha 27 de septiembre del Jefe de Gabinete de la 
Directora de Presupuestos, por medio de la cual agradece y excusa la asistencia de la 
señora Javiera Martínez, debido a que se encuentran en el período presupuestario 
2023.
7.- Nota de fecha 26 de septiembre del señor Tomás Mackenney, 
Jefe de Gabinete del señor Contralor General de la República, mediante la cual 
agradece y excusa la participación del señor Jorge Bermúdez Soto, debido a razones 
de agenda impostergables.
8.- Nota de la Asistente Ejecutiva de la Presidenta de la Asociación 
Chilena de Municipalidades, Sra. Carolina Leitao Álvarez-Salamanca, mediante la cual 
agradece la invitación de la Comisión y comunica que por compromisos propios del 
municipio programados con anticipación, no le será posible participar. Asimismo, 
informa que quien representará a la Asociación Chilena de Municipalidades, será el 
Subsecretario Ejecutivo de la AChM, Señor Miguel Moreno García.
9.- Nota de fecha 26 de septiembre del señor Luis Maripan y de la 
señora Marcela Bollmannm, del Sindicato de Supermercados Cugat Osorno, a través 
del cual solicitan AUDIENCIA con la Comisión para exponer la delicada situación que 
les afecta. Adjuntan carta.
--- PÁGINA 3 ---
3
10.- Carta de fecha 27 de septiembre del Comité Frente Amplio RD, 
Comunes y Convergencia Social, por medio de la cual comunican que el diputado Diego 
Ibáñez será reemplazado en la sesión del día de hoy por la diputada Claudia Mix 
Jiménez.
11.- Nota de fecha 27 de septiembre del Senador Karim Bianchi, por 
medio de la cual solicita se pueda recibir en AUDIENCIA a la señora Nickol Ortíz 
Riquelme, abogada, en representación de la agrupación Maternidad Vida y Mujer, en 
el tenor de la discusión de proyecto que modifica el Código del Trabajo con el objeto 
de otorgar un permiso laboral a la madre, padre o persona significativa en el cuidado 
de un menor, para asistir a controles prenatales, exámenes de ecografías y controles 
de Niño sano, boletín 14.718-13.
12.- Carta PD-112/2022 de fecha 26 de septiembre del Presidente 
del Directorio de la Corporación Nacional del Cobre de Chile, a través de la cual hace 
llegar respuesta a Oficio 43 de la Comisión y asimismo adjunta Nota Interna VAB-
021/2022, emitida por la Vicepresidencia de Abastecimiento de Codelco, con fecha 22 
de septiembre con la cual se da debida respuesta al oficio de la Comisión de Trabajo y 
Seguridad Social de la Cámara de Diputados.
MATERIAS SOBRE LA CUENTA. -
La diputada señora Mix y el diputado señor Leal manifestaron su 
molestia ante excusas para participar en la presente sesión de autoridades del 
Ejecutivo, pues demuestra poco compromiso para con el proyecto por el cual fueron 
invitados.
TEMAS PREVIOS. -
El diputado señor Undurraga informó que en la próxima sesión 
que celebre la Comisión, asistirá el señor Subsecretario de Previsión Social a fin de 
abordar los problemas que han surgido a propósito del pago de la Pensión Garantizada 
Universal (PGU).
Al respecto, la diputada señora Ossandon pidió invitar a 
ANACPEN para abordar dicho tema en la misma sesión.
El diputado señor Leal solicitó oficiar a la Ministra de Salud, a fin 
de que informe acerca de las medidas que se adoptaran con el objeto de asegurar la 
estabilidad laboral a los cerca de mil trabajadores y trabajadoras a honorarios que se 
desempeñan en el Hospital Regional de Temuco, tomando en consideración, por una 
parte, la importancia de brindar estabilidad laboral a las y los trabajadores del área de 
la salud pública, y por la otra, el último pronunciamiento dictado por la Contraloría 
General de la República al respecto.
ASÍ SE ACUERDA.
Asimismo, el diputado señor Leal solicitó, junto a la diputada 
señora Pérez, oficiar a la Ministra del Trabajo con el objeto de pedir considere estudiar 
la modificación de la extensión de las tablas de mortalidad para los pensionados, en el
--- PÁGINA 4 ---
4
marco del estudio de la reforma previsional, pronta a ingresar a este Congreso 
Nacional.
ASÍ SE ACUERDA.
El diputado señor Cuello propuso oficiar al Subsecretario de 
Redes Asistencial a fin de solicitar informe acerca de las medidas que se han adoptado 
o se adoptarán respecto de las denuncias efectuadas por 84 psicólogos y psicólogas 
que ejercen funciones en atención de salud remota, específicamente en el sistema de 
atención de salud denominado Hospital Digital, quienes informan que, junto al extenso 
horario que deben cumplir, se encuentran bajo la modalidad de honorarios, sin que 
exista el traspaso a contrata; no cuentan con derechos laborales tales como días 
administrativos o feriados legales; no se les ha hecho efectivo el descanso 
compensatorio y no se cumple la ley de teletrabajo, en orden a que cada trabajador 
debe costear los insumos para trabajar de manera remota, por tanto, se encuentran en 
la más absoluta precariedad.
ASÍ SE ACUERDA.
El diputado señor Santana pidió oficiar a la Ministra del Trabajo 
con el propósito de que solicitar considere una solución y concederles el derecho que 
les asiste a los Funcionarios del Servicio Local de Educación Pública de Huasco, 
quienes denuncian que en el proceso de traspaso desde los DAEM hasta los Servicios 
Locales de Educación Pública, no se les reconoció la antigüedad laboral y otros 
derechos, al momento de ser traspasados. Lo anterior ha devenido en una paradoja tal, 
que los trabajadores con mayor antigüedad laboral tienen remuneraciones más bajas 
que aquellos que se han contratado últimamente.
Asimismo, para que informe acerca del modo en cómo se 
abordará esta problemática en caso de que se vuelva a repetir en los futuros traspasos 
que se encuentran contemplados para los próximos años.
ASÍ SE ACUERDA.
En la misma línea, el diputado señor Sauerbaum propuso 
abordar el tema de la desmunicipalización de la educación en conjunto con el Ministerio 
de Educación.
ORDEN DEL DÍA. -
Estudio de las indicaciones formuladas al 
Proyecto de ley que "Modifica el Código del 
Trabajo, para regular la modalidad de 
teletrabajo respecto de trabajadores a cargo 
del cuidado personal de menores de doce 
años, 
durante 
estados 
de 
excepción 
constitucional con ocasión de epidemias o 
pandemias de enfermedades contagiosas”, 
correspondiente a los boletines N°s 13.886-13 
y 14.906-13, refundidos, para emitir un 
segundo informe, de conformidad con lo
--- PÁGINA 5 ---
5
estatuido en el inciso cuarto del artículo 130 
del reglamento de la Corporación. 
 
Para iniciar el estudio del proyecto, en segundo trámite 
reglamentario, la Comisión recibió, de manera presencial, el señor Giorgio Boccardo 
Bosoni, Subsecretario del Trabajo junto a don Francisco Neira Reyes, coordinador 
legislativo del Ministerio del Trabajo y Previsión Social.
Se presentaron las siguientes indicaciones:
AL ARTÍCULO ÚNICO
Artículo 206 bis 
 
-- De las diputadas señoras Cicardini, doña Daniella, Mix, doña 
Claudia; Pérez, doña Marlene; Orsini, doña Maite y Ossandón, doña Ximena, y los 
señores Cuello, Durán, Giordano, Labbé, Leal, Santana, Sauerbaum, Ulloa y 
Undurraga.
1. Para sustituir en el inciso 1° del artículo 206 bis, la frase “en etapa 
preescolar” por “menor de doce años”
2. Para incorporar al artículo 206 bis el siguiente inciso segundo, 
pasando el actual a ser tercero, y así sucesivamente, del siguiente tenor:
Si la naturaleza de las funciones del trabajador no es compatible con 
la modalidad de trabajo a distancia o teletrabajo, el empleador, en acuerdo con este y 
sin reducir sus remuneraciones, lo destinará a labores que no requieran contacto con 
público o con terceros que no desempeñen funciones en el lugar de trabajo, siempre 
que ello sea posible y no importe menoscabo para el trabajador o trabajadora.
3. Para agregar al inciso tercero del artículo 206 bis, que pasó a ser 
cuarto, a continuación de la frase “afectado por dichas circunstancias” la oración “y no 
se encuentre ejerciendo el derecho establecido en el inciso primero de este artículo,”.
El señor Neira informó que las indicaciones tienen como fin ordenar 
el actual contenido del proyecto que fue despachado en primera instancia por la 
Comisión, haciéndolo más armónico según la normativa que ya existe en el Código del 
Trabajo. En este contexto, señaló que lo que se propone agregar, en lo referente al 
teletrabajo, se adecua a lo dispuesto en el artículo 206 bis, pues en dicho artículo se 
regula esta materia.
-- Sometida a votación, fue aprobada por 13 votos a favor, 
ninguno en contra y ninguna abstención.
(Votaron a favor las señoras Cicardini, doña Daniella, Mix, doña Claudia 
(en reemplazo del diputado señor Ibáñez); Orsini, doña Maite y Ossandón, doña Ximena, y los 
señores Cuello, Durán, Giordano, Labbé, Leal, Santana, Sauerbaum, Ulloa y Undurraga).
--- PÁGINA 6 ---
6
Letra a)
Encabezado 
 
-- Del diputado señor Kaiser, don Johannes: 
 
- Para sustituir la frase “Incorpórase al Capítulo IX del Título II del 
Libro Primero del Código del Trabajo, los siguientes artículos 206 ter y 206 quáter 
nuevos”, por: “Incorpórase en el Título II del Libro Segundo del Código del Trabajo, el 
siguiente artículo 206 ter nuevo:”.
-- Sometida a votación, fue rechazada por 13 votos en contra, 
ninguno a favor y ninguna abstención.
(Votaron en contra las señoras Cicardini, doña Daniella, Mix, doña 
Claudia (en reemplazo del diputado señor Ibáñez); Orsini, doña Maite y Ossandón, doña 
Ximena, y los señores Cuello, Durán, Giordano, Labbé, Leal, Santana, Sauerbaum, Ulloa y 
Undurraga).
Artículo 206 ter 
 
-- Del diputado señor Kaiser, don Johannes: 
 
- Para sustituirlo por el siguiente:  
 
“Artículo 206 ter.- Cuando la salud de un menor de dieciocho años 
requiera de cuidado por el padecimiento de una enfermedad catalogada de epidemia o 
pandemia que haya motivado la declaración de estado de excepción constitucional de 
catástrofe, o bien  se declare calamidad pública o alerta sanitaria, o bien padezca una 
enfermedad del sistema respiratorio, y la madre o padre o tutor legal trabajador no 
tenga derecho a licencia médica, tendrá derecho a un permiso por el período de 
duración de la enfermedad.
Dicho permiso podrá ser imputado por el trabajador a días festivos 
durante el respectivo año, o bien con horas de trabajo acordadas con su empleador. 
En el caso que ambos padres sean trabajadores, cualquiera de ellos y a elección de la 
madre, podrá gozar de dicho permiso.
Con todo, gozará de ellos el padre, cuando la madre hubiere 
fallecido o él tuviere el cuidado personal del menor por sentencia judicial.
Tendrá también al permiso, la trabajadora o el trabajador que tenga 
a su cuidado un niño o niña en etapa preescolar, respecto de quien se le haya otorgado 
judicialmente el cuidado personal como medida de protección. Este permiso se 
extenderá al cónyuge o conviviente civil, en los mismos términos señalados en el inciso 
anterior.
--- PÁGINA 7 ---
7
El mismo permiso será extensible al padre, madre o cuidador de una 
persona que tuviere a su cargo a una persona con discapacidad o al hijo, hija o cuidador 
que tuviere a cargo a un adulto mayor con dependencia severa.”.
-- Sometida a votación, fue rechazada por 13 votos en contra, 
ninguno a favor y ninguna abstención.
(Votaron en contra las señoras Cicardini, doña Daniella, Mix, doña 
Claudia (en reemplazo del diputado señor Ibáñez); Orsini, doña Maite y Ossandón, doña 
Ximena, y los señores Cuello, Durán, Giordano, Labbé, Leal, Santana, Sauerbaum, Ulloa y 
Undurraga).
-- De la diputada señora Ossandón, doña Ximena: 
 
- Para sustituir en el inciso primero, la expresión “Decretado estado 
de excepción constitucional de catástrofe, por calamidad  pública, con ocasión de una 
epidemia o pandemia a causa de una enfermedad contagiosa, el empleador deberá 
ofrecer al trabajador o trabajadora encargado del cuidado personal de un menor de 12 
años de edad, por el tiempo que dure el referido estado de excepción constitucional o 
alerta sanitaria” por “Decretado alerta sanitaria con ocasión de una epidemia o 
pandemia a causa de una enfermedad contagiosa, el empleador deberá ofrecer al 
trabajador o trabajadora encargado del cuidado personal de un menor de 12 años de 
edad, por el tiempo que dure la referida alerta sanitaria”.
-- Sometida a votación, fue rechazada por 13 votos en contra, 
ninguno a favor y ninguna abstención.
(Votaron en contra las señoras Cicardini, doña Daniella, Mix, doña 
Claudia (en reemplazo del diputado señor Ibáñez); Orsini, doña Maite y Ossandón, doña 
Ximena, y los señores Cuello, Durán, Giordano, Labbé, Leal, Santana, Sauerbaum, Ulloa y 
Undurraga).
-- Del diputado señor Meza, don José Carlos: 
 
- Para eliminar la expresión: “o alerta sanitaria”. 
 
-- Sometida a votación, fue rechazada por 13 votos en contra, 
ninguno a favor y ninguna abstención.
(Votaron en contra las señoras Cicardini, doña Daniella, Mix, doña Claudia 
(en reemplazo del diputado señor Ibáñez); Orsini, doña Maite y Ossandón, doña Ximena, y los 
señores Cuello, Durán, Giordano, Labbé, Leal, Santana, Sauerbaum, Ulloa y Undurraga).
-- De las diputadas señoras Cicardini, doña Daniella, Mix, doña 
Claudia; Pérez, doña Marlene; Orsini, doña Maite y Ossandón, doña Ximena, y los 
señores Cuello, Durán, Giordano, Labbé, Leal, Santana, Sauerbaum, Ulloa y 
Undurraga.
- Para sustituir el literal a) por el siguiente:
--- PÁGINA 8 ---
8
a. Incorpórase el siguiente artículo 206 ter, nuevo, del siguiente tenor:
“Artículo 206 ter.- Cuando la salud de una persona menor de 
dieciocho años requiera de cuidado por el padecimiento una enfermedad catalogada de 
epidemia o pandemia que haya motivado la declaración de estado de excepción 
constitucional de catástrofe, por calamidad pública o una alerta sanitaria, o producto de 
una enfermedad que afecte el sistema respiratorio, el padre, madre o la persona que 
detente el cuidado personal tendrá derecho a un permiso por el periodo de duración de 
la enfermedad, en la circunstancia que no le asista derecho a  licencia médica por otras 
disposiciones legales.
El o la trabajadora que ejerza este derecho deberá presentar un 
certificado u otro antecedente médico que acredite el padecimiento de la enfermedad 
dentro del plazo de 48 horas desde que se ha verificado su ausencia. El permiso referido 
en este artículo deberá ser compensado por el trabajador con horas adicionales de 
trabajo, en tanto no medie un acuerdo con su empleador para que sea con goce de 
remuneraciones.
En el caso que ambos padres sean trabajadores, cualquiera de ellos 
y a elección de la madre, podrá hacer uso de dicho permiso. Con todo, gozará de este 
el padre, cuando la madre hubiere fallecido o él tuviere el cuidado personal del niño, 
niña o adolescente por sentencia judicial
El derecho establecido en el inciso primero de este artículo será 
extensible al padre, madre o cuidador de una persona mayor de dieciocho años con 
discapacidad o una adulto o adulta mayor en la medida que se determine la necesidad 
de asistencia por el médico tratante, a través de certificado dictado al efecto que 
considerará el consentimiento libre o informado que pueda prestar la persona. Dicho 
documento deberá ser presentado al empleador en conformidad a lo dispuesto en el 
inciso anterior.
-- Sometida a votación, fue aprobada por 13 votos a favor, 
ninguno en contra y ninguna abstención.
(Votaron a favor las señoras Cicardini, doña Daniella, Mix, doña Claudia 
(en reemplazo del diputado señor Ibáñez); Orsini, doña Maite y Ossandón, doña Ximena, y los 
señores Cuello, Durán, Giordano, Labbé, Leal, Santana, Sauerbaum, Ulloa y Undurraga).
Artículo 206 quáter 
 
-- Del diputado señor Kaiser, don Johannes: 
 
- Para suprimirlo.
-- Sometida a votación, fue rechazada por 13 votos en contra, 
ninguno a favor y ninguna abstención.
(Votaron en contra las señoras Cicardini, doña Daniella, Mix, doña 
Claudia (en reemplazo del diputado señor Ibáñez); Orsini, doña Maite y Ossandón, doña
--- PÁGINA 9 ---
9
Ximena, y los señores Cuello, Durán, Giordano, Labbé, Leal, Santana, Sauerbaum, Ulloa y 
Undurraga).
-- Del diputado señor Meza, don José Carlos: 
 
- Para eliminar la expresión: “o alerta sanitaria”.
-- Sometida a votación, fue rechazada por 13 votos en contra, 
ninguno a favor y ninguna abstención.
(Votaron en contra las señoras Cicardini, doña Daniella, Mix, doña 
Claudia (en reemplazo del diputado señor Ibáñez); Orsini, doña Maite y Ossandón, doña 
Ximena, y los señores Cuello, Durán, Giordano, Labbé, Leal, Santana, Sauerbaum, Ulloa y 
Undurraga).
Letra b)
Artículo 199 ter 
 
-- Del diputado señor Kaiser, don Johannes: 
 
- Para sustituirlo por el siguiente:  
 
“Artículo 199 ter.- Los trabajadores o trabajadoras dependientes 
regidos por el Código del Trabajo, que sean padre, madre o cuidador o cuidadora de 
algún niño, niña o adolescente que sea atendido o atendida por algún programa del 
Servicio Nacional de Protección Especializada de la Niñez o Adolescencia para acudir 
a todas aquellas citaciones e intervenciones en las cuales se requiera su participación 
y que se efectúen dentro de su jornada laboral.
El tiempo no trabajado deberá ser restituido por el trabajador en la 
forma descrita en el artículo 199 bis de este Código.
El empleador deberá mantener reserva y confidencialidad de toda la 
información que obtenga con ocasión de la solicitud de este permiso.
El trabajador deberá acreditar la circunstancia señalada en este 
artículo.”.
-- Sometida a votación, fue rechazada por 13 votos en contra, 
ninguno a favor y ninguna abstención.
(Votaron en contra las señoras Cicardini, doña Daniella, Mix, doña 
Claudia (en reemplazo del diputado señor Ibáñez); Orsini, doña Maite y Ossandón, doña 
Ximena, y los señores Cuello, Durán, Giordano, Labbé, Leal, Santana, Sauerbaum, Ulloa y 
Undurraga).
-- De la diputada señora Ossandón, doña Ximena:
--- PÁGINA 10 ---
10
- Para reemplazar en el inciso primero la expresión “para acudir” por 
la frase “tendrán derecho a acudir”.
-- Sometida a votación, fue aprobada por 13 votos a favor, 
ninguno en contra y ninguna abstención.
(Votaron a favor las señoras Cicardini, doña Daniella, Mix, doña Claudia 
(en reemplazo del diputado señor Ibáñez); Orsini, doña Maite y Ossandón, doña Ximena, y los 
señores Cuello, Durán, Giordano, Labbé, Leal, Santana, Sauerbaum, Ulloa y Undurraga).
-- De la diputada señora Orsini y los diputados señores Cuello 
y Giordano:
1. Para incorporar en el artículo 199 ter, inciso primero, a 
continuación de "Servicio Nacional de Protección Especializada de la Niñez o 
Adolescencia" la expresión "u otra entidad análoga que cumpla dichas funciones".
2. Para sustituir el inciso final del artículo 199 ter por el siguiente:  
 
"El trabajador deberá acreditar la necesidad de acudir a las 
citaciones e intervenciones a través de la presentación al empleador, con al menos 48 
horas de anticipación, de comprobantes o documentación emitida por los especialistas 
e intervinientes del programa en la que conste que se requiere su presencia o la 
necesidad de acompañamiento del niño, niña o adolescente."
El diputado señor Giordano señaló que la indicación presentada 
guarda relación con corregir un potencial riesgo de que, si el actual Servicio Nacional 
de Protección Especializada de la Niñez o Adolescencia cambia de nombre o se 
transforma en otro tipo de servicio, la propuesta original pierda sentido, por tanto, la 
actual redacción busca darle menos taxatividad a la norma.
Asimismo, para no generar una intromisión no deseada de 
información que pueda ser confidencial para el niño, niña o adolescente, el señor 
Giordano expresó que presentó indicación con el fin de que sea el trabajador quien 
deba entregar un certificado emitido por la institución relacionada con el programa que 
conste que se requiere su presencia o la necesidad de acompañamiento del NNA.
-- Sometida a votación, fue aprobada por 13 votos a favor, 
ninguno en contra y ninguna abstención.
(Votaron a favor las señoras Cicardini, doña Daniella, Mix, doña Claudia 
(en reemplazo del diputado señor Ibáñez); Orsini, doña Maite y Ossandón, doña Ximena, y los 
señores Cuello, Durán, Giordano, Labbé, Leal, Santana, Sauerbaum, Ulloa y Undurraga).
Se designó como informante, al diputado señor Santana, don Juan.
***
--- PÁGINA 11 ---
11
Proyecto, originado en Moción, que "Modifica 
la ley N°19.296, que establece normas sobre 
asociaciones 
de 
funcionarios 
de 
la 
Administración del Estado, para fijar un plazo 
en que la autoridad administrativa deba recibir 
en audiencia a los dirigentes de las referidas 
asociaciones", correspondiente al boletín N° 
15.247-13, calificado con urgencia "simple". 
 
 
Para continuar el estudio del proyecto, la Comisión recibió, de 
manera telemática, al señor José Pérez Debelli, Presidente de la Asociación Nacional 
de Empleados Fiscales - (ANEF); al señor Miguel Moreno García, Subsecretario 
Ejecutivo de la Asociación Chilena de Municipalidades (ACHM) y al señor Cristián 
Ortiz Moreno, representante de Federación de Trabajadores y Trabajadoras del 
Congreso Nacional
En primer lugar, el señor Moreno señaló que la ley N°19.296, 
normativa que tiene 18 años de vigencia sin que sea modificada, establece cuáles son 
las relaciones de funcionamiento de las asociaciones con el Estado, en concordancia 
con lo dispuesto en el Convenio N°87 de la OIT sobre la libertad sindical y el N° 98 
sobre negociación colectiva.
En cuanto al contenido del proyecto de ley propiamente tal, el señor 
Moreno expresó que se regula el derecho constitucional de asociación de un amplio 
sector de los trabajadores, por tanto, desde ese punto de vista, consideró que la 
iniciativa es positiva. Asimismo, sostuvo que la moción busca dar certeza jurídica a las 
asociaciones respecto a la relación entre autoridad mandante versus asociaciones de 
trabajadores.
De igual modo, el expositor agregó que, en base a la iniciativa, se 
potencia la desprecarización laboral de los funcionarios, lo que es muy importante 
desde el punto de vista de la gestión armónica de los trabajadores de los municipios.
Asimismo, informó que se hizo una rápida encuesta a lo largo de los 
330 municipios asociados que componen la ACHM, en la cual se tuvo como resultado 
que la mayoría de los municipios, ante consultas de las asociaciones de funcionarios, 
estas se responden en no más de 3 o 4 días por los alcaldes, razón por la cual la 
iniciativa, desde la mirada municipal, tiene un enfoque positivo.
Sin embargo, a modo de propuesta, el señor Moreno sostuvo que la 
norma propuesta debe especificar que pasaría si ante consulta de una asociación a 
una autoridad alcaldicia, dicha autoridad no tiene la información relacionada con la 
consulta formulada, y, de igual modo, se debe aclarar que es lo que ocurriría si 
determinada autoridad no responde en el plazo determinado, pues el proyecto de ley 
no define ninguna de las dos situaciones, siendo conveniente precisar las mencionadas 
materias para tener claridad el marco en que esta normativa regirá.
A continuación, el señor Pérez manifestó que durante la tramitación 
del proyecto de ley se deben establecer y fijar los plazos exactos y concretos respecto 
de la obligación que tienen las autoridades de las instituciones de recibir oportunamente
--- PÁGINA 12 ---
12
a las y los dirigentes sindicales, y también para proporcionar la información que sea 
solicitada, esto con el fin de otorgar certeza jurídica y tratamiento armónico a los 
derechos establecidos en el mismo capítulo de la ley que se busca modificar.
Para finalizar las exposiciones, el señor Ortiz hizo presente que el 
problema detectado por el proyecto es que las autoridades no dan respuesta oportuna 
a las solicitudes de información o de celebrar audiencia, planteadas por las 
asociaciones de funcionarios, y tramitarlas a través del sistema Ley de lobby (ley 
N°20.730), ha ralentizado tales procedimientos (cons. N°4), y el objetivo de la iniciativa, 
en ese sentido, es disponer un plazo máximo para dar respuesta o celebrar audiencia.
En este marco, el señor Ortiz se refirió a las cuestiones pendientes 
de respuesta:
a) ¿Como evitar que las agendas de las autoridades sólo se destinen 
a celebrar audiencias (ejercicio abusivo del derecho)?
b) ¿Qué sanción disponer para el caso de no celebrar audiencias o 
responder las solicitudes de información?
c) ¿Cómo conciliar un plazo cierto, con la posibilidad de delegar la 
comparecencia?
Asimismo, el expositor mencionó las siguientes cuestiones centrales 
a tener presente:
a) La ley 19.296, al crear las asociaciones y sus orgánicas 
(directivas), persigue equilibrar una relación de poder al interior de la institución, para 
que las directivas puedan “relacionarse con el empleador en un campo de igualdad” 
(Corte Suprema, rol 43.783-2020).
b) Los objetivos perseguidos por la ley de asociaciones (N°19.296) 
y la ley de lobby (N°20.730) no son asimilables.
c) Cualquier modificación a la ley N°19.296 no puede empeorar la 
situación de las asociaciones
En este contexto, el señor Ortiz, a través del siguiente documento 
comparado, representó las observaciones y propuestas al proyecto de ley, formuladas 
por la Federación de Asociaciones Congreso Nacional.
--- PÁGINA 13 ---
13
--- PÁGINA 14 ---
14
La diputada señora Orsini señaló que, de acuerdo a las 
presentaciones que se han recibido, queda claro que durante la discusión particular del 
proyecto, mediante indicación, se debe establecer una sanción ante incumplimiento del 
mandato legal de solicitud de reunión; eliminar el inciso que posibilita la delegación, 
pues es muy importante que las asociaciones sean recibidas por el jefe de servicio, y 
establecer un límite de solicitud en un plazo determinado, para que no exista una 
autoridad dedicada a resolver una y otra vez las cuestiones planteadas por las 
asociaciones.
La diputada señora Mix, junto con valorar las presentaciones 
efectuadas y compartir lo expresado por la diputada señora Orsini en cuanto a que 
existe el ánimo para mejorar el proyecto, manifestó que se debe conservar el espíritu 
de la iniciativa, en orden a resguardar y garantizar que las asociaciones sean 
escuchadas oportunamente por sus jefaturas.
El diputado señor Giordano agregó un punto a lo expresado por la 
diputada Orsini, esto es, garantizar la entrega de información, por parte de las 
autoridades, para que las asociaciones puedan desempeñar correctamente sus 
funciones como dirigentes sindicales.
El diputado señor Undurraga (Presidente) solicitó la palabra del 
Ejecutivo con el fin de conocer su impresión respecto a si supeditar o no el proyecto a 
la ley del lobby, pues varios expositores han expresado que no es el camino. Asimismo, 
manifestó que se debe establecer un límite de solicitudes para proteger eventuales mal 
usos por parte de las asociaciones; disponer que los jefes de servicio sean los 
encargados de recibir a los dirigentes; establecer, por un lado, sanciones ante el
--- PÁGINA 15 ---
15
incumplimiento, y por el otro, casos específicos en los cuales un jefe de servicio pueda 
delegar por razones fundadas.
El señor Boccardo señaló que, desde el Ejecutivo, se comparte el 
espíritu del proyecto, pues busca resolver un problema real que existe hoy en día en el 
Estado respecto a la relación de asociaciones de funcionarios con las respectivas 
jefaturas de servicio, por tanto, es un proyecto que tiene que avanzar.
Asimismo, el señor Subsecretario propuso revisar algunos aspectos 
para que esta norma contenga criterios de realidad junto con resolver los fines que en 
esta instancia se diagnostican.
En este contexto, el señor Boccardo expresó que deben revisar los 
aspectos relacionados con los plazos, estableciendo mecanismos que permitan que 
dichos plazos sean viables para la autoridad pertinente; de igual modo, acotar la 
relación entre la asociación respectiva con la contraparte, que en este caso debiese ser 
la jefatura del servicio, para enfrentar los temas en el nivel que corresponde, y por 
último, separar de esta normativa a la ley de lobby, pues esta tiene un distinto objetivo 
a lo propuesto.
El diputado señor Undurraga (Presidente) solicitó la clausura del 
debate, en conformidad a lo dispuesto por los artículos 284 y 286 del Reglamento de 
la Corporación.
El diputado señor Labbé se opuso a cerrar el debate, dado que 
faltan las exposiciones tanto del Contralor General de la República como de la Ministra 
del Trabajo y Previsión Social.
Sometido a votación, se aprobó el cierre del debate, por 9 votos 
a favor, 1 en contra y ninguna abstención.
(Votaron a favor las diputadas señoras Mix, Orsini y Ossandon, y los diputados 
señores Cuello, Duran, Giordano, Santana, Sauerbaum y Undurraga. En contra votó el diputado señor 
Labbé).
Se declaró cerrado el debate.
-- Sometido a votación en general el proyecto, fue aprobado por 
11 votos a favor, ninguno en contra y ninguna abstención.
Votaron a favor las diputadas señoras Cicardini, doña Daniella; Mix, doña 
Claudia -en reemplazo del diputado señor Ibáñez-; Orsini, doña Maite y Ossandon, doña 
Ximena, y los diputados señores Cuello, don Luis; Duran, don Eduardo; Giordano, don 
Andrés; Labbé, don Cristian; Santana, don Juan; Sauerbaum, don Frank, y Undurraga, don 
Alberto.
El diputado señor Undurraga (Presidente) propuso que, para 
efectos del comparado, se fije plazo hasta el viernes 7 de octubre para la presentación 
de indicaciones, con el fin de iniciar la discusión en particular en sesión de fecha 11 del 
mismo mes, e invitar al Contralor para que se refiera al proyecto en sesiones de fecha 
4 u 11 de octubre.
ASÍ SE ACUERDA.
**************************
--- PÁGINA 16 ---
16
Las exposiciones realizadas, y el debate suscitado en esta sesión, 
quedan archivados en un registro de audio y video a disposición de las señoras y de 
los señores Diputados de conformidad a lo dispuesto en el artículo 256 del Reglamento 
de la Cámara de Diputados.
Por haberse cumplido con el objeto de la presente sesión, se levanta 
a las 19:14 horas.
PEDRO MUGA RAMÍREZ, 
Abogado, Secretario de la Comisión.