======================================================================
FUENTE   : https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=16312&prmTipo=DOCUMENTO_COMISIONSESIONACTA
TIPO     : PDF
TITULO   : COMISIÓN DE TRABAJO Y SEGURIDAD SOCIAL
AUTOR    : Abogado Ayudante Comisión (Cultura,Mujeres y Contaminación)
EXTRAIDO : 2026-03-29 06:32:27
======================================================================

--- PÁGINA 1 ---
COMISIÓN DE TRABAJO Y SEGURIDAD SOCIAL
Sesión 287ª, especial, celebrada en lunes 17 de enero de 2022.
(Citada de 14:30 a 15:50 horas)
SUMA:
1) Continuó el estudio del proyecto de ley que "Modifica el 
Código del Trabajo para eliminar el tope de indemnización 
por años de servicio", correspondiente al boletín N° 
14.698-13. 
 
2) Aprobó en general los siguientes proyectos de ley 
originados en moción: 
 
a) El que “Modifica el Código del Trabajo para ampliar el 
número de delegados sindicales por obra o faena y regular 
la duración de su fuero laboral”, correspondiente al boletín 
14.497-13. 
 
b) El que "Modifica el Código del Trabajo para introducir 
medidas que promuevan una mejor ordenación del tiempo 
de trabajo", correspondiente al boletín N° 14.655-13. 
 
c) El que “Modifica el Código del Trabajo para introducir 
criterios que promuevan la objetividad y anonimización en 
los procesos de selección y contratación de trabajadores”, 
correspondiente al boletín 14.606-13.
ASISTENCIA. Asistieron, de manera presencial, los diputados 
señores Durán, don Eduardo; Jiménez, don Tucapel; Labbé, don Cristián; Labra, don 
Amaro; Saavedra, don Gastón; Sauerbaum, don Frank y Silber, don Gabriel 
(Presidente).
De manera telemática, asistieron las diputadas señoras 
Sandoval, doña Marcela y Yeomans, doña Gael, y el diputado señor Molina, don 
Andrés
Por parte del Ejecutivo, concurrió, de manera presencial, el señor 
Fernando Arab Verdugo, Subsecretario del Trabajo y de manera remota don Francisco 
Del Río Correa, coordinador legislativo del Ministerio del Trabajo y Previsión Social.
Actuó como Abogado Secretario, el señor Pedro Muga Ramírez, 
y como Abogado Ayudante, el señor Germán Salazar Roblin.
----------------- 
 
 
CUENTA. –
--- PÁGINA 2 ---
2
1.- Oficio N°17.163 de fecha 10 de enero del señor Secretario 
General de la Cámara de Diputados, por medio del cual comunica que la Corporación 
acordó remitir a la Comisión de Desarrollo Social, Superación de la pobreza y 
Planificación el proyecto de ley que Modifica el decreto ley N° 3.500, para fijar en 45 
años la edad de jubilación de personas con Síndrome de Down, actualmente radicado 
en la Comisión de Trabajo y Seguridad Social.
2.- Oficio N°17.172 de fecha 12 de enero del señor Secretario 
General de la Cámara de Diputados, por medio del cual comunica que la Sala no 
accedió a la solicitud para remitir a la Comisión de Trabajo y Seguridad Social el 
proyecto de ley que crea el Servicio de Biodiversidad y Áreas Protegidas y el Sistema 
Nacional de Áreas Protegidas, correspondiente al boletín N°9404-12, en respuesta a 
oficio CTSS 471/13/2022 de fecha 11 de enero.
3.- Oficio Ord., 4786 de fecha 23 de diciembre de 2021 de la 
Superintendencia de Seguridad Social, a través del cual remite respuesta a Of. 426 de 
la Comisión, e informa acerca de las secuelas por contagio de virus Covid-19, sufridas 
y manifestadas por los trabajadores que retornaron a sus labores.
4.- Carta de fecha 12 de enero de la OIT dónde informan que en 
representación del sr. Fabio Bertranou, asistirá el señor Humberto Villasmil, 
Especialista en Normas Internacionales del Trabajo y Relaciones Laborales.
5.- Nota de fecha 12 de enero de 2022 de la señora Loreto Godoy, 
Abogada de la Fundación Contrabajo, por medio de la cual hacen llegar minuta sobre 
el proyecto de ley que modifica la ley que incentiva la inclusión de las personas con 
discapacidad al mundo laboral, correspondiente al boletín 14.445-13 para conocimiento 
de la Comisión
MATERIAS SOBRE LA CUENTA. -
No hubo.
TEMAS PREVIOS. -
El diputado señor Silber (presidente) propuso oficiar al Servel 
para que informe sobre las acciones y fiscalizaciones adoptadas por dicho servicio en 
relación con las denuncias efectuadas por trabajadores que se desempeñaban en el 
partido político Democracia Cristiana, quienes informan que el día 12 de enero del 
presente, fueron notificados del fin de su vinculación laboral bajo la causal de caso 
fortuito o fuerza mayor, debido a la rebaja de financiamiento por parte del Servel dados 
los últimos resultados electorales, generando como consecuencia el no pago tanto del 
mes de aviso como de los años de servicio contemplado en la legislación laboral para 
poner fin a los contratos de los trabajadores.
ASÍ SE ACUERDA.
El diputado señor Jiménez solicitó oficiar al Presidente de la 
Corporación con el objeto de que recabe el acuerdo de la Sala en orden a remitir a esta
--- PÁGINA 3 ---
3
Comisión, para su tramitación e informe, el proyecto de ley que “Modifica la Ley de 
Fomento a la Marina Mercante y la Ley de Navegación, para fomentar la competencia 
en el mercado del cabotaje marítimo”, correspondiente al boletín N°14.532-15, una vez 
que sea despachado por la Comisión de Obras Públicas, Transportes y 
Telecomunicaciones, a fin de analizar la arista laboral y la debida protección de los 
trabajadores que se verían afectados por la referida iniciativa legal.
ASÍ SE ACUERDA.
ORDEN DEL DÍA. -
Proyecto de ley que "Modifica el Código del 
Trabajo para eliminar el tope de indemnización 
por años de servicio", correspondiente al 
boletín N° 14.698-13.
Para continuar el estudio de este proyecto, la Comisión recibió al 
señor Fernando Arab Verdugo, Subsecretario del Trabajo junto a don Francisco Del 
Río Correa, asesor legislativo del Ministerio del Trabajo y Previsión Social.
Asimismo, de manera remota, recibió a los señores Humberto 
Villasmil Prieto, Especialista en Normas Internacionales de Trabajo y Relaciones 
Laborales de la Oficina de la OIT para el Cono Sur y América Latina y Jaime Salinas, 
Presidente del Centro para la Innovación y Desarrollo del Derecho del Trabajo - 
(CIDTRA).
En primer lugar, el señor Salinas, a modo de preámbulo, informó 
que actualmente el Código del Trabajo establece la indemnización a todo evento, 
particularmente en el artículo 164, facultando a las partes para convenir una 
indemnización a todo evento, esto es, pagada con motivo de la terminación del contrato 
de trabajo cualquiera sea la causal que lo origine, exclusivamente en lo que se refiere 
al lapso posterior a los primeros seis años de servicios y hasta el término del undécimo 
año de la relación laboral.
Al respecto, el señor Salinas señaló que se puede pactar solo a 
contar del inicio del 7° año de relación laboral y se trata de un pacto dirigido por el 
legislador: el empleador y el trabajador acuerdan por escrito que el empleador se 
compromete a pagar mensualmente una suma no inferior al 4,11% de las 
remuneraciones del trabajador en la AFP en que se encuentra afiliado, en una cuenta 
especial abierta para tal efecto, hasta que el trabajador cumpla 11 años de trabajo, 
manteniendo el derecho a la indemnización legal por años de servicios respecto de los 
primeros seis años, los cuales en ningún caso son negociables.
Esta herramienta, continuó, no es muy utilizada por las partes, pero 
sirve como una luz de alternativa al objetivo que busca el proyecto que se encuentra 
en estudio para que se tenga en consideración, especialmente, por los efectos que 
pudiera tener la implementación de la iniciativa.
--- PÁGINA 4 ---
4
Asimismo, el señor Salinas hizo presente que las partes siempre 
han podido pactar indemnizaciones sin tope, no solo de 11 años, sino que también sin 
tope de UF 90, en virtud del acuerdo libre de voluntades. Puede ser vía contrato 
individual, vía anexo al contrato de trabajo o incluso ser una materia acordada en un 
instrumento colectivo.
En otro orden de ideas, el expositor señaló que existe cierta 
estructura orgánica del Código del Trabajo que el proyecto no toma en cuenta, esto es, 
normas del Código que consideran el tope de 11 años y que deben ser abordadas para 
determinar su continuidad, modificación o derogación, tales como la indemnización por 
término de servicios para trabajador con jornada parcial del Artículo 40 bis D; el aporte 
en caso de terminación del contrato de los trabajadores de casa particular del artículo 
163 inciso final, letra b; y, el límite a la indemnización a todo evento a partir del 7° año 
de relación laboral, del artículo 164.
En cuanto a los efectos en costos, provisiones contables y en el 
empleo de la iniciativa en estudio, el señor Salinas manifestó que el impacto de eliminar 
el tope de 330 días de remuneración como indemnización a los años de servicio, 
indudablemente tiene un costo que deben soportar las empresas. Dado lo anterior, se 
debe considerar el costo; la capacidad financiera; número de trabajadores que tienen 
contratos vigentes con antigüedad superior a 11 años; y, cifras de empresas están 
afectadas por esta eventual modificación legal.
Por lo anterior, expresó que deben observarse esos datos para 
determinar el impacto, y, al respecto, señaló que los datos a través de la información 
que recopila la AFC pudieran ser útiles para estos efectos.
Asimismo, informó que muchas empresas no solo provisionan las 
indemnizaciones a todo evento (con la consecuente inmovilidad financiera de esos 
fondos), sino también las indemnizaciones por término de contrato que correspondería 
pagar a sus trabajadores.
Además, agregó, esta modificación legal tendrá un impacto 
financiero contable que debe ser cuantificado. A mayor dinero inmovilizado, menos 
fondos disponibles para nuevas inversiones, menores nuevas contrataciones, 
disminución o eliminación de mejoras en remuneraciones y de beneficios en general, 
entre otros.
Ante la pregunta respecto de los efectos de la implementación de 
esta modificación sin una entrada diferida en el o una segmentación de trabajadores a 
los cuales aplicará, el señor Salinas manifestó que considerando el escenario vigente 
el día de hoy, es probable que se prefiera por algunas empresas optar por despidos 
sujetos al tope actual, antes que enfrentar el pago de la totalidad de los años de servicio 
que pudieran incrementar enormemente el gasto por término de contrato (ej Un 
trabajador con 20 años de servicio puede perder su fuente de trabajo para que la 
empresa no tenga que pagarle la totalidad de su antigüedad en la empresa).
--- PÁGINA 5 ---
5
Al respecto, y para terminar, el señor Salinas señaló que para evitar 
algunos de los efectos negativos se podría evaluar, respecto a este proyecto, alguna 
de las siguientes alternativas:
1) Diferimiento: Puede establecerse una entrada en vigencia diferida 
de la norma, para todos los trabajadores, con independencia de la fecha de su 
contratación, a contar del tercer año de la publicación de la ley en el Diario Oficial (o en 
cualquier otra fecha futura que se decida) Con eso las empresas pueden proyectar sus 
gastos, adecuar su situación financiera y afrontar dicho escenario sin tener que recurrir 
a herramientas como un despido inmediato de trabajadores para evitar un gasto mayor.
2) Segmentación: Puede disponerse que la modificación legal solo 
tendrá efectos para las nuevas contrataciones de trabajadores a contar de la fecha de 
publicación de la ley en el Diario Oficial. Las contrataciones anteriores no quedan 
sujetas, en consecuencia, al tope de 11 años (ley vigente al momento de celebración 
de su contrato de trabajo).
3) Implementar un pacto obligatorio con indemnización a todo evento 
similar al del art 164 el Código del Trabajo, por el periodo de vigencia del contrato de 
trabajo desde el año 12 en adelante (con un aporte obligatorio del empleador).
A continuación, el señor Villasmil, hizo presente que las normas 
internacionales del trabajo que versan sobre la materia en estudio incluyen dos 
Recomendaciones de la OIT (Recomendación sobre la terminación de la relación de 
trabajo, 1963 (núm. 119) 1 y la Recomendación sobre la terminación de la relación de 
trabajo, 1982 (núm. 166) junto con el Convenio sobre la terminación de la relación de 
trabajo, 1982 (núm. 158), el cual a la fecha no ha sido ratificado por Chile pero que, no 
obstante, constituye la norma central adoptada por la OIT en la materia que concierne 
al proyecto.
Al respecto, el señor Villasmil, manifestó que la adecuación de la 
indemnización establecida en el artículo 10 del C1581 debe leerse como consecuencia 
de la falta de justificación del despido o de la ausencia de causalidad del mismo: -“...a 
menos que exista para ello una causa justificada relacionada con su capacidad o su 
conducta o basada en las necesidades de funcionamiento de la empresa, 
establecimiento o servicio (...)” (Art. 2º).
Asimismo, el expositor informó que el artículo 10 y el artículo 122 del 
C158 regulan situaciones distintas. Por su parte, la indemnización ante la falta de 
justificación del despido tiene como tal un carácter reparatorio o de resarcimiento de
1 “Si los organismos mencionados en el artículo 8 del presente Convenio llegan a la conclusión de que la terminación 
de la relación de trabajo es injustificada y si en virtud de la legislación y la práctica nacionales no estuvieran 
facultados o no consideraran posible, dadas las circunstancias, anular la terminación y eventualmente ordenar o 
proponer la readmisión del trabajador, tendrán la facultad de ordenar el pago de una indemnización adecuada u otra 
reparación que se considere apropiada” 
2 “Según el párrafo 1 del Artículo 12 del Convenio, de conformidad con la legislación y la práctica nacionales, todo 
trabajador cuya relación de trabajo se haya dado por terminada, tendrá derecho a una indemnización por fin de 
servicios o a otras prestaciones análogas, cuya cuantía se fijará en función, entre otras cosas, del tiempo de servicio 
y del monto del salario (…)”
--- PÁGINA 6 ---
6
perjuicios, por lo que el C158 habla de indemnización -adecuada en este caso- y la 
Recomendación 166 de indemnización a secas.
En cuanto a la indemnización adecuada -u otra reparación que se 
considere apropiada- el señor Villasmil manifestó que esta opera, en los términos del 
Convenio, para el caso de que la relación de trabajo termine de forma injustificada y no 
fuera posible -dadas las circunstancias anularla y eventualmente ordenar o proponer la 
readmisión del trabajador (Art. 10).
Por su parte, continuó el expositor, el Artículo 12 del C158, dedica 
sus tres literales a normar situaciones distintas:
a. Una indemnización por fin de servicios u otras prestaciones 
análogas, cuya cuantía se fijará en función, entre otras cosas, del tiempo de servicios 
y del monto del salario (literal a);
b. prestaciones del seguro de desempleo, de un régimen de 
asistencia a los desempleados o de otras formas de seguridad social (literal b);
c. una combinación de tales indemnizaciones o prestaciones (literal 
c).
Asimismo, el Estudio General-1995 de la Comisión de Expertos en 
Aplicación de Convenios y Recomendaciones (Protección contra el despido 
injustificado), se ocupó específicamente de precisar el alcance de estas tres 
situaciones. Conviene citar en este sentido dos párrafos del mismo:
262. La indemnización por fin de servicios, que es una de las formas 
de protección de los ingresos, debe distinguirse tanto de la de indemnización por 
terminación injustificada, cuando no se considere posible, dadas las circunstancias, 
anular la terminación y eventualmente ordenar o proponer la readmisión del trabajador 
(artículo 10) como de la indemnización compensatoria en lugar del preaviso (artículo 
11). Estas tres indemnizaciones varían en función de los criterios que se tengan en 
cuenta para determinar su cuantía: en el caso del artículo 10, cuando el organismo 
competente ordena la indemnización, debe ordenar también que sea adecuada; en el 
caso del artículo 11, la indemnización debe ser de tal naturaleza que compense el 
hecho de que el trabajador no haya sido informado con antelación de la decisión del 
empleador, en un plazo de preaviso razonable; la cuantía de la indemnización prevista 
en el artículo 12 debe calcularse según los criterios previstos en la legislación y en la 
práctica nacionales, pero en cualquier caso en función, entre otros criterios, del tiempo 
de servicios y del monto del salario. (...).
264. Un trabajador cuya relación de trabajo se ha dado por 
terminada, puede por tanto disfrutar de una indemnización por fin de servicios o de 
otras prestaciones similares, ya sea de prestaciones de seguro de desempleo o de 
asistencia a los desempleados o de otras prestaciones de seguridad social, ya sea de 
una combinación de estas indemnizaciones y prestaciones. Sin embargo, en virtud del 
artículo 12, párrafo 2, cuando no reúna las condiciones exigidas para tener derecho o 
las prestaciones de un seguro de desempleo o de asistencia a los desempleados, en 
virtud de un sistema de alcance general, no será exigible el pago de las 
indemnizaciones por fin de servicios o de prestaciones similares por el solo hecho de 
que no reciba prestaciones de desempleo”
--- PÁGINA 7 ---
7
A continuación, el señor Villasmil señaló que si bien las menciones 
y desarrollos de los órganos de control de la OIT a propósito de lo que deba entenderse 
por indemnización adecuada y, en concreto, sobre la procedencia de fijar topes a la 
indemnización han sido hasta ahora escasas, no puede dejar de mencionarse que otras 
normas internacionales del trabajo se orientan en el sentido de que “[todo Miembro 
deberá adoptar medidas apropiadas para coordinar su régimen de protección contra el 
desempleo y su política de empleo. A tal fin deberá procurar que su sistema de 
protección contra el desempleo y en particular las modalidades de indemnización del 
desempleo contribuyan al fomento del pleno empleo, productivo y libremente elegido, 
y no tengan por efecto disuadir a los empleadores de ofrecer un empleo productivo ni 
a los trabajadores de buscarlo” (Convenio sobre el fomento del empleo y la protección 
contra el desempleo, 1988 (núm. 168), Artículo 2).
A partir de una lectura armónica de las Normas Internacionales del 
Trabajo vinculadas con el tema, el señor Villasmil afirmó que es claro que la finalidad 
de proteger los ingresos de los trabajadores mediante una indemnización, seguro de 
desempleo o una combinación de ambas, no puede perder de vista el objetivo 
estratégico del empleo, que es precisamente una de las dimensiones del Trabajo 
Decente.
De igual modo, continuó, lo que se discute exige, ciertamente, una 
aproximación al tema que no desatienda la perspectiva de la seguridad social y de la 
protección del ingreso del trabajador al momento del término de la relación de trabajo, 
pero que al mismo tiempo considere a la estabilidad y a la seguridad en el empleo, 
conceptos que por cierto la CEACR ha distinguido.
A continuación, y para finalizar, el señor Villasmil representó, a 
través del siguiente cuadro, los máximos de indemnizaciones por años de servicio en 
otras legislaciones.
--- PÁGINA 8 ---
8
*** 
 
ORDEN DEL DÍA. -
Votar en general los siguientes proyectos de 
ley originados en moción: 
 
a) El que “Modifica el Código del Trabajo para 
ampliar el número de delegados sindicales por 
obra o faena y regular la duración de su fuero 
laboral”, correspondiente al boletín 14.497-13. 
 
b) El que "Modifica el Código del Trabajo para 
introducir medidas que promuevan una mejor 
ordenación 
del 
tiempo 
de 
trabajo", 
correspondiente al boletín N° 14.655-13. 
 
c) El que “Modifica el Código del Trabajo para 
introducir 
criterios 
que 
promuevan 
la 
objetividad y anonimización en los procesos 
de selección y contratación de trabajadores”, 
correspondiente al boletín 14.606-13.
Las señoras y señores Diputados presentes en esta instancia 
legislativa manifestaron su opinión favorable a los proyectos, razón por la cual 
acordaron someterlos a votación general sin mayor debate, para luego abrir plazo con 
el objeto de presentar indicaciones, a la espera de comenzar la discusión en particular 
de las iniciativas.
- Sometidos a votación en general los proyectos en estudio, 
fueron aprobados por 7 votos a favor, ninguno en contra y ninguna abstención
(Votaron los diputados señores Duran, don Eduardo; Jiménez, don 
Tucapel; Labbé, don Cristián; Labra, don Amaro; Saavedra, don Gastón; Sauerbaum, don 
Frank y Silber, don Gabriel.)
--- PÁGINA 9 ---
9
**************************
Las exposiciones realizadas, y el debate suscitado en esta sesión, 
quedan archivados en un registro de audio y video a disposición de las señoras y de 
los señores Diputados de conformidad a lo dispuesto en el artículo 256 del Reglamento 
de la Cámara de Diputados.
Por haberse cumplido con el objeto de la presente sesión, se levanta 
a las 15:24 horas.
PEDRO MUGA RAMÍREZ, 
Abogado, Secretario de la Comisión.