======================================================================
FUENTE   : https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=21607&prmTipo=DOCUMENTO_COMISIONSESIONACTA
TIPO     : PDF
TITULO   : COMISIÓN DE TRABAJO Y SEGURIDAD SOCIAL
AUTOR    : Abogado Ayudante Comisión (Cultura,Mujeres y Contaminación)
EXTRAIDO : 2026-03-29 06:31:18
======================================================================

--- PÁGINA 1 ---
COMISIÓN DE TRABAJO Y SEGURIDAD SOCIAL
Sesión 27ª, ordinaria, celebrada en martes 30 de agosto de 2022.
(Citada de 17:30 a 19:30 horas)
SUMA:
1) Inició el estudio y votación de las indicaciones 
presentadas en la Sala de la Corporación respecto del 
proyecto de ley que "Modifica el Código del Trabajo y la ley 
N°18.290, de Tránsito, en materia de protección de la 
salud e integridad de los trabajadores que sufren violencia 
laboral externa", en segundo trámite reglamentario, 
correspondiente al boletín N° 12.256-13, calificado con 
urgencia “simple”.
2) Postergó el inicio del estudio en particular del proyecto 
de ley que modifica diversos cuerpos legales para 
promover la contratación de personas jóvenes sin 
experiencia laboral previa, correspondiente al boletín N° 
14624-13. 
 
3) Continuó el estudio en general del proyecto de ley que, 
“Modifica el Código del Trabajo en materia de prevención, 
investigación 
y 
sanción 
del 
acoso 
laboral”, 
correspondiente al boletín N°15.093-13. Se aprobó en 
general. 
 
 
ASISTENCIA. Asistieron, de manera presencial, las diputadas 
señoras Cicardini, doña Daniella; Orsini, doña Maite y Ossandón, doña Ximena y los 
diputados señores Cuello, don Luis; Duran, don Eduardo; Giordano, don Andrés; 
Labbé, don Cristián; Leal, don Henry; Santana, don Juan; Sauerbaum, don Frank y 
Undurraga, don Alberto (Presidente).
Asimismo, de manera telemática, asistieron los diputados señores. 
Ibáñez, don Diego y Ulloa, don Héctor.
De manera presencial, asistió la diputada señora Olivera, doña 
Erika.
Actuó como Abogado Secretario, el señor Pedro Muga Ramírez, y 
como Abogado Ayudante, el señor Germán Salazar Roblin.
Por parte del Ejecutivo, concurrió el señor Giorgio Boccardo 
Bosoni, Subsecretario del Trabajo junto a don Francisco Neira, asesor legislativo de 
dicha Subsecretaría.
----------------- 
 
 
CUENTA. -
--- PÁGINA 2 ---
2
1.- Mensaje de S. E. el Presidente de la República por el cual da 
inicio a la tramitación del proyecto que "Aprueba el Convenio 190, sobre la Violencia y 
el Acoso, adoptado por la Organización Internacional del Trabajo el 21 de junio de 
2019". BOLETÍN N° 15307-10. (121-370)
2.- Mensaje de S. E. el Presidente de la República por el cual da 
inicio a la tramitación del proyecto que "Aprueba el Convenio 190, sobre la Violencia y 
el Acoso, adoptado por la Organización Internacional del Trabajo el 21 de junio de 
2019". BOLETÍN N° 15307-10. (121-370)
3.- Oficio 498-370 de S. E. el Presidente de la República mediante 
el cual hace presente la urgencia "simple", para el despacho del proyecto que "Modifica 
la ley N°19.296, que establece normas sobre asociaciones de funcionarios de la 
Administración del Estado, para fijar un plazo en que la autoridad administrativa deba 
recibir en audiencia a los dirigentes de las referidas asociaciones". BOLETÍN N° 15247-
13. (498-370)
4.- Proyecto iniciado en moción de los diputados señores 
Urruticoechea; Araya, don Cristián; De la Carrera; Irarrázaval; Ojeda y Romero, don 
Agustín, y de la diputada señora Barchiesi, que "Modifica diversos cuerpos legales para 
fortalecer la libertad, gestión y transparencia de los sindicatos y asociaciones de 
funcionarios". BOLETÍN N° 15.298-13
5.- Oficio Ord., N°902 de fecha 18 de agosto del Subsecretario de 
Previsión Social, mediante el cual remite respuesta a oficio 37 de la Comisión, en el 
sentido de complementar el oficio remitido por el Director Nacional del Instituto 
Previsión Social – IPS sobre informe trimestral por concepto del Pilar Solidario de 
Pensiones y Pensión Garantizada Universal.
6.- Oficio 8229 de fecha 8 de agosto de la Ministra de Relaciones 
Exteriores, a través del cual remite compromisos presupuestarios correspondientes al 
II Trimestre según lo sancionado en Ley de Presupuesto 2022.
7.- Oficio 1408 de fecha 18 de agosto del Director del Trabajo, por 
medio del cual remite Glosa N°4 y N° 5 de la Dirección del Trabajo.
8.- Oficio 1700/43 de fecha 29 de julio de la Directora de la División 
de Administración y Finanzas del Ministerio Secretaría General de Gobierno, por medio 
del cual envía primer Informe Semestral, Ley 21.395 de Presupuestos Sector Público 
año 2022, Partida 20, Glosa 04.
9.- Oficio de fecha 18 de agosto del Abogado Secretario de la 
Comisión de Constitución, por medio de la cual hace llegar carta de la señora Mónica 
Pérez, quien solicita pueda retomarse el tema de la Propuesta de Regular el teletrabajo 
en sector público como una oportunidad segura y planificada de trabajo a distancia, 
para que con ello, no exista diferencia entre trabajadores públicos y privados, 
avanzando así en la modernización del Estado.
10.- Carta de fecha 18 de agosto del Presidente del Consejo 
Directivo del Servicio Electoral de Chile - (SERVEL), por medio del cual hace llegar
--- PÁGINA 3 ---
3
respuesta a Oficio 040 de la Comisión y al respecto informa que ese servicio carece de 
competencia para disponer o dictar instrucciones o medidas referidas a otorgar permiso 
a las y los trabajadores del Transporte público para asistir a sufragar.
11.- Oficio de fecha 18 de agosto O.I.C. (UTyPC) N° 0028 2022 de 
la Unidad de Transparencia y Participación Ciudadana, a través del cual comunican 
que el 17 de agosto fue publicado en la plataforma digital Congreso Virtual el Proyecto 
de ley que aumenta el porcentaje de inclusión laboral en las grandes empresas para 
personas en situación de discapacidad, boletines refundidos N°s 14.737-13; 15.000-13, 
y 15.005-13, con la finalidad que la ciudadanía pueda votar y opinar acerca de este 
proyecto de ley.
12.- Nota de fecha 17 de agosto de la Mesa de Coordinación 
Nacional de Trabajadoras y Trabajadores Contratistas de Codelco, mediante la cual 
solicitan ser recibidos en AUDIENCIA para dar a conocer los requerimientos de 
mejoramiento, actualización y cumplimiento del Acuerdo Marco presentado a S.E. el 
Presidente de la República; al señor Maximo Pacheco, Presidente Directorio Codelco 
y  a la Ministra de Minería, señora Marcela Hernando, dado que hasta la fecha no se 
ha hecho efectiva la instalación de la Mesa de trabajo solicitada.
13.- Nota de fecha 17 de agosto del señor Lautaro Maldonado, 
Ingeniero Civil, a través de la cual solicita dar lectura a carta adjunta, que contiene 
información, antecedentes, Experiencia y Sugerencias relativas a Incentivos al Empleo 
"Subsidio Empleo Joven" y "Bono Trabajo Mujer".
14.- Nota del señor Hernán Sanzana Navarrete de fecha 21 de 
agosto, por medio del cual expone su situación respecto al mal cálculo en el pago de 
sus horas extras, pues la Dirección del Trabajo emite un dictamen el N° 1176 sin 
embargo nunca lo hizo ejecutoriar, por ende, responsabiliza a dicho servicio y solicita 
se revise su caso.
15.- Oficio de fecha 18 de agosto O.I.C. (UTyPC) N° 0030 2022 de 
la Unidad de Transparencia y Participación Ciudadana, por medio del cual remiten 
informe de la participación ciudadana recibida en la plataforma Congreso Virtual acerca 
del proyecto de ley que modifica el artículo 202 del Código del Trabajo, para permitir al 
teletrabajo a mujeres embarazadas durante la vigencia de un estado de alerta sanitaria 
decretado por la autoridad competente por causa del Covid-19, boletín 14.611-13
16.- Nota de fecha 22 de agosto del señor Alexis Sepúlveda, por 
medio de la cual solicita ayuda a la Comisión para elaborar un proyecto de ley que 
obligue a las empresas a reajustar los sueldos cuando el IPC sufra modificaciones, 
pues la legislación actual no obliga a su empresa a reajustar el IPC anual por lo que 
este último tiempo los ha perjudicado mucho.
17.- Nota de fecha 29 de agosto de la Diputada Erika Olivera, por 
medio de la cual hace llegar lista de invitados para exponer durante tramitación de 
Proyecto de Ley sobre Acoso Laboral Boletín 15093-13: 1. Claudia Salgado, educadora 
de 
párvulos, 
Organización 
"No 
más 
Karin". 
contacto: 
claudiasalgadotramites@gmail.com; 
2. 
Claudia 
Osses, 
Psicóloga, 
contacto:
--- PÁGINA 4 ---
4
claudia.ossesmoya@gmail.com; 3. Eduardo Caamaño, Profesor de Derecho del 
Trabajo, PUCV. contacto: eduardo.caamano@pucv.cl, y 4. José Tomás Freire, 
Psicólogo. contacto: josetomasfreire@gmail.com
MATERIAS SOBRE LA CUENTA. -
No hubo.-
TEMAS PREVIOS. -
El diputado señor Undurraga (Presidente) hizo entrega de los 
resultados del proceso de elección del Directorio de la Mutual de Seguridad para el 
periodo 2022-2025, llevado a cabo en la 56° Junta de Adherentes de Mutual de 
Seguridad CChC.
Asimismo, hizo entrega de informe sobre la industria salmonera 
chilena elaborado por el Instituto Danés de Derechos Humanos y el INDH, en donde se 
da cuenta de la vulneración de derechos de trabajadores de la industria salmonera 
chilena.
De igual modo, el diputado señor Undurraga (Presidente) 
propuso oficiar al Subsecretario del Trabajo a fin de solicitar considere, al momento en 
que se conforme la mesa del sector público, incluir al sindicato nacional de trabajadoras 
y trabajadores del BancoEstado, para dar a conocer sus opiniones y reflexiones 
respecto a las diversas materias que se traten en dicha instancia, entre ellas, aquellas 
que digan relación al teletrabajo y su futura regulación.
ASÍ SE ACUERDA.
El diputado señor Sauerbaum solicitó invitar al Subsecretario de 
Pensiones a fin de que informe sobre posibles problemas en el pago de la Pensión 
Garantizada Universal.
ASÍ SE ACUERDA.
Asimismo, propuso tratar en la Comisión el tema del mercado 
laboral en mujeres, con el objeto de buscar incentivos para que el empleo tienda a 
formalizarse, sin que se afecte en sus beneficios.
ASÍ SE ACUERDA.
La diputada señora Cicardini solicitó que se reciba en audiencia 
a la Fundación de Educación de El Salvador, quienes denuncian prácticas 
antisindicales de Codelco, quienes tienen incidencia importe en la toma de decisiones 
de dicha Fundación.
De igual modo, pidió que se invite a la Mesa de Coordinación 
Nacional de Trabajadoras y Trabajadores Contratistas de Codelco, al tenor de la 
solicitud planteada en el documento N°12 de la Cuenta.
--- PÁGINA 5 ---
5
ASÍ SE ACUERDA.
ORDEN DEL DÍA. -
Proyecto 
de 
ley, 
en 
segundo 
trámite 
reglamentario, que "Modifica el Código del 
Trabajo y la ley N°18.290, de Tránsito, en 
materia de protección de la salud e integridad 
de los trabajadores que sufren violencia 
laboral externa", correspondiente al boletín N° 
12.256-13, calificado con urgencia “simple”. 
 
Para iniciar el estudio de las indicaciones, la Comisión recibió al 
señor Giorgio Boccardo Bosoni, Subsecretario del Trabajo junto a don Francisco 
Neira Reyes, asesor legislativo de dicha Subsecretaría.
AL ARTÍCULO 1
N°1
Artículo 184 ter
-- Del diputado señor Undurraga:
- Para incorporar en el artículo 184 ter, el siguiente inciso segundo, 
pasando el segundo actual a ser tercero:
“El empleador deberá publicar en un espacio físico y público de la 
empresa un resumen o compendio de la política de prevención de la violencia, 
indicando expresamente los derechos y deberes de los y las trabajadoras, de la propia 
empresa y de las personas externas o usuarios de las empresas.”
El diputado señor Undurraga (Presidente) explicó que la indicación 
tiene como fin hacer un símil respecto a lo que existe en las instituciones de salud, en 
el sentido de establecer en un lugar físico los derechos y deberes de las y los 
trabajadores.
-- Sometido a votación la indicación, fue aprobada por 7 votos 
a favor, ninguno en contra y ninguna abstención.
(Votaron a favor la diputada señora Ossandon, doña Ximena, y los 
diputados señores Giordano, don Andrés; Labbé, don Cristián; Leal, don Henry; Sauerbaum, 
don Frank; Ulloa, don Héctor, y Undurraga, don Alberto).
Artículo 184 quáter
-- Del diputado señor Kaiser:
--- PÁGINA 6 ---
6
- Para sustituir, en el inciso primero del artículo 184 quáter, la frase: 
“deberá perseguir la responsabilidad penal correspondiente,” por “interponer la 
respectiva denuncia penal”.
La diputada señora Ossandon manifestó que la indicación va en el 
sentido correcto, pues la persecución penal puede tardar años por tanto se le estaría 
cargando al empleador una tarea que en la práctica podría ser difícil de abordar.
En la misma línea, el diputado señor Ulloa señaló que la frase 
“deberá perseguir la responsabilidad penal correspondiente”, se asocia más a la 
función que realiza el Ministerio Público.
-- Sometido a votación la indicación, fue aprobada por 7 votos 
a favor, ninguno en contra y 1 abstención.
(Votaron a favor la diputada señora Ossandon, doña Ximena, y los 
diputados señores Duran, don Eduardo; Labbé, don Cristián; Leal, don Henry; Sauerbaum, 
don Frank; Ulloa, don Héctor, y Undurraga, don Alberto. Se abstuvo el diputado señor 
Giordano, don Andrés).
-- Del diputado señor Matheson:
Para reemplazar su inciso tercero por el siguiente: “De conformidad 
con la ley N° 17.995 y las demás que resulten aplicables con la misma finalidad, se 
proveerá de defensa jurídica a las y los trabajadores que, con ocasión del desempeño 
de sus funciones, sufran atentados contra su integridad física, para hacer efectiva la 
responsabilidad civil.”.
El diputado señor Sauerbaum manifestó que la indicación busca 
redireccionar la defensa jurídica a la Corporación de Asistencia Judicial para estos 
efectos, dado que no parece adecuado que el empleador costee la defensa jurídica 
porque el pago de dicha defensa en cualquier momento puede retrasarse o 
suspenderse y de esa manera el trabajador puede quedar desamparado.
El señor Boccardo hizo presente que las personas que cuentan con 
algún criterio de focalización pueden asistir a las Corporaciones de Asistencia Judicial, 
por tanto, al ampliar el conjunto de personas beneficiarias podría provocar que exista 
un choque con los criterios que cuentan las Corporaciones, de acuerdo a su destino. 
Asimismo, se agregaría nuevas funciones a estas instituciones, lo que podría provocar 
un costo presupuestario mayor.
El diputado señor Giordano sostuvo que la indicación va en la línea 
contraria a lo aprobado durante en el primer trámite reglamentario, debido a que lo que 
se buscó fue otorgar garantías respecto del rol del empleador en las acciones que 
pudieran decir relación con hechos que atenten contra la salud y la integridad física en 
el marco de la relación laboral.
En virtud de lo expuesto por el señor Boccardo, el diputado señor 
Undurraga (Presidente) declaró inadmisible la indicación por tratarse de una materia 
de iniciativa exclusiva del Presidente de la República, por cuanto irroga gasto fiscal.
--- PÁGINA 7 ---
7
-- Del diputado señor Kaiser:
- Para reemplazar en el inciso final del artículo 184 quáter, la frase 
“defensa jurídica”, por “la debida asistencia jurídica de un letrado,”.
El señor Boccardo señaló que la expresión empleada en el texto del 
proyecto despachado por la Comisión es más amplia que la utilizada en la indicación, 
pues la primera implica asumir el desarrollo de un juicio y lo relacionado, y la segunda 
implicaría solo otorgar la defensa de un abogado, por tanto, sería una restricción en 
consideración a lo aprobado originalmente.
-- Sometido a votación la indicación, fue rechazada por 10 votos 
en contra, ninguno a favor y ninguna abstención.
(Votaron en contra las diputadas señoras Cicardini, doña Daniella; Orsini, 
doña Maite y Ossandon, doña Ximena, y los diputados señores Duran, don Eduardo; 
Giordano, don Andrés; Labbé, don Cristián; Leal, don Henry; Sauerbaum, don Frank; Ulloa, 
don Héctor, y Undurraga, don Alberto).
N°3
-- Del diputado señor Kaiser:
- Para sustituir, la frase “Agréguese un nuevo artículo 211 Bis del 
siguiente tenor:” por “Agréguese un nuevo artículo 211 K del siguiente tenor:”.
- Para sustituir la referencia al nuevo “Artículo 211 Bis.-“ por: 
“Artículo 211 K.-“.
La diputada señora Ossandon manifestó que sería conveniente 
cambiar la referencia, del 211 Bis al 211 K, dada la materia que abarca.
El señor Boccardo expresó su aprobación al respecto.
-- Sometido a votación la indicación, fue aprobada por 6 votos 
a favor, ninguno en contra y 4 abstenciones.
(Votaron a favor la diputada señora Ossandon, doña Ximena, y los 
diputados señores Duran, don Eduardo; Leal, don Henry; Sauerbaum, don Frank; Ulloa, don 
Héctor, y Undurraga, don Alberto. Se abstuvieron la diputada señora Orsini, doña Maite y los 
diputados señores Cuello, don Luis; Giordano, don Andrés y Labbé, don Cristián).
AL ARTÍCULO 2
-- Del diputado señor Kaiser:
- Para sustituir la frase: “o a cualquier trabajador o trabajadora, 
dependiente o independiente, que labores en los servicios de transporte público, 
indistinto de las funciones que desempeñe,”, por: “o a cualquier trabajador o 
trabajadora, dependiente o independiente, que realice labores en los servicios de 
transporte público,”.
--- PÁGINA 8 ---
8
El señor Boccardo manifestó que, a juicio del Ejecutivo, se debiera 
mantener la redacción original porque la indicación restringe al personal que se podría 
ver protegido por la norma. A mayor abundamiento, la propuesta original incorpora la 
expresión “indistinto de las funciones que desempeñe” para no acotar a los trabajadores 
de transporte directo, en cambio la indicación acota al personal que se pudiera ver 
afectado de violencia.
Ante consulta del diputado señor Undurraga respecto a las casetas 
de protección de los trabajadores del transporte, el señor Boccardo señaló que desde 
el Ejecutivo se podría evaluar presentar una indicación que se ajuste a las 
preocupaciones por la seguridad con la debida gradualidad en su implementación. Al 
respecto, expresó que se requiere la opinión de la Cartera de Transporte para realizar 
una buena indicación.
Dado lo anterior, la Comisión acordó posponer el despacho del 
proyecto y de la norma propiamente tal a la espera de una propuesta de indicación que 
elabore el Ejecutivo que contenga un plazo de implementación del artículo 211 K, que 
hace referencia a las casetas y medidas de protección para las y los trabajadores del 
transporte público en el país.
ASÍ SE ACUERDA.
***
Proyecto de ley que modifica diversos cuerpos 
legales para promover la contratación de 
personas jóvenes sin experiencia laboral 
previa, correspondiente al boletín N° 14624-
13. 
 
 
Para continuar el estudio del proyecto, la Comisión recibió al señor 
Giorgio Boccardo Bosoni, Subsecretario del Trabajo junto a don Francisco Neira, 
asesor legislativo de dicha Subsecretaría.
En primer lugar, el señor Boccardo hizo presente que el objetivo de 
la moción es estimular la contratación de personas jóvenes con o sin estudios técnicos 
o profesionales, en el sector público y privado, impidiendo que en cierta edad sea 
exigible una experiencia laboral previa para acceder al cargo.
Al 
respecto, 
el 
señor 
Boccardo 
efectuó 
las 
siguientes 
consideraciones: a) se trata de una medida excepcional y no general, utilizándose 
principalmente en los contratos de aprendizaje, siendo poco común una figura global. 
b) En la práctica las cuotas generales presentan las siguientes dificultades: (i) El 10% 
es muy elevado y puede ser difícil de aplicar a las distintas ramas de actividad como 
regla uniforme, difícil calibrar el tamaño; (ii) Riesgo que los beneficiados pueden 
desplazar a otros trabajadores, afectando niveles de remuneraciones, (iii) Situación de
--- PÁGINA 9 ---
9
ausencia de experiencia laboral previa implica que la inserción provoca la perdida de 
la categoría lo que puede generar una nueva expulsión del mercado laboral.
Asimismo, informó que la Biblioteca del Congreso Nacional previno 
que no existen en general políticas de cuotas obligatorias de contratación, sino de 
incentivos vía subsidios o formación.
En cuanto a la mesa de estudio que se generó en el marco del 
estudio del proyecto, el señor Boccardo manifestó que esta efectuó el siguiente 
desarrollo:
1. Se constituyó el 13 de junio de 2020. 2. Se solicitaron propuestas 
a los H. Diputados y Diputadas a través de sus asesores. 3. Se expuso el alcance de 
la normativa existente en materia de Contrato de Aprendizaje y Subsidios enfocados 
en jóvenes. 4. Se realizó una exposición por parte del Equipo del SENCE exponiendo 
los distintos programas destinados a la empleabilidad. 5. Se analizó la problemática por 
parte del Departamento de Prospección Laboral de la Subsecretaría del Trabajo y la 
Bolsa Nacional de Empleo.
Asimismo, y al alero del trabajo efectuado, se hizo presente que 
actualmente existen una serie de herramientas, entre las cuales se encuentran las 
siguientes: 1. Subsidios, siendo la principal herramienta el Subsidio al Empleo Joven. 
2. Formación: Programa aprendices (Formación dual); Fórmate para el trabajo. 3. 
Intermediación: Vincular laboralmente personas desocupadas con empleo (Plataforma 
Laboral Sence, OMIL, BNE).
En este escenario, el señor Boccardo señaló las siguientes 
consideraciones generales y compromisos: 1. Analizar y mejor la situación estructural 
de la desocupación y subocupación de jóvenes profesionales. 2. Mejorar los impactos 
y eficiencia del Subsidio al Empleo Joven (Situación actual y propuesta). 3. Avanzar en 
modernizar el contrato de aprendizaje que facilite la empleabilidad de jóvenes sin 
experiencia.
Dicho lo anterior, el señor Boccardo manifestó que, como Ejecutivo, 
se abren a trabajar en dos líneas. La primera implicaría en trabajar en una indicación 
respecto a los contratos de aprendizaje, que vaya en el sentido de lo señalado en el 
punto número 3 de lo descrito anteriormente, de manera expedita pues no requiere 
cambios muy complejos al Código del Trabajo. La segunda, dice relación con efectuar 
una propuesta de modificación al beneficio de Subsidio al Empleo Joven, en el sentido 
de que este subsidio sea más atractivo, tanto para las empresas como para los que se 
emplean, incorporando, por ejemplo, criterios de distribución más regional y que sea 
más accesibles a empresas de pequeño y mediano tamaño; asimismo, ajustar los 
parámetros de extensión del beneficio y mejorar los montos en esos márgenes.
Al 
respecto, 
el 
señor 
Subsecretario 
expresó 
que 
tales 
modificaciones al beneficio de Subsidio al Empleo Joven, requiere de una revisión y 
evaluación presupuestaria por parte de la Dirección de Presupuestos, pues implica 
presupuesto público, la que se hará durante el mes de septiembre.
--- PÁGINA 10 ---
10
En este contexto, y para contar con una propuesta de modificación 
más robusta y que abarque lo planteado de manera conjunta, el señor Boccardo 
solicitó un tiempo prudente para presentar una propuesta que se haga cargo de mejorar 
e incentivar la contratación de jóvenes, sin usar el mecanismo de cuotas.
Terminada la intervención del Subsecretario, la Comisión acordó 
posponer el estudio del proyecto a la espera de la propuesta que se formule por parte 
del Ejecutivo, al tenor de lo planteado.
ASÍ SE ACUERDA.
***
Proyecto de ley que, “Modifica el Código del 
Trabajo 
en 
materia 
de 
prevención, 
investigación y sanción del acoso laboral”, 
correspondiente al boletín N°15.093-13. 
 
Para continuar el estudio del proyecto, la Comisión recibió al señor 
Giorgio Boccardo Bosoni, Subsecretario del Trabajo junto a don Francisco Neira, 
asesor legislativo de dicha Subsecretaría.
Al respecto, el señor Boccardo manifestó que, desde el Ejecutivo, 
cuentan con un compromiso programático respecto a la erradicación de la violencia y 
acoso laboral, fundamentalmente también por razones de género, compromiso que se 
confirmó por medio del anuncio de la ratificación del Convenio 190 de la OIT por un 
trabajo libre de violencia y acoso, que como país nos obligará a ir construyendo un 
cierto estándar en términos de protocolo, procedimiento y de alcance de aspectos 
relativos a la violencia y al acoso laboral, y que implicará una revisión normativa 
importante.
Asimismo, el señor Boccardo hizo presente que actualmente en el 
Congreso existen una serie de iniciativas que buscan ir normando de manera específica 
distintos ámbitos en donde hoy en día las situaciones de violencia y acoso se producen.
En 
este 
contexto, 
el 
señor 
Subsecretario, 
compartiendo 
completamente el espíritu de este proyecto y de la necesidad imperiosa de avanzar en 
esta dirección, propuso reunir las distintas iniciativas que se han presentado sobre la 
materia, convocando a sus autores, con el fin de articularlas, unificando sus 
definiciones, y así avanzar al alero de lo que obliga el Convenio 190 de la OIT.
El diputado señor Giordano se manifestó a favor de lo recién 
expuesto, dado que así se producirá una armonización de las normas para todos los 
sectores, tanto público como privado, para combatir los espacios de violencia en el
--- PÁGINA 11 ---
11
trabajo, no solo desde una óptica cerrada respecto al acoso laboral y sexual, sino que 
abarcando otras formas de maltrato.
La diputada señora Olivera señaló que como país se debe dar un 
paso importante con el fin de mejorar la legislación y combatir la violencia. En este 
marco, se manifestó a favor de lo propuesto por el señor Subsecretario y dispuesta 
para trabajar con dicho fin.
-- Sometido a votación en general el proyecto, fue aprobado por 
11 votos a favor, ninguno en contra y ninguna abstención
(Votaron a favor las diputadas señoras Cicardini, doña Daniella; Orsini, 
doña Maite y Ossandón, doña Ximena, y los diputados señores Cuello, Durán, Giordano, 
Leal, Santana, Sauerbaum, Ulloa y Undurraga).
**************************
Las exposiciones realizadas, y el debate suscitado en esta sesión, 
quedan archivados en un registro de audio y video a disposición de las señoras y de 
los señores Diputados de conformidad a lo dispuesto en el artículo 256 del Reglamento 
de la Cámara de Diputados.
Por haberse cumplido con el objeto de la presente sesión, se levanta 
a las 19:11 horas.
PEDRO MUGA RAMÍREZ, 
Abogado, Secretario de la Comisión.