======================================================================
FUENTE   : https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=19566&prmTipo=DOCUMENTO_COMISIONSESIONACTA
TIPO     : PDF
TITULO   : COMISIÓN DE TRABAJO Y SEGURIDAD SOCIAL
AUTOR    : Abogado Ayudante Comisión (Cultura,Mujeres y Contaminación)
EXTRAIDO : 2026-03-29 06:30:33
======================================================================

--- PÁGINA 1 ---
COMISIÓN DE TRABAJO Y SEGURIDAD SOCIAL
Sesión 45ª, especial, celebrada en miércoles 21 de diciembre de 2022.
(Citada de 10:30 a 12:30 horas)
SUMA:
- Continuó el estudio del proyecto de ley, originado en 
Mensaje de S.E. el Presidente de la República que "Crea 
un nuevo Sistema Mixto de Pensiones y un Seguro Social 
en el Pilar Contributivo, mejora la Pensión Garantizada 
Universal y establece beneficios y modificaciones 
regulatorias que indica", correspondiente al boletín 15.480-
13, calificado con urgencia "suma".
ASISTENCIA. Asistieron, de manera presencial, las diputadas 
señoras Orsini, doña Maite y Ossandón, doña Ximena, y los diputados señores Duran, 
don Eduardo; Labbé, don Cristián; Leal, don Henry; Santana, don Juan; Sauerbaum, 
don Frank; Ulloa, don Hector y Undurraga, don Alberto (Presidente).
De igual modo, asistió el diputado señor Moreno, don Benjamín.
De manera telemática, asistió la diputada señora Cicardini, doña 
Daniella y los diputados señores Giordano, don Andrés e Ibáñez, don Diego.
Actuó como Abogado Secretario, el señor Pedro Muga Ramírez, y 
como Abogado Ayudante, el señor Germán Salazar Roblin.
Por parte del Ejecutivo, concurrieron, la señora Jeannette Jara 
Román, Ministra del Trabajo y Previsión Social y el señor Christian Larraín Pizarro, 
Subsecretario de Previsión Social.
----------------- 
 
 
CUENTA. -
1.- Oficio de S.E. el Presidente de la República por el cual retira y 
hace presente la urgencia calificada de "suma", para el despacho del proyecto de ley 
que "Crea un nuevo Sistema Mixto de Pensiones y un Seguro Social en el pilar 
contributivo, mejora la Pensión Garantizada Universal y establece beneficios y 
modificaciones regulatorias que indica". BOLETÍN N° 15480-13. (1110-370).
2.- Oficio de S.E. el Presidente de la República por el cual retira y 
hace presente la urgencia calificada de "simple", para el despacho del proyecto de ley 
que "Modifica la ley N°19.296, que establece normas sobre asociaciones de 
funcionarios de la Administración del Estado, para fijar un plazo en que la autoridad 
administrativa deba recibir en audiencia a los dirigentes de las referidas asociaciones". 
BOLETÍN N° 15247-13. (1100-370).
--- PÁGINA 2 ---
2
3.- Oficio 2375/2022 de fecha 20 de diciembre del señor 
Subsecretario del Trabajo, mediante el cual acusan recibo de oficio 80 de la Comisión 
sobre situación laboral de los Funcionarios del Servicio Local de Educación Pública de 
Huasco, comunicando, al respecto que dicho requerimiento ha sido derivado a la 
Dirección del Trabajo, servicio con competencia directa, para que analice el 
requerimiento y haga llegar un informe a fin de dar respuesta a la brevedad.
4.- Correo electrónico de fecha 20 de diciembre de la señora Paula 
Vera, Secretaria Técnica del Consejo Consultivo Previsional, a través del cual, y por 
especial encargo de la señora Alejandra Krauss Valle, remite informe de opinión técnica 
del Consejo, en el cual se analiza el funcionamiento e implementación de la Pensión 
Garantizada Universal desde su vigencia.
MATERIAS SOBRE LA CUENTA. -
No hubo.-
TEMAS PREVIOS.
No hubo.-
ORDEN DEL DÍA. -
Proyecto de ley, originado en Mensaje de S.E. 
el Presidente de la República, que "Crea un 
nuevo Sistema Mixto de Pensiones y un 
Seguro Social en el Pilar Contributivo, mejora 
la Pensión Garantizada Universal y establece 
beneficios y modificaciones regulatorias que 
indica", correspondiente al boletín 15.480-13, 
calificado con urgencia "suma". 
 
Para continuar el estudio del proyecto de ley, la Comisión recibió, 
presencialmente, a la señora Jeannette Jara Román, Ministra del Trabajo y Previsión 
Social y al señor Christian Larraín Pizarro, Subsecretario de Previsión Social.
Asimismo, recibió a la señora Paula Benavides Salazar, 
Economista, Consultora en Políticas Sociales y Consejera en el Consejo Fiscal 
Autónomo, Ministerio de Hacienda; al señor Andras Uthoff Botka, Economista - 
Consejo Consultivo Previsional, y a don Joseph Ramos Quiñones, Economista.
En primer lugar, la señora Benavides, a modo introductorio, se 
refirió a los aspectos positivos de la reforma que se encuentra en estudio. Al respecto, 
destacó que el proyecto está estructurado a partir de puntos de encuentro decantados 
en el debate de los últimos gobiernos y los ejes centrales apuntan correctamente a los 
desafíos del sistema, estando en línea con experiencia comparada y con diseños que 
ya tenemos en Chile, como por ejemplo del seguro de cesantía. Asimismo, valoró que 
la iniciativa fortalezca el pilar contributivo con mayor ahorro previsional, aprovechando 
complementariedades del ahorro individual y colectivo y aumentando la resiliencia 
frente a los riesgos.
--- PÁGINA 3 ---
3
Entre otros aspectos positivos, la señora Benavides destacó que el 
proyecto de reforma avanza en igualdad sustantiva entre hombres y mujeres en línea 
con experiencia internacional; se separa gestión de inversiones de las funciones 
soporte, centralizando las últimas; y, establece mecanismos automáticos de ajuste y 
que busca una gobernanza aislada de ciclos políticos.
A continuación, la señora Benavides expuso sobre los que, a su 
juicio, serian ocho espacios de mejora, o áreas donde se podría profundizar o hacer 
una revisión.
El primero de ellos dice relación con que hay que definir objetivos 
claros y cuantificables, por ejemplo, acordar tasas de reemplazo esperadas. Al 
respecto, manifestó que los objetivos aportan racionalidad al desarrollo de la reforma, 
permiten equilibrar las fuentes de financiamiento (debatir sobre la magnitud de la 
solidaridad intergeneracional e intrageneracional dentro del 6%) y son un marco para 
evaluar resultados.
El segundo aspecto trata sobre la institucionalidad propuesta. Sobre 
el punto, la expositora se refirió al desafío de las tareas que deberá asumir el nuevo 
Administrador Previsional Autónomo (APA). En este marco, señaló que el IPS es una 
institución muy valiosa y destacada en Chile, pero que hoy día se centra más 
esencialmente en beneficios no contributivos, por lo que un proceso de adaptación 
podría ser complejo y puede dificultar los tiempos de implementación. Por ello, propuso 
revisar la factibilidad de crearlo como un organismo nuevo y con amplias posibilidades 
de subcontratación, así como también la posibilidad de que cuente con un gobierno 
corporativo colegiado. En Chile, en general, no tenemos servicios en el rol netamente 
ejecutor, estas son funciones de servicios, de soporte, que están a cargo de consejos, 
y esto puede generar un alto riesgo de inacción operativa.
De igual modo, alertó que la gradualidad de implementación de 
funciones del APA podría ser insuficiente, dado que al tercer mes de publicada la ley 
ya tiene que estar contratando servicios de recaudación. Al respecto, manifestó que 
estos son plazos que podrían no dar tiempo ni siquiera a la reglamentación necesaria 
en el ámbito de la institucionalidad.
En cuanto al rol de la Superintendencia de Pensiones, la señora 
Benavides sugirió fortalecer dicha institución con una dirección colegiada, como la que 
tiene la Comisión para el Mercado Financiero, en vez de que sea unipersonal como es 
actualmente. Asimismo, se refirió a la necesidad de contar con un consejo de alto nivel 
y equipo técnico, del estilo del COR en Francia. A cargo de este consejo debería 
monitorear el cumplimiento de los objetivos de la tasa de reemplazo y de alertar sobre 
materias de sostenibilidad, brechas de género, etc.
El tercero de los espacios de mejora dice relación con la etapa de 
desacumulación, particularmente la eliminación del retiro programado que propone la 
reforma, manteniendo como única opción las rentas vitalicias. Al respecto, la expositora 
informó que las personas cuyo saldo sea insuficiente para financiar una renta vitalicia 
de al menos UF 3, recibirán dicho saldo en cinco años hasta agotarlo. En este contexto, 
hizo presente que entre julio 2021 y junio 2022, el 64% de los nuevos pensionados no
--- PÁGINA 4 ---
4
pudo contratar una renta vitalicia y pocos pensionados pueden elegir modalidad, por 
tanto, propuso que se evalúen otras alternativas.
Como cuarto punto, la señora Benavides hizo mención al 
autopréstamo. Sobre el punto, expresó que se deben considerar los sustantivos efectos 
de los retiros autorizados en Chile, tanto económicos como en pensiones, y, además, 
las prioridades debieran centrarse en mejorar las pensiones más que en los 
autopréstamos desde el pilar obligatorio y sin mayores condiciones o requisitos.
El quinto espacio de mejora trata sobre las Prestaciones del Seguro 
Social Previsional (SSP). Al respecto, la expositora hizo presente que el consejo 
directivo del Inversor de Pensiones Público y Autónomo (IPPA) fijará anualmente la 
rentabilidad real de las cuentas del SSP, la que debe asegurar la sustentabilidad, tasa 
que se usa también en el cálculo de las prestaciones. En este marco, y dado que éste 
es un parámetro clave del sistema, es de la mayor relevancia que existan reglas 
precisas para establecerlo. Asimismo, sugirió fortalecer la automaticidad en las reglas 
de ajuste de los beneficios del SSP, en caso de déficits de sustentabilidad del Fondo 
Integrado de Pensiones (FIP).
Como un sexto punto, la señora Benavides se refirió a los 
trabajadores independientes, proponiendo considerar su incorporación en forma 
obligatoria al Seguro Social Previsional, con las gradualidades que sean necesarias. 
Asimismo, se requeriría avanzar paulatinamente en la cobertura previsional de los 
sectores de trabajadores independientes, que actualmente solo pueden cotizar en 
forma voluntaria.
El séptimo espacio de mejora dice relación con la edad de jubilación. 
Al respecto, la expositora sugirió incorporar la discusión de la edad de retiro para 
jóvenes y entrantes al mercado laboral, pues ante el acelerado envejecimiento este es 
un ajuste necesario.
Como un octavo y último aspecto a mejorar, la señora Benavides 
hizo mención a la implementación y transitoriedad de la reforma. Sobre este punto, 
sostuvo que, en función de la evaluación de aspectos operacionales, se podrían revisar 
algunos elementos del diseño de la transición, por ejemplo, el cambio de multifondos a 
fondos generacionales. Así, las gradualidades de implementación deberían revisarse 
con el objeto de minimizar riesgos ante cambios de gran envergadura, especialmente 
respecto de la nueva institucionalidad y la reorganización industrial del componente de 
capitalización individual.
Para finalizar la presentación, la señora Benavides advirtió que 
existen temas en la agenda que podrían estar bloqueando la discusión de fondo, como 
la heredabilidad de los fondos y la libre elección. Asimismo, destacó que es importante 
tener presente que mientras más se demora esta reforma estructural al sistema de 
pensiones, más se seguirá debilitando y mayor será la pérdida de confianza de la 
ciudadanía en nuestro sistema político.
--- PÁGINA 5 ---
5
A continuación, el señor Uthoff, para comenzar, se refirió a los 
principios que rodean la seguridad social, destacando que, conforme a ellos, se debe 
promover el acceso universal a pensiones dignas en forma asequible, en donde la 
expresión universal debe entenderse que comprende o es común a todos en su 
especie, sin excepción de ninguno, es decir para todos; por asequible quiere decir que 
puede alcanzarse o conseguirse (comprarse o pagarse) y, digno, significa que sea 
correspondiente, proporcionado al mérito y condición de alguien. Lo anterior, asimismo, 
dice relación con 3 elementos fundamentales de un sistema: cobertura – solvencia 
financiera – suficientes. Estos elementos son los que persigue todo sistema previsional 
y en la actualidad se carecen, pues la cotización individual del sistema de pensiones 
enfatiza mucho en la solvencia, dejando de lado los criterios de cobertura y suficiencia.
En este marco, el señor Uthoff expresó que el desafío fundamental 
que se tiene que tener en consideración es que el mercado, tal como ha operado en 
Chile, tiende a generar un conflicto entre dos principios básicos de la seguridad social. 
Así, en un mercado competitivo de cuentas individuales de ahorro, se tiende a clasificar 
las pensiones según la capacidad de ahorro del afiliado, lo que se denomina como el 
principio de equivalencia. Este principio garantiza la solvencia cuando el asegurador 
equilibra cada contrato a nivel individual (cuenta individual, ahorro individual, renta 
vitalicia). El principal problema de un mercado de cuentas individuales no regulado es 
la incompatibilidad entre los principios de equivalencia y de solidaridad. Ello se traduce 
en exclusión y en la imposibilidad de desempeño socialmente eficiente. El principio de 
solidaridad implica que los individuos de baja capacidad de ahorro reciben un subsidio 
cruzado de aquellos de alta capacidad de ahorro para mejorar su acceso a la cobertura 
del sistema previsional.
Dicho lo anterior, y observando la experiencia internacional, el señor 
Uthoff informó que los sistemas tienen un pilar cero financiado con impuestos 
generales para el alivio de la pobreza en la vejez, que se puede relacionar con la línea 
de la pobreza, salario medio o per cápita, además de que puede ser universal o 
focalizado. Junto a lo anterior, mencionó que los sistemas tienen un pilar contributivo 
para suavizar el consumo en la vejez, ya sea de beneficios definidos y distributivo o de 
contribuciones definidas y no distributivo.
A continuación, el señor Uthoff hizo presente las 4 observaciones 
que realizaron grupos de expertos en la materia acerca del motivo de las malas 
pensiones que se entregan en el país: (i) Los parámetros del sistema quedaron 
obsoletos o rezagados; (ii) El sistema no conversa con el mercado de trabajo; (iii) El 
sistema es ilegitimo; (iv) Al sistema le falta un componente (compensar a quienes tienen 
una limitada capacidad de ahorro sin ser pobres).
Como un segundo desafío, continuó el expositor, es considerar que 
el mercado no evita el riego político de captura. A modo ejemplar, mencionó el caso del 
retiro de fondos para proveer de ingresos de emergencia, el cual fue significativo.
Por su parte, y a modo de examen del sistema previsional actual, el 
señor Uthoff sostuvo que la parte contributiva, administrada por el pilar de 
capitalización individual, provee de una proporción muy baja a las mujeres. Además,
--- PÁGINA 6 ---
6
este modelo, entre otras problemáticas, no se hace cargo de las desigualdades del 
mercado laboral y obliga a una lógica de solidaridad integral.
En este escenario, el expositor expresó que la reforma previsional 
actual va en el sentido correcto tomando en consideración los desafíos recién descritos. 
Al respecto, y dentro de un cambio estructural y lógica de seguridad social se crea un 
sistema mixto para reincorporar un pilar contributivo con solidaridad y establece 
beneficios definidos.
Asimismo, mejora las pensiones, por un lado, en el pilar solidario se 
mejora cobertura y suficiencia (PGU) sin desincentivar la cotización, y, por otro lado, en 
el pilar contributivo se separa lo solidario de lo individual (en el pilar solidario con aporte 
empleador y en base a administración pública autónoma, y en el pilar individual se 
mejora competencia, y legitimidad en cuanto a propiedad, transparencia y 
participación). En el pilar de ahorro voluntario, se han diseñado los incentivos tributarios 
correctos.
De igual modo, el señor Uthoff destacó que se fortalecen las 
instituciones que velen por los intereses de los afiliados, en cuanto a la Institución 
Publica Autónoma a cargo de las funciones de la Seguridad Social y respecto de la 
participación tripartita en la gestión del sistema, resolviéndose, así, lo relacionado con 
la legitimidad del sistema.
A modo de conclusión, el señor Uthoff señaló que, en la lógica de la 
capitalización individual, el principal elemento que lleva a repensar los mecanismos 
instituidos de solidaridad con fines de protección social es el mercado del trabajo, que 
no ha demostrado una capacidad incluyente ni en términos de generación de trabajo 
decente ni de niveles contributivos.
Además, finalizó, el cambio estructural que refleja la situación actual 
obliga a replantearse la protección social en el marco de una solidaridad integral, en 
que se combinen mecanismos contributivos y no contributivos. Esto hace necesaria la 
concertación de un nuevo pacto social que tenga a los derechos sociales como 
horizonte normativo, y a las desigualdades y restricciones presupuestarias como 
limitaciones que es necesario reconocer y enfrentar.
Por último, el señor Ramos, junto con compartir la idea respecto de 
que es necesario un cambio previsional que aumente las pensiones que se entreguen, 
como primer punto, manifestó que la pregunta de fondo de un sistema previsional es la 
tasa de reemplazo que brinda, es decir, que porcentaje del ingreso de los últimos años 
(10) alcanza la pensión, y cuánto deseamos que sea (una pregunta valórica, para la 
política). Lamentablemente, agregó, ni los Presidentes Bachelet, ni Piñera, ni Boric 
dijeron a cuánto aspiraban llegar con sus propuestas de reformas. En la OCDE es del 
orden de 65%.
Por cierto, continuó el señor Ramos, antes de la PGU la tasa de 
reemplazo era muy baja en Chile, entre 40-50% según la Comisión Bravo. Era así por 
las lagunas producto de la informalidad, el alargamiento de la esperanza de vida y, muy 
en especial por la baja cotización, de 10% versus 20% en el sistema antiguo y en la
--- PÁGINA 7 ---
7
OCDE. De haber permanecido en 20% la tasa de reemplazo hoy sería sobre 80% y no 
estaríamos hablando de las pensiones.
En este marco, llamó a considerar lo siguiente: (i) la tasa de 
reemplazo debe comparar la pensión recibida con el ingreso líquido, es decir con el 
ingreso con que se vivía, y no con el ingreso bruto imponible; (ii) Parece más pertinente 
calcular la tasa de reemplazo de la pareja (la mayoría de los viejos viven en pareja, y 
las viudas reciben, además, pensión de sobrevivencia); y, (iii) debe tomarse en cuenta 
que el 75% de los jubilados son dueños de su vivienda, de tal modo que no tienen ya 
gastos de arriendo. Por todo lo anterior, señaló el señor Ramos, una tasa de reemplazo 
de 70% parece adecuado.
Como un segundo punto, el señor Ramos se refirió a la necesidad 
de subir la cotización en 6 puntos. Al respecto, comunicó que, en base a sus 
estimaciones, la tasa de reemplazo actual caerá significativamente de no subirse la 
cotización, dado que la rentabilidad de los fondos ya no es ni será tan alta como en el 
pasado (tal vez 4% real – el aumento real de las bolsas internacionales, y no 6-7% 
como en el pasado (por las privatizaciones, etc.)- Además la esperanza de vida va a 
continuar alargándose; y la tasa de interés actual y previsible en el futuro, lo que 
determina cuánto flujo de pensión se tendrá con un mismo monto acumulado, será 
significativamente menor a la pasada. Por tanto, a su juicio, con suerte los 6 puntos 
serán suficiente para evitar que la tasa de reemplazo futura caiga respecto a la actual.
Lo anterior, continuó, dado que la tasa de reemplazo de las 
pensiones futuras difícilmente iguale a la actual, por lo que no habría que transferir 
recursos de las generaciones futuras hacia la actual, como propone el gobierno. De ahí 
que desaparecería la justificación principal de crear cuentas personales nocionales en 
lugar de individuales, con toda la complicación que implican.
Asimismo, para mantener la tasa de reemplazo actual frente a los 
factores que la tenderán hacer caer, recomendó: i) subir más de 6 puntos la cotización 
o ii) alargar la edad de jubilar. Por cierto, también es recomendable intentar elevar el % 
de gente que cotiza, pero manifestó su incredulidad a que se pueda hacer mucho al 
respecto, pues contraría su preferencia de dinero hoy versus dinero en el futuro.
Por otro lado, como tercera observación, el señor Ramos hizo 
presente que la PGU ha mejorado dramáticamente la tasa de reemplazo actual, sobre 
todo para el 75% de las personas con ingresos familiares por debajo de $1.500.000.
Al respecto, el expositor estimó que, con la PGU actual de $194.000, 
la tasa de reemplazo de la familia mediana, con un ingreso laboral del orden de $ 
1.000.000 bruto o $800.000 líquido recibe ya una pensión del orden de $688.000 con 
una tasa de reemplazo de 85% sobre su ingreso líquido. Esta tasa de reemplazo, 
comunicó, es mayor para esos con ingresos menores, y menor para esos con ingresos 
mayores.
Incluso, continuo el señor Ramos, esos con un ingreso bruto familiar 
de $1.250.000 (líquido de 1 millón) tendrán una tasa de reemplazo igual o mayor a 75%. 
Y estos, junto a los anteriores, son cerca de 65% de la fuerza de trabajo. E incluso, el
--- PÁGINA 8 ---
8
grupo con ingreso bruto entre $1.250.000 y 1.500.000 tendrá una tasa de reemplazo 
igual o mayor a 68%. Y todos estos más los anteriores son el 75% de la fuerza.
Estimación de TR de la pareja con PGU de hoy, $194.000 y PGU de
$250.000
Tramo de 
ingreso Bruto 
familiar
% de fuerza de 
trabajo 
acumulado
PGU de hoy 
$194.000
PGU de $250.000
Hasta $1.000.000 
50% 
Igual o mayor a
Igual o mayor a
85%
99%
Hasta $1.250.000 
65% 
Igual o mayor a
Igual o mayor a
75%
87%
Hasta $1.500.000 
75% 
Igual o mayor a
Igual o mayor a
68%
78%
Por cierto, y para finalizar su exposición, el señor Ramos hizo 
presente que elevar la PGU a $250.000 subirían las tasas de reemplazo anteriores aún 
más: de 85% a casi 100% para la mediana de los trabajadores, con ingresos familiares 
brutos de $1.000.000 al mes; de 75% a 87% los segundos, con ingresos familiares 
brutos de hasta $1.250.000 al mes; y de 68% a 78% los últimos, los con ingresos 
familiares brutos de $1.500.000. Pero el costo sería alrededor de US$1.800 millones al 
año, lo equivalente, por ejemplo, al costo de subir los sueldos de todos los profesores 
en 25% y de doblar las cirugías actuales (costo de US$ 750 millones según el estudio 
sobre quirófanos de la Comisión Nacional de productividad).
Terminadas las exposiciones, la señora Benavides, luego de 
consulta formulada por el diputado señor Sauerbaum acerca de la posibilidad de que 
se generen compensaciones de ingresos con solidaridad dentro del seguro social, 
informó que en la experiencia internacional es habitual encontrar medidas que sean de 
carácter progresivas, esto es, que en las reglas de cálculos de pensión se privilegien 
rentas bajas. En Chile, agregó, no se está acostumbrado a estas medidas de 
solidaridad debido a nuestro pilar contributivo, sin embargo, remarcó que a nivel 
internacional son normales los elementos de solidaridad intrageneracional dentro de 
los sistemas. En este marco, la propuesta del gobierno incorpora este componente a 
través del cálculo, en donde una parte de las cotizaciones que se reconoce en el seguro 
social, es respecto del salario promedio. Asimismo, incorpora incentivos a la formalidad 
en sectores de más bajos ingresos, dado que sus cotizaciones son premiadas.
Ante pregunta efectuada por la diputada señora Ossandon en 
relación a la institucionalidad denominada APA y sus costos, la señora Benavides 
sostuvo que esta es una institución que contará con tareas y labores relevantes en 
materia previsional, con todo, desarrollar estas funciones, al interior del IPS, 
probablemente no será la mejor alternativa, pues mejor es crear esta institución por 
fuera del IPS dado que casi todas sus funciones serán nuevas y que cuente con una 
amplia posibilidad de subcontratación.
--- PÁGINA 9 ---
9
Respecto a duda formulada por el diputado señor Giordano sobre 
los requisitos para acceder al seguro social, la señora Benavides hizo presente que 
los requisitos para acceder a este seguro son proporcionales y correctos, por tanto, 
quien no cotice o cotice poco, recibirá menos de quien cotizó más. De igual modo, 
informó que, en base a la experiencia de otros países, cuando se establecen requisitos 
de años cotizados para acceder a los beneficios, se generan efectos regresivos 
importantes, pues la mitad de las mujeres cotizan menos de 15 años, contribuyendo al 
sistema si recibir nada o muy poco.
En cuanto a pregunta efectuada por el diputado señor Santana sobre 
si pueden existir compensaciones, a través del sistema de pensiones, ante 
desigualdades del mercado laboral, la señora Benavides manifestó que, ante los 
riesgos del mercado laboral y desconocimientos de las trayectorias laborales propias, 
es preciso incorporar elementos de seguro que permitan generar una mayor estabilidad 
en la vejez ante dichos riesgos.
En cuanto a la derogación del DL 3500, luego de pregunta formulada 
por el diputado señor Leal, la señora Benavides manifestó que la técnica legislativa 
usada al respecto no es la ideal, pues para una tramitación y discusión adecuada, mejor 
habría sido modificar la actual normativa, debido a que hay que tener un mayor y 
especial cuidado ante las referencias a otras leyes de seguridad social que se vinculan 
con el DL 3500.
Por su parte, el señor Uthoff, luego de pregunta formulada por la 
diputada señora Ossandon acerca de cambios legislativos al Consejo Consultivo 
Previsional para que se amplíen sus facultades, expresó que esa es una demanda que 
se ha reclamado en el tiempo con el objeto de que sus miembros colaboren más allá 
de los efectos fiscales y sobre el mercado del trabajo en el marco del pilar solidario.
Asimismo, ante consulta de la misma diputada sobre si trabajadores 
formales colaborarán financiando a trabajadores informales que deciden no cotizar, 
hizo presente que existirá un pilar no contributivo y uno contributivo del 6% pensado 
para compensar los riesgos del mercado del trabajo de algunas personas. Además, 
continuó, la cotización de seguridad social, en algunos países, jamás ha sido 
considerado como propiedad del afiliado. Al respecto, el 6%, que provendrá por parte 
de los empleadores, es una cotización para la seguridad social y con el fin de hacer 
solidaridad para que el sistema opere como debe ser.
Ante preguntada efectuada por el diputado señor Giordano respecto 
a la forma de valorar los beneficios, si es con tasa de reemplazo o con niveles 
absolutos, el señor Uthoff señaló que, en una sociedad que envejece tremendamente, 
se puede tener una tasa de reemplazo muy cercana a los niveles de ingreso que no 
eran muy buenos durante la vida activa pero que no significa que se tendrá una vida 
optima. Sobre el punto, sostuvo que, solamente focalizar en base a la tasa de 
reemplazo, no es lo correcto de hacer.
En cuanto a duda surgida por el diputado señor Undurraga sobre 
evidencia y experiencia comparada de los sistemas de capitalización individual u otro 
tipo de administración de las cotizaciones, como el reparto o capitalización colectiva, el
--- PÁGINA 10 ---
10
señor Uthoff informó que lo que se ha observado en la realidad internacional es que, 
tanto los países de Europa Oriental o de Latinoamérica, están revirtiendo la situación 
en orden a avanzar hacia sistemas con criterios de seguridad social, al contrario de 
mantener un pilar muy significativo de capitalización individual.
Respecto a consultas sobre el efecto en las tasas de reemplazo por 
las altas comisiones que se cobran, el señor Ramos manifestó que las comisiones que 
cobran las AFP se han mantenido altas debido a la poca competencia que existe entre 
ellos. Para rebajar estas comisiones, señaló que se debiera licitar el stock, en base a 
recomendación efectuada por las Comisiones Marcel y Bravo. Con todo, hizo presente 
que el aumento de las pensiones, al rebajar las comisiones, será de muy poca cuantía.
Sobre dudas acerca de la edad legal de jubilación, el señor Ramos 
expresó que, si bien es cierto es difícil extenderla por razones políticas, es necesario 
hacerlo, a través de esta reforma, con la debida gradualidad en el tiempo.
Asimismo, el señor Ramos compartió lo señalado en comentario 
realizado por el diputado señor Sauerbaum, en cuanto a establecer una PGU 
diferenciada o focalizada, pues este beneficio posee la virtud de que se genera a través 
de impuestos generales y no de la mitad del ingreso nacional, esto es, el laboral. A 
mayor abundamiento, señaló que es más progresivo redistribuir a través de impuestos 
generales que por medio de la cotización.
**************************
Las exposiciones realizadas, y el debate suscitado en esta sesión, 
quedan archivados en un registro de audio y video a disposición de las señoras y de 
los señores Diputados de conformidad a lo dispuesto en el artículo 256 del Reglamento 
de la Cámara de Diputados.
Por haberse cumplido con el objeto de la presente sesión, se levanta 
a las 12:21 horas.
PEDRO MUGA RAMÍREZ, 
Abogado, Secretario de la Comisión.