======================================================================
FUENTE   : https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=20089&prmTipo=DOCUMENTO_COMISIONSESIONACTA
TIPO     : PDF
TITULO   : COMISIÓN DE TRABAJO Y SEGURIDAD SOCIAL
AUTOR    : Abogado Ayudante Comisión (Cultura,Mujeres y Contaminación)
EXTRAIDO : 2026-03-29 06:31:05
======================================================================

--- PÁGINA 1 ---
COMISIÓN DE TRABAJO Y SEGURIDAD SOCIAL
Sesión 32ª, ordinaria, celebrada en martes 11 de octubre de 2022.
(Citada de 17:30 a 19:30 horas)
SUMA:
1) Recibió a representantes de la Mesa de Coordinación 
Nacional de Trabajadoras y Trabajadores Contratistas de 
Codelco Chile para las áreas de producción, desarrollo y 
servicios. 
 
2) Continuó el estudio del proyecto de ley, que "Modifica la 
ley N°19.296, que establece normas sobre asociaciones 
de funcionarios de la Administración del Estado, para fijar 
un plazo en que la autoridad administrativa deba recibir en 
audiencia a los dirigentes de las referidas asociaciones", 
correspondiente al boletín N° 15.247-13, calificado con 
urgencia "simple". 
 
3) Inició el estudio del proyecto de acuerdo que "Aprueba 
el Convenio 190, sobre la Violencia y el Acoso, adoptado 
por la Organización Internacional del Trabajo el 21 de junio 
de 2019", correspondiente al boletín N° 15.307-10, 
calificado con urgencia "suma".
ASISTENCIA. Asistieron, de manera presencial, las diputadas 
Cicardini, doña Daniella; Orsini, doña Maite; Ossandón, doña Ximena y Tello, doña 
Carolina -en reemplazo del diputado señor Cuello-, y los diputados señores Duran, don 
Eduardo; Giordano, don Andrés; Ibáñez, don Diego; Labbé, don Cristián; Leal, don 
Henry; Santana, don Juan; Sauerbaum, don Frank; Ulloa, don Héctor y Undurraga, 
don Alberto (Presidente).
Asimismo, de manera presencial, asistió la diputada señora 
González, doña Marta.
Actuó como Abogado Secretario, el señor Pedro Muga Ramírez, y 
como Abogado Ayudante, el señor Germán Salazar Roblin.
Por parte del Ejecutivo, concurrió la señora Jeannette Jara Román, 
Ministra del Trabajo y Previsión Social junto al señor Giorgio Boccardo Bosoni, 
Subsecretario del Trabajo, y don Pablo Ortuzar Jefe del Departamento de Tratados y 
Asuntos Legislativos del Ministerio de Relaciones Exteriores.
----------------- 
 
 
CUENTA. -
1.- Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Rivas; 
Alinco y Mulet, y de las diputadas señoras Delgado; Jiles y Molina, que "Modifica el
--- PÁGINA 2 ---
2
Código del Trabajo para otorgar derecho a indemnización a los trabajadores en caso 
de renuncia, muerte o resciliación del contrato". BOLETÍN N° 15401-13
2.- Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Orsini y 
Cicardini, y del diputado señor Giordano, que "Modifica el Código del Trabajo para 
consagrar la modalidad de teletrabajo como derecho de quienes ejerzan el cuidado 
personal de niños o niñas en edad preescolar, neurodivergentes o con discapacidad". 
BOLETÍN N° 15405-13
3.- Oficio 17.767 de fecha 5 de octubre del Secretario General de la 
Corporación, a través del cual comunica la decisión del diputado señor Gaspar Rivas, 
de retirar de tramitación el proyecto de ley de su autoria que otorga el derecho de 
indemnización al trabajador por renuncia, muerte o mutuo acuerdo, correspondiente al 
boletín 7989-13.
4- Nota de fecha 7 de octubre del señor Nicolás Godoy, Asesor de 
la Ministra de Relaciones Exteriores, a través de la cual hace llegar los agradecimientos 
y excusas de la señora Antonia Urrejola Noguera, quien no podrá asistir a la sesión del 
día de hoy debido a que esa misma hora se estará discutiendo y votando, en la sala 
del Senado, el acuerdo comercial denominado "CPTPP".
5.- Nota de fecha 5 de octubre de la señora Anaí Freire Barrientos, 
enfermera del Hospital de Coyhaique de la región de Aysén, Dirigenta Nacional de la 
Confederación Fenpruss y encargada de la Comisión de Igualdad de Oportunidades, 
mediante la cual solicitan ser recibidos por la comisión para exponer sobre la 
importancia de la ratificación del Convenio 190 de la Organización Internacional del 
Trabajo.
6.- Nota de fecha 7 de octubre de la señora Natalie Castillo Rojas, 
Secretaria del Sindicato Interempresa Nacional de la Construcción Industrial y 
Actividades Anexas (SINACIN), mediante la cual solicita AUDIENCIA con la Comisión 
para entregar opinión respecto del proyecto de ley que "Modifica el Código del Trabajo 
para ampliar el número de delegados sindicales por obra o faena y regular la duración 
de su fuero laboral", Boletín 14.497-13.
7.- Nota del Comité Comunista, Federación Regional Verde o 
Independientes, a través del cual informa que el diputado Luis Alberto Cuello Peña y 
Lillo será reemplazado por la diputada Carolina Tello, en la sesión del día de hoy.
8.- Oficio 476/2022 de fecha 6 de octubre del Director Ejecutivo de 
la Corporación Nacional Forestal (CONAF), a través de la cual envía respuesta a OF. 
53 de la Comisión e informa sobre denuncia de violación de una ex trabajadora de 
Conaf ocurrida en el año 2019 al interior de la reserva nacional Río de Los Cipreses.
MATERIAS SOBRE LA CUENTA. -
No hubo.-
TEMAS PREVIOS. -
--- PÁGINA 3 ---
3
El diputado señor Labbé solicitó poner en Tabla el proyecto de 
ley que modifica el Código del Trabajo para extender la duración del permiso postnatal 
parental, correspondiente al boletín N°15.246-13.
El diputado señor Duran pidió recibir en audiencia a la 
Confederación de Trasportes Manuel Bustos Huerta, con el objeto de hacer presente 
algunas situaciones que les afecta como gremio.
El diputado señor Undurraga (Presidente) hizo presente que, 
como presidente de esta instancia, le hicieron llegar las siguientes dos misivas:
La primera dice relación con una solicitud Asistentes de la 
Educación de la Federación Regional del Bio Bio, con el fin de que se gestione una 
audiencia con el Presidente de la República, con el objeto de expresar el malestar del 
sector ante bajas pensiones que reciben los colegas que trabajaron por más de 30 
años.
La segunda carta trata sobre una solicitud de audiencia efectuada 
por el Sindicato Nacional de Carteros, a fin de que se aborde un eventual pago integro 
de la PGU a los trabajadores que alcanzan la edad legal para pensionarse por 
desempeñar un trabajo calificado como pesado.
ORDEN DEL DÍA. -
Representantes de la Mesa de Coordinación 
Nacional de Trabajadoras y Trabajadores 
Contratistas de Codelco Chile para las áreas 
de producción, desarrollo y servicios 
 
Para estos efectos, la Comisión recibió, telemáticamente, al vocero 
nacional de la organización, el señor Cristián Cuevas, quien expuso ante la instancia 
acerca de la situación de las y los trabajadores contratistas de Codelco Chile, y la 
exigencia de instalar una mesa tripartita entre Codelco-Empresas contratistas y 
Trabajadores que permita Mejorar, Actualizar y Supervisar el acuerdo marco vigente, 
cuya última actualización fue el año 2015.
En este contexto, el señor Cuevas señaló los siguientes puntos que 
muchas de las empresas contratistas no han cumplido producto de la falta de Codelco 
al compromiso de supervisar el acuerdo firmado el año 2015.  Estos puntos son: (i) 
Seguro complementario de salud y seguro de Vida; (ii) Empresas que aplican ni 
informan acerca de los beneficios de los trabajadores; (iii) Indemnización legal por años 
de servicio cuando la empresa pierde o no renueva contrato con Codelco; (iv) 
Calificación de trabajo pesado y de altura; (v) No pago de anticipos de remuneraciones; 
(vi) No se han reajustado los sueldos ni los bonos pactados, y (vii) No se cumplen las 
sanciones a las empresas por prácticas antisindicales.
Asimismo, el señor Cuevas explicó las distintas acciones realizadas 
ante los ministerios y ante el gobierno, y de cómo los trabajadores se han ido 
articulando ante el discurso y proyecto de actualización del Acuerdo Marco. De igual
--- PÁGINA 4 ---
4
modo, advirtió que todas las divisiones se encuentran en estado de alerta, a la espera 
de los resultados de las gestiones vigentes con las autoridades políticas.
Al respecto, el expositor solicitó a la Comisión que se oficie al 
Presidente del Directorio de Codelco, señor. Máximo Pacheco, para que dé cuenta de 
las acciones que hasta ahora se han realizado, o no, para establecer una mesa tripartita 
que permita dialogar entre las partes las mejoras al Acuerdo Marco.
Terminada la presentación, la Comisión, junto con concordar con los 
puntos expuestos por el señor Cuevas, adoptó los siguientes acuerdos:
1) Oficiar a la Ministra de Minería y al Presidente del Directorio de 
Codelco, a fin de solicitar la instalación de una mesa tripartita entre Codelco, empresas 
contratistas y trabajadores, que tenga por objeto abordar la mejora, actualización y 
supervisión del Acuerdo Marco Vigente, cuya última actualización fue el año 2015.
2) Remitir como copia dicho oficio al Ministerio del Trabajo y 
Previsión Social.
3) Facultar al Presidente de la Comisión, a fin de determinar cual es 
la instancia más idónea, entre esta Comisión y la Comisión de Minería, para recibir al 
Presidente de Codelco, con el objeto de que informe su punto de vista acerca de lo 
planteado.
ASÍ SE ACUERDA.
***
Proyecto de ley, que "Modifica la ley N°19.296, 
que establece normas sobre asociaciones de 
funcionarios de la Administración del Estado, 
para fijar un plazo en que la autoridad 
administrativa deba recibir en audiencia a los 
dirigentes de las referidas asociaciones", 
correspondiente al boletín N° 15.247-13, 
calificado con urgencia "simple". 
 
Para estos efectos, la Comisión recibió, de manera presencial, al 
señor Giorgio Boccardo Bosoni, Subsecretario del Trabajo y al señor Jorge 
Bermúdez Soto, Contralor General de la República, quien asistió acompañado de las 
señoras Pamela Bugueño Gajardo; Catalina Venegas Arellano y Melisa Aburman 
Hernández.
El señor Bermúdez, hizo presente, a modo de antecedentes 
previos, que desde 2016 a la fecha la Contraloría General de la República (CGR) ha 
recibido 931 consultas de parte de diferentes asociaciones de funcionarios. En su 
mayoría corresponden a consultas sobre derechos y beneficios de funcionarios y 9 
corresponden a ley del lobby.
--- PÁGINA 5 ---
5
Al respecto, y en cuanto a jurisprudencia de la CGR en relación con 
ley del lobby (Dictámenes N° 87.972/2015, 18.251/2016, 11.897/2017 y E49.262/2020), 
el señor Bermúdez expresó las siguientes ideas: Las asociaciones de funcionarios son 
gestores de intereses; Las reuniones ante la autoridad de su respectivo servicio deben 
ser solicitadas a través de la plataforma de la ley N° 20.730 cuando tenga por objeto 
obtener una decisión administrativa o influir en ella; Esto no aplica cuando la solicitud 
se enmarca en alguna de las hipótesis contempladas en el art. 6° de la ley N° 20.730; 
La ley del lobby busca dar mayor transparencia a las audiencias; Es un canal por medio 
del cual las asociaciones solicitan audiencia; La CGR lleva adelante el sumario en caso 
de omisión de la obligación de registro, pero la sanción la aplica la autoridad.
En cuanto al proyecto de ley propiamente tal, el señor Bermúdez 
señaló que la ley del lobby es compatible con lo dispuesto en el art. 25 inc. 6 de la ley 
de asociaciones de funcionarios, pues la interpretación armónica de ambas leyes hace 
subsistir el deber de la autoridad de recibir oportunamente a las asociaciones de 
funcionarios.
De igual modo, el señor Contralor sostuvo que el establecimiento de 
un plazo para el otorgamiento y celebración de la audiencia, es una decisión legislativa. 
No obstante lo anterior, manifestó que el establecer un plazo tan breve como el de 5 
días puede generar un efecto contrario al que se pretende mediante el proyecto de ley, 
dado que se puede delegar la audiencia.
Asimismo, el señor Bermúdez comunicó que, para que la audiencia 
sea oportuna existen dos alternativas: (i) Se puede establecer un plazo. (ii) Puede 
indicarse que la audiencia debe celebrarse antes de que se adopte la decisión que 
motiva la solicitud.
Si se opta por un plazo, continuó, es preferible que el proyecto 
establezca un término para la celebración de la audiencia, pero se mantenga el plazo 
para el otorgamiento de la misma (3 días – ley del lobby).
Además, para terminar, el señor Bermúdez señaló que es 
conveniente que la solicitud de audiencia se mantenga a través de la plataforma de la 
ley del lobby y, dado que el proyecto no contiene sanciones, se propone remitirse al 
procedimiento sancionatorio establecido en la ley del lobby, pero con posibilidad de 
sanción directa por parte de la CGR.
El diputado señor Duran compartió lo señalado por el señor 
Contralor, en el sentido de que las directivas superiores de los servicios atiendan a las 
distintas asociaciones de trabajadores, pero a través un procedimiento reglado y formal.
El diputado señor Labbé manifestó que las jefaturas de los servicios 
deberían recibir siempre a los trabajadores, por tanto, en una situación ideal no debiese 
ser necesario legislar sobre el tema. Asimismo, expresó que se debió escuchar al señor 
Contralor antes de votar en general, en consideración a las observaciones formuladas 
al proyecto. En cuanto al plazo de 5 días, señaló que se podría considerar establecer
--- PÁGINA 6 ---
6
dicho plazo para que la jefatura responda a la solicitud efectuada por la respectiva 
asociación, y un plazo más extenso para recibirlos en audiencia.
El diputado señor Ulloa señaló concordar con lo recién expuesto, en 
el sentido de la pertinencia de que la ley de lobby converse con esta norma especial, 
con el objeto de que quede registro de las audiencias dado que las asociaciones de 
funcionarios se consideran como gestores de intereses.
La diputada señora Ossandon sostuvo que el plazo de 5 días 
propuesto en el proyecto es muy breve y, por otro lado, propuso que se establezca un 
mecanismo para determinar un periodo de tiempo en específico para que las jefaturas 
de los servicios reciban a las asociaciones de funcionarios.
El diputado señor Giordano informó que el espíritu del proyecto es 
otorgar un derecho en el marco de la libertad sindical, en orden a separar las labores 
del gestor de interés tradicional, de una asociación de funcionarios, dándole un papel 
preponderante a la libertad sindical en su quehacer en relación a su jefatura, pues los 
dirigentes sindicales no son lobistas per se.
El señor Boccardo manifestó que la indicación presentada por el 
Ejecutivo establece la audiencia como derecho de las asociaciones constituidas en la 
respectiva institución, sin embargo, esto no obsta a que, fuera de esta puedan 
solicitarse por las vías generales por lo que resultaría aplicable, en dicho caso, la ley 
del lobby. Respecto al plazo, se propone aumentar el plazo propuesto por la iniciativa, 
de 5 a 15 días, con todo, el aumento del plazo va asociado a establecer que la reunión 
debe efectuarse con la jefatura o directiva del servicio respectivo con las asociaciones 
de funcionarios.
Terminadas las intervenciones, la Comisión acordó invitar 
nuevamente al señor Contralor General de la República, para la próxima sesión 
ordinaria que celebre la Comisión, a fin de que se refiera a las indicaciones presentadas 
al proyecto, y posteriormente fijar un nuevo plazo para presentar indicaciones con el 
objeto de iniciar la discusión en particular del proyecto en sesión de fecha 25 de 
octubre.
ASÍ SE ACUERDA.
***
Proyecto de acuerdo que "Aprueba el 
Convenio 190, sobre la Violencia y el Acoso, 
adoptado por la Organización Internacional del 
Trabajo 
el 
21 
de 
junio 
de 
2019", 
correspondiente al boletín N° 15.307-10, 
calificado con urgencia "suma". 
 
Para estos efectos, la Comisión recibió, presencialmente a la señora 
Jeannette Jara Román, Ministra del Trabajo y Previsión Social junto al señor Giorgio 
Boccardo Bosoni, Subsecretario del Trabajo, y, de manera telemática, a don Pablo
--- PÁGINA 7 ---
7
Ortuzar, Jefe del Departamento de Tratados y Asuntos Legislativos del Ministerio de 
Relaciones Exteriores.
Al respecto, la señora Jara, Ministra del Trabajo y Previsión Social, 
a modo de diagnóstico, manifestó que la violencia y el acoso en el mundo del trabajo 
son un problema generalizado que afecta a todos los países, ocupaciones y 
modalidades de trabajo, tanto en el sector público y privado. En el ámbito laboral, 
continuó, esta problemática se manifiesta a través de distintas maneras, como el acoso 
laboral, acoso sexual y acoso sexista por razón de género, el que afecta de manera 
desproporcionada a las mujeres, constituyendo una clara manifestación de 
discriminación por razón de género.
Asimismo, la señora Ministra se refirió al contenido del Convenio 190 
OIT, en cuanto a definiciones (art.1), ámbito de aplicación (art. 2 y 3) y principios 
fundamentales (art. 4, 5 y 6).
Respecto a las definiciones, la señora Jara informó, en específico, 
que en el Convenio define “violencia y acoso”, como un conjunto de comportamientos 
y prácticas inaceptables, o de amenazas de tales comportamientos y prácticas, ya sea 
que se manifiesten una sola vez o de manera repetida, que tengan por objeto, que 
causen o sean susceptibles de causar, un daño físico, psicológico, sexual o económico, 
e incluye la violencia y el acoso por razón de género.
Sobre la definición violencia y acoso por razón de género, señaló 
que esta se define como la violencia y el acoso que van dirigidos contra las personas 
por razón de su sexo o género, o que afectan de manera desproporcionada a personas 
de un sexo o género determinado.
En cuanto al ámbito de aplicación del Convenio, la señora Ministra 
hizo presente que el instrumento en estudio protege a los trabajadores y a otras 
personas del mundo del trabajo (a todos los sectores, privados o públicos, en las 
economías formal e informal, en zonas urbanas o rurales), con inclusión de: los 
trabajadores asalariados, según se definen en la legislación y la práctica nacionales; 
las personas que trabajen, cualquiera que sea su situación contractual; las personas 
en formación, incluidos los pasantes y los aprendices; los trabajadores despedidos; los 
voluntarios; las personas en busca de empleo y los postulantes a un empleo, y los 
individuos que ejercen la autoridad, las funciones o las responsabilidades de un 
empleador.
De igual modo, el Convenio rige en casos de violencia y acoso en el 
mundo del trabajo que ocurren durante el trabajo, en relación con el trabajo, o como 
resultado del mismo: en el lugar de trabajo; en los espacios públicos y privados cuando 
son un lugar de trabajo; en los lugares donde se paga al trabajador, donde éste toma 
un descanso o donde come; en lugares donde el trabajador utiliza instalaciones 
sanitarias o de aseo, y en vestuarios; en viajes, desplazamientos, eventos o actividades 
sociales o de formación relacionados con el trabajo; en el marco de las comunicaciones 
que estén relacionadas con el trabajo; en alojamiento proporcionado por el empleador, 
y en los trayectos entre el domicilio y el lugar de trabajo.
--- PÁGINA 8 ---
8
A continuación, la señora Jara se refirió a los principios 
fundamentales que el Convenio incorpora en sus artículos 4, 5 y 6.
1) Respetar, promover y asegurar el disfrute del derecho de toda 
persona a un mundo del trabajo libre de violencia y acoso.
2) Adoptar un enfoque inclusivo, integrado y que tenga en cuenta las 
consideraciones de género.
3) 
Reconocer 
las 
funciones 
y 
atribuciones 
diferentes 
y 
complementarias de los gobiernos, de los empleadores y de los trabajadores, teniendo 
en cuenta la naturaleza y el alcance variables de sus responsabilidades respectivas.
4) Respetar, promover y llevar a efecto los principios y derechos 
fundamentales en el trabajo y fomentar el trabajo decente.
5) Garantizar el derecho a la igualdad y a la no discriminación, en 
particular a las mujeres trabajadoras, así como a grupos vulnerables o grupos en 
situación de vulnerabilidad que se vean afectados de manera desproporcionada por la 
violencia y el acoso en el mundo del trabajo.
Asimismo, la señora Jara representó las principales obligaciones 
que establece el Convenio 190 OIT para los Estados:
• Respeto del derecho de toda persona a un mundo del trabajo libre 
de violencia y acoso (art. 4º).
• Adoptar un enfoque inclusivo, integrado y que tenga en cuenta las 
consideraciones De género para prevenir y eliminar la violencia y el acoso en el mundo 
del trabajo con las organizaciones representativas de empleadores y trabajadores (art. 
4).
• Respetar y promover principios y derechos fundamentales en el 
trabajo como la libertad de asociación, el reconocimiento efectivo del derecho de 
negociación colectiva, eliminación de todas las formas de trabajo forzoso u obligatorio, 
la abolición efectiva del trabajo infantil y la eliminación de la discriminación en materia 
de empleo y ocupación, así como fomentar el trabajo decente y seguro (Art. 5 ).
• Hacer seguimiento y controlar la aplicación de la legislación 
nacional relativa a la violencia y el acoso en el mundo del trabajo (Art. 10).
• Garantizar acceso a vías de recurso y reparación, así como 
mecanismos y procedimientos de notificación y solución de conflictos, con resguardo 
de la privacidad y confidencialidad, previendo sanciones y acceso efectivo a 
mecanismos de reclamación, con enfoque de género (Art. 10).
• Reconocer los efectos de la violencia doméstica y, en medida de lo 
posible, mitigar su impacto en el mundo del trabajo (Art. 10).
--- PÁGINA 9 ---
9
• Garantizar que toda persona que trabaja tenga el derecho de 
alejarse de una situación de trabajo sin sufrir represalias u otras consecuencias (Art. 
10).
• Velar por que la inspección del trabajo y otras autoridades 
pertinentes estén facultadas para actuar en caso de violencia y acoso en el mundo del 
trabajo (Art. 10).
• Garantizar que la violencia y el acoso en el mundo del trabajo se 
aborde en política nacionales, proporcionando orientaciones, recursos, campañas de 
sensibilización y accesibles (Art. 11).
A continuación, la señora Jara dio cuenta sobre las principales 
normas y políticas públicas vigentes relacionadas al Convenio 190 OIT:
- Artículo 2 del Código del Trabajo: Definición de acoso sexual, 
acoso laboral y actos de discriminación.
- Instructivo Presidencial sobre Igualdad de Oportunidades y 
Prevención y Sanción del Maltrato, Acoso Laboral y Sexual en los ministerios y 
servicios: Definición de maltrato laboral.
- Artículo 439 del Código Penal y artículo 5 de la Ley N°20.006 de 
VIF: Concepto de violencia.
- Artículo 5 del Código del Trabajo: Establece el respeto a las 
garantías constitucionales de las y los trabajadores, en especial el derecho a la 
intimidad, vida privada y honra.
- Artículo 62 bis del Código del Trabajo: Considera el principio de 
igualdad de remuneraciones entre hombres y mujeres que prestan un mismo trabajo.
- Artículo 154 del Código del Trabajo: Establece la obligación de 
incorporar en el Reglamento Interno: el procedimiento de denuncia y sanciones en caso 
de acoso sexual; procedimiento frente a reclamo en materia de discriminación de 
remuneraciones entre hombres y mujeres.
- Artículo 154 bis del Código del Trabajo: Se establece la obligación 
de mantener reserva de toda la información y datos privados del trabajador.
- Artículo 160 del Código del Trabajo: Se establece como causal de 
término de contrato las conductas de acoso sexual y acoso laboral.
- Artículo 184 bis del Código del Trabajo: Se establece el derecho de 
la o el trabajador a interrumpir sus labores y abandonar el lugar de trabajo, cuando por 
motivos razonables, considere que existe un riesgo grave e inminente para su vida o 
salud.
--- PÁGINA 10 ---
10
- Artículos 211-A al 211-E del Código del Trabajo: Se regula el 
procedimiento de investigación y sanción del acoso sexual en los lugares de trabajo.
- Artículos 485 al 495 del Código del Trabajo: Se regula el 
procedimiento de tutela laboral en caso de vulneración de derechos fundamentales de 
los trabajadores, entre ellos, el derecho a la vida y a la integridad física de las y los 
trabajadores.
- Resolución Exenta N° 1433 de 24.11.2017 del Ministerio de Salud: 
Aprobó la actualización del protocolo de vigilancia de riesgos psicosociales en el 
trabajo.
- Cuestionario SUSESO/ISTAS 21 de la Superintendencia de 
Seguridad (SUSESO): Se desarrolló para ser implementado en las empresas y 
establece las instrucciones a los organismos administradores del seguro de la Ley 
N°16.744 para su asesoría.
- Política Nacional de Seguridad y Salud en el Trabajo del Ministerio 
del Trabajo y Previsión Social.
Para finalizar, la señora Ministra se refirió a la relevancia y beneficios 
de la ratificación del Convenio 190 OIT para el Estado de Chile:
1) La violencia y el acoso pueden constituir una violación o un abuso 
de los derechos humanos dentro del mundo del trabajo; 2) La violencia y el acoso 
pueden dañar la salud, la dignidad y el bienestar de las personas en el trabajo; 3) La 
violencia y el acoso son una amenaza para la igualdad de oportunidades y son 
inaceptables e incompatibles con el trabajo decente; 4) La violencia y el acoso, en 
particular para las mujeres, dificulta el acceso al mercado de trabajo, permanezcan en 
él o progresen profesionalmente. 5) El Convenio 190 OIT, brinda una oportunidad 
histórica para forjar un futuro del trabajo basado en la dignidad y en el respeto.
Terminada la presentación, el diputado señor Duran expresó que 
todas y todos los parlamentarios están de acuerdo con, por un lado, condenar la 
violencia y abuso laboral y, por el otro, defender los espacios seguros en el trabajo. 
Con todo, propuso que se invite a representantes de trabajadores y empleadores para 
conocer los alcances de este Convenio respecto a su perspectiva.
El diputado señor Labbé solicito invitar, en una próxima sesión, al 
señor Jorge Sahd Karmy, Director del Centro de Estudios Internacionales de la Pontifica 
Universidad Católica de Chile, a fin de que oriente las implicancias del Convenio que 
se somete a consideración de esta instancia y también que se invite a la Ministra de 
Relaciones Exteriores, en consideración a que se excusó para la sesión de hoy.
El diputado señor Giordano destacó que el gobierno presente esta 
iniciativa tan importante y relevante tanto para las organizaciones sindicales como 
también para trabajadores y principalmente para trabajadoras. En este contexto, señaló 
que el Convenio actualiza los procedimientos jurídicos que existen para el
--- PÁGINA 11 ---
11
reconocimiento, prevención, investigación y sanción de actos de violencia y acoso 
laboral, acercándose así a estándares internacionales que promueve la OIT.
La diputada señora Tello manifestó que la aprobación del Convenio 
debe ser considerada de carácter urgente por este Congreso, sobre todo por las 
trabajadoras del país quienes, en los territorios, denuncian acoso sexual y laboral en 
sus espacios de trabajos, por ende, este instrumento estandariza herramientas para 
combatir y prevenir estas conductas.
La diputada señora González sostuvo que este es un Convenio 
largamente esperado debido a la situación actual del mundo laboral. En este marco, 
hizo referencia a casos de acoso y hostigamiento laboral, que se ha conocido y han 
salido a la luz pública, sin perjuicio de otros casos de los cuales no se tienen registros 
producto de que los trabajadores no se han atrevido a denunciar para no perder su 
fuente laboral: - Sentencia de Tribunal en Peralillo en el año 2011 en contra del 
empresario Francisco Errazuriz, por mantener a 54 trabajadores encerrados en un 
container sin acceso a baño y alimentación; - Tribunal Oral en lo Penal de Colina 
condenó al empresario argentino Hugo Larrosa como autor de abusos sexuales 
reiterados hacia un extrabajador al interior de su empresa dedicada a la elaboración de 
productos alimenticios llamada "Don Hugo"; - Prácticas de acoso laboral y de tutela 
laboral por la vulneración de los derechos fundamentales a la empresa La Piccola Italia 
por los comportamientos abusivos a un grupo de trabajadores. Asimismo, se refirió al 
caso del trabajador que se suicidó en la empresa Fruna; de Vanessa Araya y Florencia 
Elgueta, quienes se quitaron la vida en el año 2020 y 2021, por acoso laboral en clínica 
de Viña del Mar; de Karin Salgado, quien se suicidó tras denunciar acoso laboral al 
interior de hospital en Chillan, entre otros casos.
De igual modo, la diputada señora González solicitó oficiar a 
SUSESO a fin de que informe acerca del estado de cumplimiento, y toda otra 
información que se considere relevante, respecto al Cuestionario SUSESO/ISTAS 21 
de la Superintendencia de Seguridad (SUSESO), en las empresas del país.
ASÍ SE ACUERDA. 
 
En cuanto a pregunta del diputado señor Undurraga respecto a si en 
el marco de la aprobación del Convenio ha existido un dialogo tripartito que incluya, 
además del Ejecutivo, a trabajadores y empleadores, la señora Jara informó que este 
Acuerdo fue consensuado, respecto a su contenido y sobre el proceso que se llevará 
adelante para su ratificación, con el Consejo Superior Laboral, instancia conformada 
por tres consejeros designados por el gobierno; tres consejeros designados por las 
organizaciones de empleadores de mayor representatividad del país, incluyendo al 
menos un representante de las organizaciones de empresas de menor tamaño y tres 
consejeros designados por las centrales sindicales más representativa. De igual modo, 
hizo presente el Convenio 144, el cual Chile ya ratificó, que tiene por objeto promover 
el tripartismo y el diálogo social en el ámbito nacional, asegurando la participación de 
las organizaciones de empleadores y de trabajadores en cada etapa de las actividades 
normativas de la OIT.
--- PÁGINA 12 ---
12
Respecto a la aplicación de este Convenio, la señora Jara señaló 
que este instrumento debe tener a la vista criterios de razonabilidad, factibilidad y 
grados de control, para que los empleadores y las políticas de los Estados puedan 
efectivamente dar cumplimento a las tareas encomendadas. A mayor abundamiento, 
se debe establecer medidas y políticas activas de prevención y sensibilización sobre la 
materia, en virtud de los criterios recién señalados. A modo ejemplar, expresó que, si 
un trabajador o trabajador es víctima de violencia o acoso en el trayecto de su casa al 
lugar de trabajo, o viceversa, se establece la necesidad de que dicho trabajador/a 
pueda acceder a orientación u otro tipo de medida asociada a la violencia o acoso de 
la cual fue expuesta.
Terminada la exposición y las intervenciones, la Comisión acordó 
recibir, en la próxima sesión, a representantes de trabajadores y empleadores, a la 
señora Manuela Tomei, Directora del Departamento Workquality de la OIT Ginebra, al 
señor Jorge Sahd Karmy, Director del Centro de Estudios Internacionales de la 
Pontificia Universidad Católica de Chile y a la señora Anaí Freire Barrientos, enfermera 
del Hospital de Coyhaique de la región de Aysén, Dirigenta Nacional de la 
Confederación Fenpruss y encargada de la Comisión de Igualdad de Oportunidades, a 
fin de que expongan sus puntos de vistas respecto al Convenio 190 de la OIT.
ASÍ SE ACUERDA.
**************************
Las exposiciones realizadas, y el debate suscitado en esta sesión, 
quedan archivados en un registro de audio y video a disposición de las señoras y de 
los señores Diputados de conformidad a lo dispuesto en el artículo 256 del Reglamento 
de la Cámara de Diputados.
Por haberse cumplido con el objeto de la presente sesión, se levanta 
a las 19:47 horas.
PEDRO MUGA RAMÍREZ, 
Abogado, Secretario de la Comisión.