======================================================================
FUENTE   : https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=22679&prmTipo=DOCUMENTO_COMISIONSESIONACTA
TIPO     : PDF
TITULO   : COMISIÓN DE TRABAJO Y SEGURIDAD SOCIAL
AUTOR    : Abogado Ayudante Comisión (Cultura,Mujeres y Contaminación)
EXTRAIDO : 2026-03-29 06:31:28
======================================================================

--- PÁGINA 1 ---
COMISIÓN DE TRABAJO Y SEGURIDAD SOCIAL
Sesión 23ª, ordinaria, celebrada en martes 2 de agosto de 2022.
(Citada de 17:30 a 19:30 horas)
SUMA:
1) Inicio del estudio en particular del proyecto de ley que 
"Modifica el Código del Trabajo y la ley N°18.290, de 
Tránsito, en materia de protección de la salud e integridad 
de los trabajadores que sufren violencia laboral externa", 
correspondiente al boletín N° 12.256-13, calificado con 
urgencia "simple”. Despachó el proyecto.
2) Postergó el inicio del estudio en segundo trámite 
reglamentario, del proyecto de ley que “Modifica el Código 
del Trabajo para fortalecer los derechos de los dirigentes 
sindicales”, correspondiente al boletín N° 14.685-13.  
 
3) Inició del estudio del proyecto de ley, en segundo trámite 
constitucional y primero reglamentario, que “Modifica el 
artículo 202 del Código del Trabajo para permitir el 
teletrabajo a mujeres embarazadas durante la vigencia de 
un estado de excepción constitucional o de una alerta 
sanitaria por causa de una epidemia o pandemia, 
correspondiente al boletín N° 14.611-13 (S). 
 
 
ASISTENCIA. Asistieron, de manera presencial, las diputadas 
señoras Cicardini, doña Daniella; y Ossandón, doña Ximena, y los diputados señores 
Cuello, don Luis; Giordano, don Andrés; Ibáñez, don Diego; Labbé, don Cristián; Leal, 
don Henry; Santana, don Juan; Sauerbaum, don Frank; Ulloa, don Héctor y 
Undurraga, don Alberto (Presidente).
Asimismo, de manera telemática, asistió la diputada señora Orsini, 
doña Maite y el diputado señor Duran, don Eduardo.
Actuó como Abogado Secretario, el señor Pedro Muga Ramírez, y 
como Abogado Ayudante, el señor Germán Salazar Roblin.
Por parte del Ejecutivo, concurrieron los señores Pedro Contador 
Abraham, Jefe de Asesoría Legislativa y Seguridad Social de la Subsecretaría de 
Previsión Social y Pablo Zenteno Muñoz, Director Nacional de la Dirección del 
Trabajo.
----------------- 
 
 
CUENTA. -
1.- Oficio 333-370 de fecha 19 de julio de S.E. el Presidente de la 
República, por medio del cual retira y hace llegar urgencia calificada de "simple", en el 
despacho del proyecto de ley que “Modifica el Código del Trabajo y la ley N°18.290, de
--- PÁGINA 2 ---
2
Tránsito, en materia de protección de la salud e integridad de los trabajadores que 
sufren violencia laboral externa". BOLETÍN N° 12256-13.
2.- Indicación formulada por el Ejecutivo al proyecto de ley que 
modifica el código del trabajo y la ley n°18.290, de tránsito, en materia de protección 
de la salud e integridad de los trabajadores que sufren violencia laboral externa (boletín 
12.256-13).
3.- Informe Financiero de la indicación del Ejecutivo formulada al 
proyecto boletín 12256-13, señalado precedentemente.
4.- Proyecto de ley iniciado en moción de los diputados señores 
Undurraga, don Francisco; Guzmán; Longton y Teao; y de las diputadas señoras Orsini 
y Ossandón, que "Modifica el Código del Trabajo para reducir el porcentaje mínimo de 
trabajadores de nacionalidad chilena en los casos que indica". BOLETÍN N° 15209-13.
5.- Carta de fecha 2 de agosto de la Ministra del Trabajo y Seguridad 
Social, por medio de la cual agradece y excusa su participación el día de hoy, debido a 
reuniones y diversas actividades agendadas con anterioridad.  Señala que se han 
presentado indicaciones, y en ese sentido ha dispuesto que puedan ser dadas conocer 
por el señor Pedro Contador Abraham, Jefe de Asesoría Legislativa y Seguridad Social 
de la Subsecretaría de Previsión Social, quien será acompañado por el señor Salvador 
Orozco, Coordinador Legislativo, sin perjuicio de que pueda asistir a una próxima 
citación.
6.- Oficio Folio OFIC 2022202637 de fecha 22 de julio del Ministro 
de Economía, Fomento y Turismo, por medio del cual responde oficio 28 de la Comisión 
e informa respecto de las medidas que se ha adoptado ante el aumento de las tasas 
de ocupación informal laboral en el país.
7.- Oficio 17.637 de fecha 1 de agosto del Secretaria General de la 
Cámara de Diputados, por medio del cual remite copia de la sentencia emitida por el 
Segundo Juzgado Civil de Santiago, que rechaza excepción dilatoria interpuesta por 
A.F.P. Capital en causa seguida en su contra por el funcionario del Servicio Nacional 
de Aduanas, señor Lorenzo Silva Aguila.
8.- Oficio 3849 I.D. N°38026 de fecha 29 de julio del Director (S) de 
la Corporación Administrativa del Poder Judicial, por medio del cual informa gastos 
asociados a remuneraciones del personal, que fueron otorgados durante el Primer 
Semestre - año 2022.
9.- Oficio 1724 de fecha 28 de julio de la Contraloría General de la 
República, a través del cual presenta información del Primer Semestre del año 2022 - 
Numeral 20 Art. 14, Ley N°21.395 asociada al Subtitulo 21 Gastos en Personal.
10.- Oficio Ord. N° 222948 de fecha 28 de julio de la Ministra del 
Medio Ambiente, por medio del cual remite Informe Glosa N°7 Ley N°21.395 año 2022.
11.- Oficio Ord., 604 de fecha 28 de julio de la Subsecretaria del 
Ministerio de la Mujer y la Equidad de Género, mediante el cual remite informe
--- PÁGINA 3 ---
3
ejecución presupuestaria Segundo Trimestre 2022 Glosas Presupuestarias N°01 
Programa 03 Mujer y Trabajo del Servicio Nacional de la Mujer y la Equidad de Género.
12.- Oficio Ord., D.N. N°64.474 de fecha 27 de julio del Director 
Nacional del Instituto de Previsión Social, mediante el cual remite Informe Trimestral 
por concepto del Pilar Solidario de Pensiones y Pensión Garantizada Universal.
13.- Oficio Ord., 131 de fecha 26 de julio del Seremi de Obras 
Públicas, Región de la Araucanía, por medio del cual remite respuesta a Of. 24 de la 
Comisión y responde consultas sobre la situación de funcionario Sr. Camilo López 
García.
14.- Oficio 3020 de fecha 27 de julio de la Superintendenta de 
Seguridad Social (S), a través del cual informa nuevos valores de la asignación familiar 
y maternal que regirán a partir del 1 de agosto de 2022.
15.- Solicitud de fecha 19 de julio del señor Elvis Núñez Ojeda, 
Director y Tesorero de SITREM, por medio del cual solicita ser recibidos en AUDIENCIA 
de manera telemática, para exponer la crítica situación de las y los trabajadores de 
CONAF, debido a despidos injustificados a personal con años de servicio.
MATERIAS SOBRE LA CUENTA. -
El diputado señor Undurraga (Presidente), en consideración al 
documento N°15 de la cuenta, propuso recibir al señor Nuñez para la próxima sesión 
ordinaria.
ASÍ SE ACUERDA.
TEMAS PREVIOS. -
El diputado señor Sauerbaum informó que remitió un oficio a la 
Ministra del Trabajo y Previsión Social, manifestado su preocupación por la falta de 
diligencia dispuesta en gestionar el pago oportuno de la segunda etapa de la Pensión 
Garantizada Universal, solicitando a las autoridades de Gobierno disponer los 
esfuerzos necesarios para el inicio oportuno de este pago en agosto y requiriendo 
información acerca de las causas que provocaron su retraso.
Al respecto, pidió a la Secretaría de la Comisión remitir la 
respuesta a dicho oficio.
ASÍ SE ACUERDA.
En otro ámbito, el diputado señor Sauerbaum reflexionó sobre el 
anunciado ingreso, durante el mes de agosto, del proyecto de reforma previsional, 
señalando, al respecto, que sería conveniente esperar hasta concluido el resultado del 
plebiscito del próximo 4 de septiembre, en consideración a que la propuesta 
constitucional dispone de un plazo de 2 años para la elaboración de un nuevo sistema 
previsional.
--- PÁGINA 4 ---
4
A petición del diputado señor Labbé, y luego de un breve debate, 
la Comisión acordó oficiar al Superintendente de Pensiones a fin de que informe acerca 
de las razones por las cuales se han considerados inadecuados, para su difusión en 
medios de comunicación social y prensa, ciertas campañas comunicacionales o 
publicaciones elaboradas por determinadas Administradoras de Fondos de Pensiones 
(AFP), por parte de la Superintendencia de Pensiones.
ASÍ SE ACUERDA.
El diputado señor Giordano solicitó oficiar al Presidente de 
Consejo Directivo del Servel, a fin de que informe acerca de las facilidades o las 
medidas que se han tomado por parte de dicho servicio, dentro de sus facultades, para 
conferir permiso a las y los trabajadores del transporte público para asistir a sufragar 
con ocasión del plebiscito que tendrá lugar el 4 de septiembre del año en curso.
ASÍ SE ACUERDA.
ORDEN DEL DÍA. -
Proyecto de ley que "Modifica el Código del 
Trabajo y la ley N°18.290, de Tránsito, en 
materia de protección de la salud e integridad 
de los trabajadores que sufren violencia 
laboral externa", correspondiente al boletín N° 
12.256-13, calificado con urgencia "simple.
DISCUSIÓN PARTICULAR 
 
Para estos efectos, la Comisión recibió, de manera telemática, al 
señor Pedro Contador Abraham, Jefe de Asesoría Legislativa y Seguridad Social de 
la Subsecretaría de Previsión Social.
“ARTÍCULO 1: Agréguese en el Código del Trabajo, el 
siguiente artículo 184 ter:
“Los trabajadores tendrán derecho a ser defendidos y a exigir 
que el empleador persiga la responsabilidad civil y/o criminal de las personas 
que atenten contra su vida o su integridad corporal, con motivo del desempeño 
de sus funciones, o que, por dicho motivo, los injurien o calumnien en cualquier 
forma”.”.
1) S.E., el Presidente de la República formuló indicación para 
reemplazarlo por el siguiente:
“Artículo 1.- Modifícase el DFL 1 de 2003, del Ministerio del Trabajo, 
que fija el texto refundido, coordinado y sistematizado del Código del Trabajo, en el 
siguiente sentido:
--- PÁGINA 5 ---
5
1.- Agrégase, a continuación del artículo 184 bis, los siguientes 
artículos 184 ter y 184 quater, nuevos:
“Artículo 184 ter.- Sin perjuicio de lo establecido en el artículo 184, 
el empleador deberá adoptar las medidas necesarias para procurar que los lugares de 
trabajo se encuentren libres de toda forma de violencia hacia los trabajadores y 
trabajadoras.
En caso que, con motivo del desempeño de sus funciones u ocasión 
de su trabajo, los trabajadores y trabajadoras,  se vean expuestos a sufrir violencia 
mediante amenazas, ataques o agresiones de cualquier tipo o por cualquier vía de 
hecho, por personas externas o usuarias de la empresa, y siempre que tales acciones 
pongan en riesgo la vida o salud de tales trabajadores y trabajadoras, el empleador 
deberá elaborar una política y un programa actualizado de prevención y mitigación de 
esta clase violencia, la que deberá incorporar, al menos, lo siguiente:
a) Identificar los peligros y evaluar los riesgos asociados con la 
violencia en el trabajo;
b) Identificar los posibles daños a la salud física o mental de los 
trabajadores afectados;
c) Adoptar las medidas para prevenir y controlar tales riesgos; para 
controlar la eficacia de las medidas, y para velar por el mejoramiento y corrección 
continua del programa;
d) Medidas para informar y capacitar adecuadamente a los 
trabajadores y trabajadoras acerca de los riesgos identificados y evaluados, así como 
de las medidas de prevención y protección que deban adoptarse, incluyendo los 
derechos y responsabilidades de los y las trabajadoras y de la propia empresa, y
e) Elaborar e implementar las directrices que fueren necesarias para 
dar una oportuna aplicación a lo dispuesto en el inciso segundo del artículo 184.
La política y el programa a que se refiere el presente artículo, 
deberán mantenerse a disposición del Inspector del Trabajo, preferentemente a través 
de formatos electrónicos, y podrán implementarse con la asistencia técnica del 
respectivo organismo administrador de la Ley N° 16.744.
Artículo 184 quáter.- Todo empleador que tome conocimiento de 
hechos constitutivos de delito ejecutados por terceros ajenos a la relación laboral en el 
lugar de trabajo, que atenten contra la vida, salud, integridad física o psíquica de los 
trabajadores 
y 
trabajadoras, 
deberá 
perseguir 
la 
responsabilidad 
penal 
correspondiente.”
2) Del diputado señor Cuello para sustituir el inciso primero del 
artículo 1 del proyecto por el siguiente:
"Los trabajadores tendrán derecho a la defensa legal proporcionada 
por el empleador, asegurando este que se persiga la responsabilidad civil y/o criminal 
de las personas que atenten contra su vida o su integridad corporal, con motivo del
--- PÁGINA 6 ---
6
desempeño de sus funciones, o que, por dicho motivo, los injurien o calumnien en 
cualquier forma”
3) De la diputada señora Ossandon, doña Ximena, y los 
diputados señores Duran y Sauerbaum para reemplazar el inciso único del 
artículo 184 ter propuesto, por los siguientes dos incisos nuevos:
“Dentro de las obligaciones que impone el artículo 184, el empleador 
deberá mantener un adecuado nivel de seguridad para los trabajadores que se 
encuentren cumpliendo de sus funciones, a fin de prevenir agresiones por parte de 
otros dependientes, clientes, proveedores o cualquier persona que se encuentre dentro 
del establecimiento, a cualquier título. Las medidas que deberá implementar el 
empleador podrán considerar separación de espacios, reforzamiento de puertas y 
ventanillas, mantención de guardias, entre otras.
En caso de que, aun así, los trabajadores fueren objeto de 
agresiones o actos que revistan caracteres de delito, el empleador deberá efectuar en 
el más breve plazo la respectiva denuncia ante la fiscalía a fin de que se inicie la 
persecución de la responsabilidad criminal que corresponda. En caso de que el 
trabajador inicie también acciones para perseguir la responsabilidad civil en contra de 
los responsables de tales hechos, el empleador deberá dar al trabajador todas las 
facilidades para ello, poniendo a disposición del tribunal la totalidad de los antecedentes 
de que disponga sobre la agresión, como la grabación de cámaras de seguridad, parte 
de Carabineros de Chile, o bien el testimonio de testigos, en su caso.”.
4) Del diputado señor Barrera para incorporar un nuevo inciso 
final, al nuevo artículo 184 ter, del siguiente tenor:
"Asimismo, todas las trabajadoras y trabajadores afectados por lo 
señalado en el inciso precedente, les corresponderá la cobertura establecida en la Ley 
16.744, y en los casos debidamente fundados serán calificados como accidentes del 
trabajo y/o enfermedad profesional."
El señor Contador manifestó que las indicaciones presentadas por 
el Ejecutivo tienen como principal objetivo poner el foco en evitar la violencia en los 
lugares de trabajo en términos generales y tomar medidas específicas de gestión de 
los factores de riesgos asociados a la violencia externa del trabajo. A mayor 
abundamiento, el señor Contador expresó que, más que poner énfasis en la reparación 
civil o penal de estos ilícitos en contra de los trabajadores, las indicaciones promueven 
un accionar del empleador para que adopte medidas en virtud de su deber de 
protección para prevenir o mitigar estos hechos delictuales.
El diputado señor Undurraga (Presidente) hizo presente que la 
expresión “perseguir la responsabilidad penal correspondiente” empleada en el artículo 
184 quater propuesto por el Ejecutivo, es textual a lo que dispone el Estatuto 
Administrativo, normativa anterior a la reforma procesal penal, por tanto, estima que se 
debe precisar y actualizar dicha expresión.
El diputado señor Cuello señaló que, en este tipo de violencia, el 
daño no necesariamente está asociado al ámbito penal, sino que también está asociado
--- PÁGINA 7 ---
7
a delitos civiles que dan lugar a una reparación económica. En este marco, hizo 
presente que el objetivo del proyecto es brindar defensa jurídica a los trabajadores que 
sufren de violencia laboral externa, que comprenda reparación civil, y que está defensa 
no sea resorte únicamente del trabajador.
La diputada señora Ossandon se refirió a las inconveniencias 
económicas que sufrirían las empresas si se les obliga a prestar defensa legal a sus 
trabajadores en caso de que sufran violencia laboral, puesto que no todas las empresas 
tienen las espaldas suficientes como para soportar dicha carga. Dado lo anterior, se 
manifestó a favor de que el empleador tenga que aportar medios de prueba en un 
proceso judicial que se inicie con ocasión de violencia laboral externa.
El diputado señor Giordano se manifestó a favor de la indicación 
presentada por el diputado señor Cuello, en lo referente a otorgar derecho a la defensa 
legal proporcionada por el empleador, asegurando este que se persiga la 
responsabilidad civil y/o criminal de las personas que atenten contra su vida o su 
integridad corporal, pues así se otorga garantías proteccionistas a las y los trabajadores 
en este caso.
El diputado señor Ulloa compartió la idea respecto a que establecer 
la obligación de contratar abogados para defensa de los trabajadores encarecerá el 
trabajo; sin embargo, señaló estar a favor de la idea de involucrar de manera activa a 
los empleadores cuando se comentan hechos que revistan el carácter de delito en 
contra de los trabajadores.
El diputado señor Cuello propuso establecer un deber de asesorar 
legalmente al trabajador que sufra de violencia laboral externa para que obtenga una 
reparación de carácter civil en aquellas empresas de mayor tamaño, como por ejemplo 
el Metro, pues dicha empresa tiene la capacidad económica para proveer de abogado 
con el fin de buscar una indemnización al trabajador.
El diputado señor Leal se opuso a dicha propuesta dado que se 
generaría una discriminación en contra de aquellos trabajadores que ejercen funciones 
en empresas más pequeñas en desmedro de aquellos que lo hacen en empresas 
grandes, pues no gozarían de representación jurídica.
Una vez terminado el intercambio de opiniones, la Comisión acordó 
someter a votación la indicación del Ejecutivo, junto a las siguientes nuevas 
indicaciones propuesta por todos sus miembros presentes:
-- Para agregar en el artículo 184 quater propuesto, luego del 
punto aparte que pasa a ser coma (,), la siguiente frase: “, acompañando todos 
los antecedentes probatorios que obren en su poder que digan relación con los 
hechos que originen la interposición de la acción penal.”
-- Para agregar el siguiente nuevo inciso segundo al artículo 184 
quater:
“En caso de que el trabajador inicie también acciones para 
perseguir la responsabilidad civil en contra de los responsables de tales hechos,
--- PÁGINA 8 ---
8
el empleador deberá dar al trabajador todas las facilidades para ello, poniendo a 
disposición del tribunal la totalidad de los antecedentes de que disponga sobre 
la agresión, como la grabación de cámaras de seguridad, parte de Carabineros 
de Chile, o bien el testimonio de testigos, en su caso.”
-- Sometida a votación la indicación de S.E., el Presidente de la 
República, junto a las indicaciones consensuadas por todos los miembros 
presentes de la Comisión, fueron aprobada por 10 votos a favor, ninguno en 
contra y ninguna abstención.
(Votaron a favor las diputadas señoras Cicardini, doña Daniela y 
Ossandon, doña Ximena, y los diputados señores Cuello, don Luis; Giordano, don Andrés; 
Ibáñez, don Diego; Leal, don Henry; Santana, don Juan; Sauerbaum, don Frank; Ulloa, don 
Héctor, y Undurraga, don Alberto).
Por igual votación se dieron por rechazadas todas las demás 
indicaciones presentadas al artículo 1º del proyecto en informe.
-- Los señores Cuello, Giordano, Ibáñez y Santana presentaron 
indicación para agregar el siguiente inciso tercero al artículo 184 quater 
aprobado.
“Las empresas cuyos ingresos anuales superen los 25.000 UF 
anuales, deberán proveer de defensa jurídica a las y los trabajadores que, con ocasión 
del desempeño de sus funciones, sufran atentados contra su integridad física, para 
hacer efectiva la responsabilidad civil.”
-- Sometida a votación la indicación propuesta, fue aprobada 
por 5 votos a favor, 4 en contra y ninguna abstención
(Votaron a favor los diputados señores Cuello, don Luis; Giordano, don 
Andrés; Ibáñez, don Diego; Santana, don Juan y Ulloa, don Héctor. En contra votó la diputada 
señora Ossandon, doña Ximena, y los diputados señores Leal, don Henry; Sauerbaum, don 
Frank y Undurraga, don Alberto).
-- La diputada señora Orsini, doña Maite, y los diputados 
señores Barrera, Cuello, Giordano, Santana y Ulloa, presentaron indicación para 
agregar un nuevo Título VI al Libro II del Código del Trabajo del siguiente tenor: 
“TITULO VI DE LA PROTECCIÓN DE LAS Y LOS TRABAJADORES DEL 
TRANSPORTE PUBLICO.
-- Sometida a votación la indicación, fue aprobada por 9 votos 
a favor, ninguno en contra y ninguna abstención
(Votaron a favor la diputada señora Ossandon, doña Ximena, y los 
diputados señores Cuello, don Luis; Giordano, don Andrés; Ibáñez, don Diego; Leal, don 
Henry; Santana, don Juan; Sauerbaum, don Frank; Ulloa, don Héctor, y Undurraga, don 
Alberto).
-- La diputada señora Orsini, doña Maite, y los diputados 
señores Barrera, Cuello, Giordano, Santana y Ulloa, presentaron indicación para 
intercalar un nuevo artículo 2, pasando el actual 2 a ser 3, del siguiente tenor:
--- PÁGINA 9 ---
9
“Artículo 2.- Agréguese un nuevo artículo 211 Bis del siguiente tenor:
El empleador, de conformidad a lo mandatado en el artículo 184 del 
presente Código, estará obligado como medida de protección eficaz de la vida y salud 
de las y los trabajadores que prestan servicios al transporte público del país, a 
implementar cabinas de segregación que protejan a conductoras y conductores en el 
ejercicio de sus funciones.
Corresponde a la Dirección del Trabajo velar por el cumplimiento de 
las disposiciones de este Título y sus infracciones se sancionará con multa de catorce 
a setenta unidades tributarias mensuales en vigor a la fecha de cometerse la infracción, 
multa que se duplicará en caso de reincidencia.”.
El diputado señor Undurraga (Presidente) hizo presente que exigir 
al servicio del transporte público que se implementen cabinas de segregación podría 
generar gasto por parte del Estado. A raíz de lo anterior, anticipó su abstención en la 
votación.
-- Sometida a votación la indicación, fue aprobada por 6 votos 
a favor, ninguno en contra y 3 abstenciones.
(Votaron a favor los diputados señores Cuello, don Luis; Giordano, don 
Andrés; Ibáñez, don Diego; Leal, don Henry; Santana, don Juan y Ulloa, don Héctor. Se 
abstuvo la diputada señora Ossandon, doña Ximena, y los diputados señores Sauerbaum, 
don Frank y Undurraga, don Alberto).
ARTÍCULO 2: Agréguese un nuevo inciso 3° al artículo 196 octies 
de la Ley N°18.290 del Tránsito, del siguiente tenor:
“Del mismo modo, el que amenace, hiriere o maltratare al personal 
de las empresas operadoras de servicios de transporte público, cuyas relaciones 
laborales son regidas por el Código de Trabajo, además de la Empresa de los 
Ferrocarriles del Estado y sus filiales, o de Metro S.A. y sus empresas contrastistas, en 
razón del ejercicio de sus funciones, cualquiera sea la función que éstos desempeñen, 
incurrirá en las penas previstas en los incisos 1º y 2º de este artículo, según 
corresponda.”
-- S.E., el Presidente de la República formuló indicación para 
reemplazarlo por el siguiente:
“Incorpórase en el inciso primero del artículo 196 octies del DFL N 1 
de 2009, del Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones, que fija texto refundido, 
coordinado y sistematizado de la Ley de Tránsito, a continuación del enunciado “realizar 
labores de verificación de pago de tarifa,” la frase “o a cualquier trabajador o 
trabajadora, dependiente o independiente, que labore en los servicios de transporte 
público, indistinto de las funciones que desempeñe,”.
-- La diputada señora Orsini, doña Maite presentó indicación 
para eliminarlo.
--- PÁGINA 10 ---
10
-- Sometida a votación la indicación de S.E., el Presidente de la 
República, fue aprobada por 9 votos a favor, ninguno en contra y ninguna 
abstención.
(Votaron a favor la diputada señora Ossandon, doña Ximena, y los 
diputados señores Cuello, don Luis; Giordano, don Andrés; Ibáñez, don Diego; Leal, don 
Henry; Santana, don Juan; Sauerbaum, don Frank; Ulloa, don Héctor, y Undurraga, don 
Alberto).
-- S.E., el Presidente de la República formuló indicación para 
agregar el siguiente artículo transitorio, nuevo:
“Artículo Transitorio.- La política y programa de prevención y 
mitigación de violencia externa a que refiere el artículo 1 de esta ley deberán 
encontrarse a disposición del Inspector del Trabajo luego de tres meses contados 
desde la publicación de la presente ley en el Diario Oficial.”.
-- Sometida a votación la indicación de S.E., el Presidente de la 
República, fue aprobada por 9 votos a favor, ninguno en contra y ninguna 
abstención
(Votaron a favor la diputada señora Ossandon, doña Ximena, y los 
diputados señores Cuello, don Luis; Giordano, don Andrés; Ibáñez, don Diego; Leal, don 
Henry; Santana, don Juan; Sauerbaum, don Frank; Ulloa, don Héctor, y Undurraga, don 
Alberto).
Se designó como informante, a la diputada señora Orsini doña 
Maite.
***
Proyecto 
de 
ley, 
en 
segundo 
trámite 
reglamentario, que “Modifica el Código del 
Trabajo para fortalecer los derechos de los 
dirigentes sindicales”, correspondiente al 
boletín N° 14.685-13.
Luego de un breve debate, la Comisión acordó postergar el estudio, 
en segundo tramite reglamentario, del proyecto de ley, para la próxima sesión ordinaria 
del día martes 9 de agosto.
ASÍ SE ACUERDA.
***
--- PÁGINA 11 ---
11
Proyecto 
de 
ley, 
en 
segundo 
trámite 
constitucional y primero reglamentario, que 
“Modifica el artículo 202 del Código del 
Trabajo para permitir el teletrabajo a mujeres 
embarazadas durante la vigencia de un estado 
de excepción constitucional o de una alerta 
sanitaria por causa de una epidemia o 
pandemia, correspondiente al boletín N° 
14.611-13 (S). 
 
 
Para estos efectos, la Comisión recibió de manera telemática, al 
señor Pablo Zenteno Muñoz, Director Nacional de la Dirección del Trabajo.
El señor Zenteno informó que, a petición de la Ministra del Trabajo 
y Previsión Social, actualmente se está evaluando la posibilidad de generar un 
dictamen a fin de armonizar o sistematizar todas las normas que existen sobre cuidado, 
particularmente sobre mujeres embarazadas, a propósito del proyecto de ley.
Al respecto, manifestó su compromiso de responder el oficio remitido 
por la señora Ministra para el termino de esta semana, con el objeto de llegar con una 
respuesta para la próxima sesión que celebre la Comisión, ya sea en el sentido de 
generar un dictamen en los términos expuestos o para manifestar que se requeriría una 
modificación legislativa en virtud de lo propuesto por la iniciativa legal.
La Comisión acordó posponer el inicio del estudio del proyecto en 
atención a lo expuesto por el señor Zenteno.
ASÍ SE ACUERDA.
**************************
Las exposiciones realizadas, y el debate suscitado en esta sesión, 
quedan archivados en un registro de audio y video a disposición de las señoras y de 
los señores Diputados de conformidad a lo dispuesto en el artículo 256 del Reglamento 
de la Cámara de Diputados.
Por haberse cumplido con el objeto de la presente sesión, se levanta 
a las 19:23 horas.
--- PÁGINA 12 ---
12
PEDRO MUGA RAMÍREZ, 
Abogado, Secretario de la Comisión.