======================================================================
FUENTE   : https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=17469&prmTipo=DOCUMENTO_COMISIONSESIONACTA
TIPO     : PDF
TITULO   : COMISIÓN DE TRABAJO Y SEGURIDAD SOCIAL
AUTOR    : Abogado Ayudante Comisión (Cultura,Mujeres y Contaminación)
EXTRAIDO : 2026-03-29 06:30:47
======================================================================

--- PÁGINA 1 ---
COMISIÓN DE TRABAJO Y SEGURIDAD SOCIAL
Sesión 39ª, ordinaria, celebrada en martes 29 de noviembre de 2022.
(Citada de 17:30 a 19:30 horas)
SUMA:
- Continuó el estudio del proyecto de ley, originado en 
Mensaje de S.E. el Presidente de la República que "Crea 
un nuevo Sistema Mixto de Pensiones y un Seguro Social 
en el Pilar Contributivo, mejora la Pensión Garantizada 
Universal y establece beneficios y modificaciones 
regulatorias que indica", correspondiente al boletín 15.480-
13, calificado con urgencia "simple".
ASISTENCIA. Asistieron, de manera presencial, los diputados 
señores Cuello, don Luis; Duran, don Eduardo; Giordano, don Andrés; Ibáñez, don 
Diego; Leal, don Henry; Santana, don Juan; Sauerbaum, don Frank; Ulloa, don Hector 
y Undurraga, don Alberto (Presidente).
De igual modo, asistió la diputada señora Yeomans, doña Gael, y 
los diputados señores Moreira, don Cristhian y Moreno, don Benjamín.
De manera telemática, asistió la diputada señora Ossandón, doña 
Ximena y el diputado señor Labbé, don Cristián.
Actuó como Abogado Secretario, el señor Pedro Muga Ramírez, y 
como Abogado Ayudante, el señor Germán Salazar Roblin.
Por parte del Ejecutivo, concurrió la señora Jeannette Jara Román, 
Ministra del Trabajo y Previsión Social; el señor Mario Marcel Cullell, Ministro de 
Hacienda; el señor Christian Larraín Pizarro, Subsecretario de Previsión Social y don 
Andrés Sansone, Coordinador macroeconómico del Ministerio de Hacienda.
----------------- 
 
 
CUENTA. -
1.- Oficio 4683 de fecha 18 de noviembre de la Superintendenta 
de Seguridad Social, a través del cual responde Of. 64 de la Comisión e informa del 
estado de cumplimiento de la aplicación del cuestionario SUSESO/ISTAS21, en las 
empresas del país.
2.- Correo electrónico de fecha 21 de noviembre de la señora Paula 
Vera, del mediante el cual, por encargo de la sra. Alejandra Krauss Valle, Presidenta 
del Consejo Consultivo Previsional, remite informe que analiza los efectos del Proyecto 
de ley que crea un nuevo sistema mixto de pensiones y un seguro social en el pilar
--- PÁGINA 2 ---
2
contributivo, mejora la pensión garantizada universal y establece beneficios y 
modificaciones regulatorias que indica.
3.- Correo de fecha 23 de noviembre del sr. Aldo Santibáñez, 
Presidente Nacional de la Confederación FENPRUSS, por medio del cual y a nombre 
de los Profesionales de la Salud Fenpruss, solicitan AUDIENCIA para exponer sobre la 
Ley de Reajuste del Sector Público dado que no han sido parte de la discusión con el 
Gobierno, al no ser considerados en la Mesa del Sector Público.
4.- Correo electrónico de fecha 22 de noviembre del señor Alejandro 
Arriagada Ríos, Director de Asuntos Regulatorios, mediante el cual solicita que la 
Federación Gremial SOFOFA F.G., sea recibida en AUDIENCIA, para dar a conocer la 
opinión técnica en relación al proyecto de Ley que “Crea un nuevo Sistema Mixto de 
Pensiones y un Seguro Social en el pilar contributivo, mejora la Pensión Garantizada 
Universal y establece beneficios y modificaciones regulatorias que indica”. Boletín 
número 15480-13.
5.- Correo electrónico de fecha 25 de noviembre del señor Miguel 
Hernández, Presidente del Sindicato N°1 de Trabajadores Independientes de 
Conductores de Aplicaciones SINCAPP, mediante la cual solicita audiencia con la 
Comisión, para dar a conocer las complicaciones derivadas de la ley 21.431 y el 
dictamen de la Dirección del Trabajo que los regula, y así exponer sus inquietudes.
6.- Correo electrónico de fecha 28 de noviembre de la señora 
Claudia Wiegand, Directora Jurídica de Chile Mujeres, a través del cual solicita ser 
recibidas en AUDIENCIA junto a la señora Francisca Junemann, Presidenta Ejecutiva 
de Fundación ChileMujeres, para dar a conocer su opinión acerca del proyecto de ley 
boletín nº 15093-13 que Modifica el Código del Trabajo en materia de prevención, 
investigación y sanción del acoso laboral.
7.- Correo electrónico del Movimiento Con mi plata NO, de fecha 28 
de noviembre, a través del cual solicitan audiencia para entregar su opinión respecto al 
proyecto de ley de la Reforma de Pensiones, correspondiente al boletín 15.480-13.
8.- Oficio  N° 14 de fecha 30 de noviembre del señor Secretario 
General de la Corporación, por medio del cual informa que las diputadas Daniella 
Cicardini MIlla y Maite Orsini Pascal, integrarán la delegación que asiste a la 19° 
Asamblea Plenaria de ParlAmericas al 14° Encuentro de la Red Parlamentaria para la 
Igualdad de Género, que se lleva a cabo en Bogotá, Colombia, entre el 30 y el 2 de 
diciembre de 2022.  En razón de lo anterior, se comunica que -para efectos de justificar 
la inasistencia de ambas parlamentarias a la sesión del día de ayer- que los integrantes 
de la delegación tenían sus vuelos programados a las 16:00 horas del día 29 de 
noviembre, para poder cumplir con esta instancia que forma parte del Acuerdo Marco 
de Participación Internacional de la Corporación.
MATERIAS SOBRE LA CUENTA. -
No hubo.-
TEMAS PREVIOS.
--- PÁGINA 3 ---
3
La diputada señora Yeomans y los diputados señores Cuello, 
Giordano y Santana, propusieron oficiar a la Superintendencia de Pensiones a fin de 
que informe, en el marco del estudio y debate legislativo de la reforma previsional, 
acerca de la legalidad de las campañas comunicacionales y publicitarias, tales como 
“Yo Quiero Elegir” y “Hablemos de Futuro”, tanto en medios de comunicaciones 
tradicionales, redes sociales y correos electrónicos a particulares, efectuadas por las 
Administradoras de Fondos de Pensiones (AFP); si estas se ajustan o no a las 
instrucciones de la Superintendencia de Pensiones, y sobre la fuente de los recursos 
utilizados e informados por las AFP para tales efectos.
ASÍ SE ACUERDA.
El diputado señor Labbé solicitó que se oficie a la Secretaría de 
Comunicaciones (Secom) a fin de que informe acerca de los montos en que ha incurrido 
el Gobierno con el objeto de difundir o informar, tanto en medios de comunicación como 
en redes sociales, la reforma previsional.
ASÍ SE ACUERDA.
El diputado señor Labbé pidió que asistan los representantes del 
Instituto de Previsión Social y de las Superintendencias de Pensiones y Seguridad 
Social, a fin de que expongan sobre la reforma previsional.
Ante consulta del diputado señor Labbé respecto de cuando 
ingresará a trámite la ley corta de la PGU, en virtud de acuerdo adoptado en el marco 
de la Ley de Presupuestos, la señora Jara, Ministra del Trabajo y Previsión Social, 
informó que dentro de los próximos días se presentará ley corta de la PGU, una vez 
que el Consejo Consultivo Previsional emita su informe.
El diputado señor Moreno pidió que se solicite, a través del 
Ejecutivo, un informe sobre los efectos macroeconómicos de la reforma previsional al 
Banco Central, tal como se hizo en el año 2017.
La señora Jara expresó que, en su oportunidad, dicho informe fue 
requerido en agosto del año 2016 y recibido este en enero del año siguiente, por tanto, 
y en consideración al plazo tentativo acordado por esta Comisión para despachar el 
proyecto, no darían los tiempos para que llegue, a esta instancia, el informe.
El diputado señor Sauerbaum se refirió a cifras negativas en 
torno a creación de puestos de trabajos. Al respecto, consultó sobre las estrategias de 
aumento de creación de empleo para enfrentar, además, la recesión económica que se 
aproxima. Trabajadores que pierden su empleo, informalidad laboral.
El diputado señor Undurraga (Presidente) manifestó que se hará 
una sesión especial al respecto, tal como se ha realizado en otras ocasiones.
Al respecto, la señora Jara, hizo presente que la tasa de 
desocupación, en torno al 8%, es una tasa que se ha mantenido en constante los 
últimos meses, sin embargo, no deja de ser preocupante. De igual modo, destacó que 
ha habido un alza de los ocupados en un 4,9% en los últimos 12 meses, alejándose así 
de las cifras más pesimistas que se habían presagiado. Asimismo, dio cuenta de las
--- PÁGINA 4 ---
4
acciones que ha realizado o realizará el Gobierno con el fin de mejorar la empleabilidad 
y la formalidad laboral, materias que dicen relación con el IFE laboral, Sence, la actual 
reforma previsional que se discute, entre otros ámbitos.
El diputado señor Leal solicitó que se haga un recuento de oficios 
que no han sido respondidos dado que, desde el Gobierno, los oficios que se 
despachan no suelen ser respondidos.
Sobre el punto, el diputado señor Undurraga (Presidente) solicitó 
recabar el acuerdo a fin de que la Secretaría de la Comisión realice un informe con un 
listado sobre los oficios que no han tenido respuestas, además de reiterarlos.
ASÍ SE ACUERDA.
Ante comentarios del diputado señor Cuello sobre eventual 
influencia de AFP con diputados con el fin de entorpecer el debate de la reforma 
previsional, la diputada señora Ossandon y el diputado señor Leal, solicitaron que se 
mencione, con nombre y apellido, quienes serían aquellos diputados que 
supuestamente han sido influenciados. Al respecto, el diputado señor Giordano señaló 
que se trata de los diputados Mellado, Ramirez y Sauerbaum, quienes, además, 
tendrían una coincidencia programática entre lo que señalan las AFP y el discurso de 
dichos diputados junto con toda la oposición.
El diputado señor Undurraga (Presidente) informó que se fijará 
una fecha para realizar un taller explicativo de la reforma previsional junto con la 
Subsecretaría de Previsión Social.
De igual modo, el señor Undurraga (Presidente) presentó una 
propuesta de cronograma tentativo para tramitar la reforma de pensiones con el objeto 
de que esta sea votada en general en enero y se despache en junio. Al respecto, y 
considerando que la cantidad de invitados para exponer es muy extensa, solicitó que 
el Gobierno le ponga suma urgencia al proyecto para que puedan sesionar en paralelo 
con la Sala. Eso significaría poder tener entre dos y tres sesiones semanales, 
dependiendo de la cantidad de invitados que tengan.
En definitiva, la Comisión acordó que cada Diputado presente, a 
más tardar el 7 de diciembre, una lista de dos invitados que les gustaría tener en la 
instancia, para luego definir en conjunto un listado común para invitar a grandes 
organizaciones. Con un voto en contra, se opuso el diputado señor Leal, quien 
manifestó que no es conveniente ponerle plazos a una reforma tan importante.
ASÍ SE ACUERDA.
ORDEN DEL DÍA. -
Proyecto de ley, originado en Mensaje de S.E. 
el Presidente de la República, que "Crea un 
nuevo Sistema Mixto de Pensiones y un 
Seguro Social en el Pilar Contributivo, mejora 
la Pensión Garantizada Universal y establece
--- PÁGINA 5 ---
5
beneficios y modificaciones regulatorias que 
indica", correspondiente al boletín 15.480-13, 
calificado con urgencia "simple". 
 
Para continuar el estudio del proyecto de ley, la Comisión recibió, 
presencialmente a la señora Jeannette Jara Román, Ministra del Trabajo y Previsión 
Social; al señor Mario Marcel Cullell, Ministro de Hacienda; al señor Christian Larraín 
Pizarro, Subsecretario de Previsión Social y a don Andrés Sansone, Coordinador 
macroeconómico del Ministerio de Hacienda.
Continuando con la exposición del proyecto, el señor Marcel, 
Ministro de Hacienda, expuso sobre los detalles del informe financiero y del informe de 
impacto regulatorio o de impacto sobre productividad que acompañan al proyecto de 
reforma previsional propuesto por el gobierno.
En este marco, el señor Marcel informó que, para efectos de medir 
el impacto macroeconómico de una reforma previsional, hay tres dimensiones o tres 
elementos de diseño que inciden sobre su impacto macroeconómico.
El primero de ellos, comunicó, es el destino de la cotización 
adicional. Al respecto, señaló que se está agregando una cotización de cargo del 
empleador, una dimensión que es clave para sus efectos sobre el ahorro, porque, así 
como se ha argumentado que hay un efecto sobre el costo de contratación, también 
hay un impacto sobre el ahorro. En este caso, en el proyecto que ha propuesto el 
Ejecutivo, esa cotización adicional va a un seguro social con capitalización.
El segundo punto relevante, continuó el señor Marcel, es la relación 
entre aportes y beneficios, porque esa relación entre aporte y beneficio determina cómo 
reaccionan o cómo se adaptan empleadores y trabajadores a una situación en la cual 
hay una cotización adicional. En este caso, dado que los beneficios de la reforma son 
condicionales a los aportes que se realizan y que los trabajadores de bajos ingresos 
recibirán beneficios proporcionalmente mayores a lo aportado, entonces esa relación 
entre aporte y beneficios se fortalece.
En este ámbito, el señor Ministro señaló que esto es lo que en la 
literatura se conoce como componente de impuesto de una cotización previsional, es 
decir, refleja que el afiliado, al momento de hacer una cotización o que se haga a su 
nombre, no ve la relación entre esa cotización y un beneficio futuro.
El tercer punto, agregó el señor Marcel, es el que dice relación entre 
los beneficios que entrega el sistema y la recaudación o la fuente de financiamiento 
para esos fines, siendo este un punto importante dado que de ahí depende la 
sostenibilidad fiscal de largo plazo. Al respecto, comunicó que el tema de la 
sostenibilidad fiscal incide sobre el ahorro en la economía y, por lo tanto, es otro de los 
elementos que contribuyen a determinar cuál es el impacto que la reforma tiene sobre 
el ahorro.
En este marco, el señor Ministro señaló que el Fondo Integrado de 
Pensiones se ha diseñado para que sea sostenible y entregue beneficios solo a partir 
de los aportes y la rentabilidad financiera del fondo, entonces se puede decir que no
--- PÁGINA 6 ---
6
tiene un efecto negativo sobre el ahorro y probablemente sea algo positivo durante la 
transición.
Igualmente, el señor Marcel destacó que para estimar los efectos 
macroeconómicos de largo plazo de esta reforma se usa el modelo de equilibrio general 
que utilizó el Banco Central de Chile en 2017, calibrado para la economía chilena. 
Añadió que, a diferencia de las metodologías empíricas, este tipo de metodologías 
incorpora los denominados efectos de equilibrio general, de esta manera, no solo se 
puede analizar qué ocurre en el mercado laboral, sino que también, por ejemplo, es 
posible ver cómo cambios en el mercado de capitales afectan las dinámicas del 
mercado laboral, y viceversa.
En cuanto a los efectos sobre el mercado del trabajo y el incentivo a 
la formalidad, el señor Ministro manifestó que, para los trabajadores de menores 
ingresos, el Seguro Social entrega beneficios proporcionalmente mayores a lo que se 
aportarían por parte del empleador. De esta manera, entre los trabajadores que están 
más cerca de la informalidad, se genera un incentivo adicional neto a cotizar. Esto no 
pasa con la capitalización individual, porque todo es parejo para todos los afiliados. En 
este caso es un beneficio mayor para aquellos trabajadores que están estarían más 
cerca de pasar a la informalidad.
Asimismo, el señor Marcel informó que el efecto positivo sobre el 
empleo formal se genera porque el mayor stock de capital en la economía, producto 
del mayor ahorro, contribuye a generar una mayor demanda de trabajo por parte de las 
empresas.
Respecto al gasto asociado a esta propuesta, el señor Ministro hizo 
presente que el mayor costo fiscal por la reforma previsional, tomando en cuenta todos 
los factores, es decir, el aumento del monto y cobertura de la PGU, el aumento de la 
tasa de cotización por los empleos públicos y el tope imponible, la creación de la nueva 
institucionalidad y otros, entre los cuales está el APVC y el encaje, superaría los $4 
billones en el año 2030. Esto se financia fundamentalmente con los recursos 
provenientes de la reforma tributaria.
--- PÁGINA 7 ---
7
A continuación, el señor Sansone, Coordinador macroeconómico 
del Ministerio de Hacienda, se refirió a las dudas que han surgido a propósito del 
informe del Banco Central del año 2017, efectuado en el marco de la reforma 
previsional que se analizaba en ese periodo.
Al respecto, el señor Sansone informó que el modelo que usaron 
para la reforma, es el mismo que usó el Banco Central con anterioridad, pero con una 
leve diferencia, que es que el Banco Central, en su informe original, consideraba que 
los distintos quintiles de ingresos tenían una fricción o un velo, es decir, evaluaban los 
beneficios futuros en un 50%, ese es el supuesto usado por el Banco Central, porque 
la literatura encuentra que esa es la fricción que tienen los trabajadores en promedio al 
evaluar los beneficios futuros. También, explicó que, en cambio, el gobierno realizó una 
diferenciación según quintiles, con distintos velos, porque señaló que hay evidencia en 
la Encuesta Financiera de Hogares del Banco Central, que revela que los quintiles de 
más altos ingresos suelen evaluar mejor los beneficios, y eso tiene algunos efectos en 
el margen, pero las conclusiones generales son similares.
De igual modo, agregó que, en el estudio del Banco Central, la 
principal conclusión era que una propuesta de ahorro individual, versus un ahorro 
colectivo condicional, tenía muy similares efectos sobre el aumento del ahorro, el PIB, 
el consumo, y la inversión. Dada esa calibración, se genera una pequeña diferencia a 
favor del ahorro colectivo condicional en el PIB y el ahorro.
En cuanto a la principal diferencia entre el ahorro individual y el 
ahorro colectivo condicional, el señor Sansone explicó que eso está en el efecto que 
tiene en el empleo formal. En el sistema que se propone, por cada peso que la persona 
aporte al fondo, los quintiles de menores ingresos tienen un premio, por tanto, tienen 
un incentivo a formalizarse.
En cambio, aclaró, en el quintil de más altos ingresos, por cada peso 
que la persona aporte, va a recibir un poco menos de un peso, pero, dicho grupo no va 
a pasar a la informalidad por ello, y es eso lo que a juicio del gobierno genera un 
aumento en la formalización. Tal conclusión, agregó, es mencionado en el informe del 
Banco Central.
Asimismo, respecto a una de las aclaraciones que han salido en la 
prensa sobre un resultado que sale en el informe del Banco Central sobre el empleo 
formal, que muestra que, en el estudio de ellos, en todos los sistemas caía el empleo 
formal, el señor Sansone aclaró que, en dicho estudio, lo que se presenta como empleo 
total, es el empleo ponderado por la productividad laboral, no es el empleo como se 
entiende estadísticamente, en cantidad de personas.
Al respecto, comunicó que, en ese estudio de 2017 del Banco 
Central, el empleo se multiplica por la productividad, entonces, implícitamente, lo que 
está haciendo, es que el empleo de un gerente cuenta más a la hora de la caída, que 
el empleo de un analista. Si se multiplica por productividad, eso cambia el resultado, 
pero si se cuenta como número de trabajadores, el trabajo está aumentando.
--- PÁGINA 8 ---
8
Terminadas las presentaciones, a continuación, los miembros de 
esta instancia legislativa efectuaron las siguientes preguntas y comentarios.
En primer lugar, el diputado señor Undurraga (Presidente) consultó 
sobre cual es la cifra real del salario de corte bajo el cual se recibirá más del 6% y sobre 
el cual se recibirá menos del 6%, pues se ha indicado 1.100.000 y 1.500.000 pesos, 
como las cifras de corte para estos efectos.
De igual modo, preguntó, sobre el 6% adicional, cuanto finalmente 
va a ahorro, y que explica todos los cambios en el mercado de capitales, y cuanto va a 
reparto, y si tal situación es permanente o varía en el tiempo.
La diputada señora Ossandon solicitó al Gobierno entregar las 
razones para usar un modelo que posiblemente tendría debilidades en materia de 
mercado laboral, y que se usaría bajo el supuesto de que no habrá reformas que en 
100 años eleven la PGU u otros beneficios.
Asimismo, propuso que, a través de un cambio de índole legislativo, 
sea el Consejo Consultivo Previsional el órgano encargado de realizar el informe de 
impacto regulatorio que acompañen proyectos como la reforma previsional, dado su 
carácter objetivo e imparcial.
El diputado señor Moreno preguntó sobre la ponderación que se 
realiza del trabajo por la productividad en estos modelos descritos, pues tanto el trabajo 
como la productividad, si estos caen, debieran ser objeto de preocupación por igual, 
siendo estas unas de las grandes falencias del mercado del trabajo.
Igualmente, ante los comentarios respecto de que el sistema de 
pensiones termina reproduciendo problemas o desigualdades del mercado del trabajo, 
consultó si es rol de dicho sistema mejorar atributos del mercado del trabajo.
De igual modo, el diputado señor Moreno, efectuó las siguientes 
consultas: preguntó si el 6% dirigido a reparto podría generar un desincentivo a 
formalizar cierta cantidad de ingresos en todos aquellos trabajadores que perciban más 
de 960 mil pesos, esto es, un 36% de los trabajadores cotizantes; consultó por cual es 
la dispersión actual de las tasas de remplazo y cuales son las tasas de remplazo 
promedio y medianas, considerando la cantidad de años cotizados; cuantos cotizantes 
se estima que formaran parte del Instituto Previsional Publico Autónomo, pues si ellos 
no realizan la elección, terminarán siendo parte por defecto a dicho servicio, generando 
una posible una concentración bastante grande en los distintos administradores; 
consultó por cuanto será el porcentaje que se invertirá del fondo integrado de 
pensiones; pidió que se señalen los motivos por los cuales se afirma que no habrían 
efectos en el ahorro; preguntó respecto de si el aumento de ahorro forzoso termina 
siendo mayor a la disminución en el ahorro voluntario, podría generar un baja o perdida 
del sueldo liquido de los trabajadores; solicitó que se realice un calculo sobre lo que 
recibirían los trabajadores si el 6% adicional se destinara a capitalización individual 
producto de las diferencias que se generan en la rentabilidad de cuentas nocionales y 
rentabilidad de cuentas individuales; cuanto sería el stock de los activos en el mercado 
domestico si el 6% fuera destinado a capitalización individual y la evolución del gasto,
--- PÁGINA 9 ---
9
en consideración a los supuestos demográficos u otros supuestos, y cuanto sería, en 
puntos del PIB, dicha evolución del gasto; razones por las cuales se eliminan los 
depósitos convenidos; por que motivo el costo de operación aumenta al año 2027 y 
posteriormente disminuye, y por último, cuantos puntos del PIB, cuesta la reforma.
El diputado señor Leal consultó sobre las razones por las cuales, en 
el año 2017, el Banco Central, siendo presidido por el ahora Ministro de Hacienda, 
emitió un informe desfavorable o contrario al 5% de reparto que proponía la reforma 
previsional propuesta por la Presidenta Michelle Bachelet.
Asimismo, preguntó por como el proyecto que se encuentra en 
estudio, se hará cargo de la alta cifra de trabajadores que se encuentran en la 
informalidad y que no cotizan y pidió los motivos por los cuales se innovaría en un 
sistema que no tiene mayor experiencia en otras partes del mundo. De igual modo, 
solicitó que se aclare si la administración del nuevo sistema propuesta será 
íntegramente estatal o no.
El diputado señor Moreira, junto con resaltar la importancia de esta 
reforma previsional y también de la PGU, consultó, en el caso de que no haya una 
reforma tributaria que promueva el ahorro e inversión, como esta reforma previsional 
va a afectar el mercado laboral y la formalidad del empleo.
La diputada señora Yeomans consultó respecto al porcentaje de 
trabajadores/as cotizantes que estarían dentro y cubiertos por el seguro social, que 
recibirían más del 6% adicional.
El diputado señor Labbé solicitó que se aclare si el 6% adicional es 
o no heredable o propiedad del afiliado. Además, pidió que se explique de que se trata 
las cuentas nocionales y cual sería la tasa de remplazo que se propone en el proyecto 
para los trabajadores.
El diputado señor Cuello preguntó, por un lado, sobre las razones 
por las cuales el stock de ahorro individual va a permanecer, por defecto, en el gestor 
privado de inversión, y por otro lado, sobre como operará la cobertura las lagunas 
previsionales.
El diputado señor Santana consultó, a propósito de las 
comparaciones que se hacen respecto del sistema previsional actual y el propuesto, 
sobre cuantas personas quedarían fuera de un eventual aumento en sus pensiones, si 
es que el 6% fuera a una cuenta de ahorro individual. De igual modo, solicitó una tabla 
comparativa de, por ejemplo, un trabajador que cuenta con una remuneración bruta de 
450 mil pesos, en la cual se señale cuanto tendría de pensión por ahorro individual o 
por concepto de un seguro social.
El diputado señor Giordano hizo presente que, con el correr del 
tiempo, los países han adoptado un modelo de solidaridad distributiva y la capitalización 
individual existe como complemento a sistemas que son solidarios y cuyos pilares son 
públicos. Al respecto, solicitó revisar la experiencia internacional.
--- PÁGINA 10 ---
10
De igual modo, manifestó que la gradualidad propuesta es el 
principal mecanismo para atenuar los impactos en el mercado del trabajo, e hizo 
presente que la mayoría de los sistemas previsionales que cuentan con los beneficios 
definidos son aquellos modelos de reparto, ergo, son aquellos que garantizan ciertas 
tasas de reemplazo objetivas, no así respecto a los sistemas de capitalización 
individual, los cuales dependen de las trayectorias individuales de cada trabajador.
**************************
Las exposiciones realizadas, y el debate suscitado en esta sesión, 
quedan archivados en un registro de audio y video a disposición de las señoras y de 
los señores Diputados de conformidad a lo dispuesto en el artículo 256 del Reglamento 
de la Cámara de Diputados.
Por haberse cumplido con el objeto de la presente sesión, se levanta 
a las 19:30 horas.
PEDRO MUGA RAMÍREZ, 
Abogado, Secretario de la Comisión.