======================================================================
FUENTE   : https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=22818&prmTipo=DOCUMENTO_COMISIONSESIONACTA
TIPO     : PDF
TITULO   : COMISIÓN DE TRABAJO Y SEGURIDAD SOCIAL
AUTOR    : Abogado Ayudante Comisión (Cultura,Mujeres y Contaminación)
EXTRAIDO : 2026-03-29 06:31:20
======================================================================

--- PÁGINA 1 ---
COMISIÓN DE TRABAJO Y SEGURIDAD SOCIAL
Sesión 26ª, ordinaria, celebrada en martes 16 de agosto de 2022.
(Citada de 17:30 a 19:30 horas)
SUMA:
1) Inició el estudio en particular de los siguientes proyectos 
de ley refundidos: 
 
1.- Boletines N° 13.886-13 y 14.906-13, concernientes a la 
regulación del teletrabajo o permiso laboral para quienes 
tienen a su cargo el cuidado de menores, adultos mayores 
o personas con discapacidad, en caso de enfermedades 
catalogadas como epidemia o pandemia. Despachó el 
proyecto. 
 
2.- Boletines N° 11.262-13, 11.567-13, 11.596-13, 11.791-
13 y 13.271-13, relacionados con la extensión de la 
duración del permiso postnatal del padre. Postergó su 
estudio.
2) Continuó el estudio del proyecto de ley que modifica 
diversos cuerpos legales para promover la contratación de 
personas 
jóvenes 
sin 
experiencia 
laboral 
previa, 
correspondiente al boletín N° 14624-13. Se aprobó en 
general. 
 
 
ASISTENCIA. Asistieron, de manera presencial, la diputada señora 
Orsini, doña Maite y los diputados señores Cuello, don Luis; Duran, don Eduardo; 
Giordano, don Andrés; Ibáñez, don Diego; Labbé, don Cristián; Leal, don Henry; 
Santana, don Juan; Sauerbaum, don Frank; Ulloa, don Héctor y Undurraga, don 
Alberto (Presidente).
Asimismo, de manera telemática, asistieron las diputadas señoras 
Cicardini, doña Daniella y Ossandón, doña Ximena.
Actuó como Abogado Secretario, el señor Pedro Muga Ramírez, y 
como Abogado Ayudante, el señor Germán Salazar Roblin.
Por parte del Ejecutivo, concurrió el señor Giorgio Boccardo 
Bosoni, Subsecretario del Trabajo.
----------------- 
 
 
CUENTA. -
1.- Oficio 17.679 de fecha 16 de agosto del Secretario General de la 
Cámara de Diputados, por medio del cual comunica que no se accedió a la petición de 
la Comisión de Trabajo en orden a remitirle, una vez despachado por la Comisión de 
Agricultura, Silvicultura y Desarrollo Rural y con el fin de analizar la arista laboral y la
--- PÁGINA 2 ---
2
debida protección de los trabajadores, el proyecto de ley que Crea el Servicio de 
Biodiversidad y Áreas Protegidas y el Sistema Nacional de Áreas Protegidas, 
correspondiente al boletín N° 9.404-12.
2.- Oficio 17.682 de fecha 16 de agosto del señor Secretario General 
de la Corporación, por medio del cual remite indicaciones al boletín 12.256-13 que 
modifica el Código del Trabajo y la ley N°18.290, de Tránsito, en materia de protección 
de la salud e integridad de los trabajadores que sufren violencia laboral externa, para 
que la Comisión emita un segundo informe, de conformidad con lo estatuido en el inciso 
cuarto del artículo 130 del Reglamento de la Corporación.
3.- Carta de fecha 16 de agosto de la señora Mónica Pérez Avila, 
Arquitecta y Funcionaria Pública, a través de la cual solicita pueda retomarse el tema 
de la Propuesta de Regular el teletrabajo en sector público como una oportunidad 
segura y planificada de trabajo a distancia, para que con ello, no exista diferencia entre 
trabajadores públicos y privados, avanzando así en la modernización del Estado.
MATERIAS SOBRE LA CUENTA. -
No hubo.-
TEMAS PREVIOS. -
El diputado señor Cuello solicitó oficiar al Servel a fin de que 
informen acerca del contexto o marco regulatorio aplicable que permitiría a las 
Administradoras de Fondos de Pensiones (AFP) realizar la campaña “Yo Quiero Elegir” 
(https://yoquieroelegir.cl/), la cual está directamente asociada al debate sobre 
pensiones en el marco del plebiscito constitucional que se llevará a cabo el 4 de 
septiembre del año en curso.
ASÍ SE ACUERDA.
El diputado señor Giordano pidió oficiar a la Dirección del Trabajo 
con el objeto de que se considere efectuar modificaciones a la jurisprudencia de la 
Dirección del Trabajo, o pronunciar un nuevo dictamen, con el fin de ampliar el permiso 
laboral que se otorga a las y los trabajadores para que concurran a sufragar con ocasión 
del plebiscito que tendrá el próximo 4 de septiembre, el cual es de carácter obligatorio, 
sin perjuicio del permiso que se les otorga por ley y de los acuerdos que puedan 
alcanzar con sus respectivos empleadores para conceder un mayor lapso para estos 
efectos.
De igual modo, solicitó oficiar al Servel a fin de pedir se tomen las 
medidas necesarias en orden a considerar otorgar una credencial que permita a las y 
los trabajadores del transporte público, de manera excepcional, acceder a sus 
respectivas mesas de votación de forma prioritaria una vez que concurran al local de 
sufragio y sin necesidad de realizar fila, con el objeto de que dichos trabajadores emitan 
su voto en el menor tiempo posible y así mantener el flujo de transporte público para
--- PÁGINA 3 ---
3
que la ciudadanía, en general, pueda ejercer su derecho a voto en el marco del 
plebiscito que tendrá lugar el próximo 4 de septiembre.
ASÍ SE ACUERDA.
En la misma línea, el diputado señor Sauerbaum solicitó oficiar a 
la misma entidad con el objeto de que se informe acerca de las facilidades o las 
medidas que se han tomado por parte del Servel, dentro de sus facultades, para conferir 
permiso para asistir a sufragar al personal civil y militar que se desempeñará 
cumpliendo diversas labores con ocasión del mencionado plebiscito, en consideración 
a que, en un sinnúmero de casos, dicho personal efectuará labores en lugares distintos 
a los destinados para votar.
ASÍ SE ACUERDA.
ORDEN DEL DÍA. -
Proyectos de ley refundidos Boletines N° 
13.886-13 y 14.906-13, concernientes a la 
regulación del teletrabajo o permiso laboral 
para quienes tienen a su cargo el cuidado de 
menores, adultos mayores o personas con 
discapacidad, en caso de enfermedades 
catalogadas como epidemia o pandemia. 
 
Para iniciar la discusión en particular de los proyectos refundidos, la 
Comisión recibió al señor Giorgio Boccardo Bosoni, Subsecretario del Trabajo.
Discusión particular
Boletín N° 13.886-13
Modifica el Código del Trabajo, para regular la modalidad de teletrabajo respecto de 
trabajadores a cargo del cuidado personal de menores de doce años, durante estados
de excepción constitucional con ocasión de epidemias o pandemias de enfermedades
contagiosas.
Artículo único.- Incorpórase al Capítulo IX del Título II del Libro 
Primero del Código del Trabajo, el siguiente artículo 152 quáter P nuevo: (206 bis)
“Artículo 152 quáter P.- Decretado estado de excepción 
constitucional de catástrofe, por calamidad pública, con ocasión de una epidemia o 
pandemia a causa de una enfermedad contagiosa, el empleador deberá ofrecer al 
trabajador o trabajadora encargado del cuidado personal de un menor de 12 años de 
edad, por el tiempo que dure el referido estado de excepción constitucional o alerta 
sanitaria, la modalidad de trabajo a distancia o teletrabajo, sin reducción de 
remuneraciones, en la medida que la naturaleza de sus funciones lo permita y el 
trabajador consienta en ello. Si la naturaleza de las funciones del trabajador no es 
compatible con la modalidad de trabajo a distancia o teletrabajo, el empleador, en 
acuerdo con este y sin reducir sus remuneraciones, lo destinará a labores que no
--- PÁGINA 4 ---
4
requieran contacto con público o con terceros que no desempeñen funciones en el lugar 
de trabajo, siempre que ello sea posible y no importe menoscabo para el trabajador o 
trabajadora.
Cuando el cuidado personal fuere compartido, el trabajador o 
trabajadora que acceda a la modalidad de teletrabajo o trabajo a distancia en los 
términos del inciso anterior, deberá contar con el consentimiento escrito de aquel con 
quien comparta dicho cuidado, no pudiendo este último acceder a dicho beneficio.".”.
Boletín N° 14.906-13
Modifica el Código del Trabajo para otorgar permiso de trabajo a la madre o al padre
o cuidadores de menores, de adultos mayores o de personas con discapacidad en
caso de enfermedades catalogadas como epidemia o pandemia
Artículo único.- Modifíquese el Código del Trabajo, intercalando el 
siguiente nuevo artículo 206 ter: 206 quater
“Art. 206 ter: Cuando la salud de un menor de dieciocho años 
requiera de cuidado por el padecimiento una enfermedad catalogada de epidemia o 
pandemia que haya motivado la declaración de estado de excepción constitucional de 
catástrofe, o bien se declare calamidad pública o alerta sanitaria, la madre o padre o 
tutor legal trabajador tendrá derecho a permiso por el período de duración de la 
enfermedad.
En el caso que ambos padres sean trabajadores, cualquiera de ellos 
y a elección de la madre, podrá gozar de dicho permiso. Con todo, gozará de ellos el 
padre, cuando la madre hubiere fallecido o él tuviere la tuición del menor por sentencia 
judicial.
Tendrá también al permiso, la trabajadora o el trabajador que tenga 
a su cuidado un niño o niña en etapa preescolar, respecto de quien se le haya otorgado 
judicialmente la tuición o el cuidado personal como medida de protección. Este permiso 
se extenderá al cónyuge o conviviente civil, en los mismos términos señalados en el 
inciso anterior.
Mismo permiso será extensible al padre, madre o cuidador de una 
persona que tuviere a su cargo a una persona con discapacidad o al hijo, hija o cuidador 
que tuviere a cargo a un adulto mayor.”
El señor Boccardo expresó que, como Ejecutivo, se comparte la 
necesidad de establecer este tipo de medidas propuestas, debido a que la pandemia 
ha provocado un proceso de aceleración del teletrabajo, siendo esta una modalidad 
que ayudó a muchos trabajadores durante este periodo.
Asimismo, manifestó que los proyectos están asociados a una 
condición excepcional provocada por la crisis sanitaria y de pandemia, por tanto, tiene 
asidero en el marco del estado constitucional de catástrofe por calamidad pública con 
ocasión a una epidemia o pandemia a causa de una enfermedad contagiosa o por 
condiciones especiales de salud.
--- PÁGINA 5 ---
5
En este contexto, el señor Boccardo, explicó que, en términos de 
coherencia, el proyecto referente al teletrabajo quedaría mejor ubicado en el artículo 
206 bis, dado que se enmarca dentro de la protección a la maternidad, paternidad y la 
vida familiar, y no en el título referente al trabajo a distancia y teletrabajo, debido al 
carácter excepcional de esta iniciativa.
En cuanto al proyecto relacionado con el permiso por cuidado, el 
señor Boccardo señaló que la iniciativa permitiría que madres y padres que se 
encuentren en el tipo de escenarios allí descritos, puedan resolver las situaciones de 
cuidado cuando no estén resueltas necesariamente por la modalidad de teletrabajo.
Asimismo, advirtió que, si se establece otorgar licencia para las 
situaciones planteadas, será necesario prever los impactos económicos de estos 
permisos y determinar quién asumiría los costos. De igual modo, hizo presente que hay 
que tener cuidado respecto a no vulnerar los principios de autonomía de los adultos 
mayores, por tanto, se debe enfocar la discusión no solamente en cuanto al que cuida, 
sino que también al que es cuidado.
La diputada señora Orsini, doña Maite, manifestó que es del todo 
difícil cuidar y trabajar a la vez, como por ejemplo, estar sentido frente a un computador, 
contestando correos electrónicos o llamados de teléfono, mientras hay un niño enfermo 
que requiere de atenciones por parte de sus cuidadores, cumpliendo labores 
domésticas que deben realizarse en la casa. Al respecto, señaló que se inclinaría por 
establecer una licencia para aquellos cuidadores que tienen a cargo a un niño que le 
implica prestarle atención durante toda la jornada, que hacer dos labores a la vez -
teletrabajo y cuidado-.
El diputado señor Giordano, compartiendo lo señalado por quien lo 
antecedió en la palabra, señaló que se ha producido una naturalización de las labores 
de cuidado con simultaneidad con las labores de trabajo remunerado, por tanto, hizo 
un llamado a que se abra la discusión al respecto, con altura de miras y de manera 
pausada.
La diputada señora Ossandon, doña Ximena, expresó que se deben 
propender a generar iniciativas que incentiven la modalidad del teletrabajo, sobre todo 
en el caso de mujeres niños, incluso, hasta en la edad escolar, y no circunscribirlo 
necesariamente a esta época de pandemia. De igual modo, señaló que, dentro de la 
normativa propuesta y las indicaciones que se presenten, se debe limitar claramente el 
periodo de duración de la enfermedad, porque en algunos casos, para un empleador 
dicho periodo de duración de la enfermedad puede resultar inabordable en términos 
prácticos.
En la misma línea, el diputado señor Sauberbaum hizo presente 
que el proyecto establece que el permiso se extiende hasta el término de la enfermedad 
y sin límite alguno, sin dejar claro hasta cuando se extenderá el permiso, lo que 
provocaría problemas para cualquier pequeña empresa que no tiene las espaldas 
suficientes para reemplazar al trabajador. Al respecto propuso que otorgue la 
posibilidad de reemplazar el día, compensarlo con un día feriado o buscar otra forma, 
para así no otorgarle todo el peso al empleador.
--- PÁGINA 6 ---
6
El diputado señor Undurraga (Presidente), al tenor del debate, 
señaló que existen dos alternativas: por un lado, dejar pendiente la discusión a la 
espera de que el Ejecutivo se pronuncie respecto a si efectúa una propuesta sobre el 
ámbito de licencia y sus respectivos recursos, y por otro lado, avanzar en el despacho 
del proyecto para que en el camino el Gobierno incorpore su propuesta. Al respecto, se 
manifestó a favor de avanzar con el proyecto, para que, en el transcurso de su posterior 
tramitación, se complemente con las ideas que proponga el Ejecutivo.
La diputada señora Orsini, doña Maite, propuso avanzar, en el caso 
de enfermedad del niño, en un permiso para que la o el trabajador pueda faltar al trabajo 
con el propósito de cuidarlo, sin tener que trabajar desde su casa.
El diputado señor Labbé señaló que es de la idea de darle un tiempo 
al Ejecutivo para que le dé forma a lo planteado y discutido durante la presente sesión, 
para así discutirlo en una sola vez, durante una próxima sesión, de manera completa y 
considerando todas las variables.
Terminada la discusión se presentaron las siguientes indicaciones:
-- Del diputado señor Undurraga para reemplazar, en el Boletín 
N°13.886-13, “artículo 152 quater P”, por “artículo 206 ter”, y reemplazar, en el 
Boletín N°14.906-13, “artículo 206 ter” por “artículo 206 quater”.
El diputado señor Undurraga (Presidente) señaló que la indicación 
dice relación con lo planteado por el señor Subsecretario, en orden a darle una mejor 
coherencia legislativa a la materia referente al teletrabajo.
-- Sometido a votación el contenido del proyecto propuesto en 
el Boletín N°13.886-13, junto con la indicación propuesta, fue aprobada por 13 
votos a favor, ninguno en contra y ninguna abstención.
(Votaron a favor las diputadas señoras Cicardini, doña Daniela; Orsini, 
doña Maite y Ossandon, doña Ximena, y los diputados señores Cuello, don Luis; Duran, don 
Eduardo; Giordano, don Andrés; Ibáñez, don Diego; Labbé, don Cristián; Leal, don Henry; 
Santana, don Juan; Sauerbaum, don Frank; Ulloa, don Héctor, y Undurraga, don Alberto).
-- De los diputados señores Durán, Labbé, Sauerbaum y 
Undurraga para reemplazar el inciso primero del articulo 206 ter propuesto, por 
los siguientes dos incisos nuevos:
“Art. 206 ter: Cuando la salud de un menor de dieciocho años 
requiera de cuidado por el padecimiento de una enfermedad catalogada de epidemia o 
pandemia que haya motivado la declaración de estado de excepción constitucional de 
catástrofe, o bien se declare calamidad pública o alerta sanitaria, o bien padezca una 
enfermedad del sistema respiratorio, y la madre o padre o tutor legal trabajador no 
tenga derecho a licencia médica, tendrá derecho a un permiso por el período de 
duración de la enfermedad.”
Dicho permiso podrá ser imputado por el trabajador a días festivos 
durante el respectivo año, o bien con horas de trabajo a acordar con su empleador.”.
--- PÁGINA 7 ---
7
-- De la diputada señora Orsini para modificar el artículo 206 ter, 
en el siguiente sentido:
1- Para reemplazar, en sus incisos segundo y tercero, la palabra 
tuición, por las palabras “cuidado personal”.
2- Para agregar, en el último inciso, la frase “con dependencia 
severa”, después de la expresión “adulto mayor”.
-- Sometido a votación el contenido de lo propuesto por boletín 
N°14.906-13, junto a las indicaciones consensuadas por todos los miembros 
presentes de la Comisión, fueron aprobada por 13 votos a favor, ninguno en 
contra y ninguna abstención.
(Votaron a favor las diputadas señoras Cicardini, doña Daniela; Orsini, 
doña Maite y Ossandon, doña Ximena, y los diputados señores Cuello, don Luis; Duran, don 
Eduardo; Giordano, don Andrés; Ibáñez, don Diego; Labbé, don Cristián; Leal, don Henry; 
Santana, don Juan; Sauerbaum, don Frank; Ulloa, don Héctor, y Undurraga, don Alberto).
-- La diputada señora Orsini y los diputados señores Cuello, 
Giordano e Ibáñez, presentaron indicación para agregar un nuevo artículo 199 
TER, del siguiente tenor:
“Los trabajadores o trabajadoras dependientes regidos por el Código 
del Trabajo y aquellos regidos por el Estatuto Administrativo contenido en la ley 
N°18.834, y por el Estatuto Administrativo para Funcionarios Municipales contenido en 
la ley N°18.883, que sean padre, madre o cuidador o cuidadora de algún niño, niña o 
adolescente que sea atendido o atendida por algún programa del Servicio Nacional de 
Protección Especializada de la Niñez o Adolescencia para acudir a todas aquellas 
citaciones e intervenciones en las cuales se requiera su participación y que se efectúen 
dentro de su jornada laboral.
El tiempo que estos trabajadores destinen a esta actividad será 
considerado como trabajado para todos los efectos legales.
El empleador no podrá, en ningún caso, calificar esta salida como 
intempestiva e injustificada para configurar la causal de abandono de trabajo 
establecida en el artículo 160, número 4, letra a), de este Código, o como fundamento 
de una investigación sumaria o de un sumario administrativo, en su caso. Asimismo, el 
empleador no podrá de forma directa o indirecta utilizar como motivo o fundamento de 
alguna de las causales de despido imputables al trabajador o trabajadora, reguladas 
en este Código, el uso de este permiso.
La infracción a este artículo dará lugar a las multas establecidas en 
el inciso primero del artículo 208 del presente Código, duplicadas de forma inmediata 
sin necesidad de reincidencia por parte del empleador.
El empleador deberá mantener reserva y confidencialidad de toda la 
información que obtenga con ocasión de la solicitud de este permiso.
El empleador podrá solicitar al Servicio o entidad colaboradora la 
respectiva acreditación de la circunstancia señalada en este artículo.”
--- PÁGINA 8 ---
8
El diputado señor Giordano informó que la indicación tiene como fin 
otorgar un permiso laboral para quienes tengan a su cargo, esto es, que sean 
cuidadores o cuidadoras de algún niño, niña o adolescente que sea atendido por algún 
programa del Servicio Nacional de Protección Especializada de la Niñez. Esto, 
comunicó, debido a que la participación, de aquellas personas a las que se les pretende 
otorgar este permiso, es muy escasa, por distintas razones, pero principalmente porque 
no existe una obligatoriedad en el empleador de otorgar permiso en estos casos.
-- Sometido a votación la indicación, fue aprobada por 11 votos 
a favor, ninguno en contra y ninguna abstención.
(Votaron a favor las diputadas señoras Cicardini, doña Daniela; Orsini, 
doña Maite y Ossandon, doña Ximena, y los diputados señores Cuello, don Luis; Duran, don 
Eduardo; Giordano, don Andrés; Leal, don Henry; Santana, don Juan; Sauerbaum, don 
Frank; Ulloa, don Héctor, y Undurraga, don Alberto).
Se designó como informante, al diputado señor Santana, don Juan.
***
Proyectos de ley refundidos Boletines N° 
11.262-13, 11.567-13, 11.596-13, 11.791-13 y 
13.271-13, relacionados con la extensión de la 
duración del permiso postnatal del padre. 
 
Para iniciar el estudio en particular del proyecto, la Comisión recibió 
al señor Giorgio Boccardo Bosoni, Subsecretario del Trabajo.
El señor Boccardo se comprometió a efectuar una evaluación 
financiaría respecto de los costos que implicaría la medida propuesta.
En 
consideración 
al 
compromiso 
asumido 
por 
el 
señor 
Subsecretario, la Comisión acordó postergar el inicio del estudio en particular de los 
proyectos refundidos, a la espera de la evaluación financiera que se presente.
ASÍ SE ACUERDA.
***
Proyecto de ley que modifica diversos cuerpos 
legales para promover la contratación de 
personas jóvenes sin experiencia laboral 
previa, correspondiente al boletín N° 14624-
13. 
 
 
Para continuar el estudio del proyecto, la Comisión recibió al señor 
Giorgio Boccardo Bosoni, Subsecretario del Trabajo.
El señor Boccardo hizo presente que como Gobierno no están de 
acuerdo con establecer cuotas de stock de contratación, no sólo por el tamaño de la 
cuota, sino que también por la capacidad de fiscalización de su cumplimiento.
--- PÁGINA 9 ---
9
En este contexto, el señor Subsecretario explicó que, para 
establecer cuotas de flujo, esto es, aplicar la norma a nuevas contrataciones, se 
necesita revisar experiencia comparada sobre su efectividad. Con todo, propuso 
exponer en la próxima sesión de la Comisión los resultados alcanzados en la mesa de 
trabajo que se formó para estos efectos. Lo anterior, comunicó, contemplaría también 
las evaluaciones del Gobierno sobre modificaciones a los contratos de aprendizaje y al 
Subsidio Empleo Joven.
Al respecto, la Comisión acordó someter a votación en general el 
proyecto durante la presente sesión y recibir, en una próxima sesión, al señor 
Subsecretario del Trabajo a fin de que informe sobre los resultados de la mesa de 
trabajo originada en el marco del proyecto en estudio.
-- Sometido a votación en general el proyecto, fue aprobado por 
11 votos a favor, ninguno en contra y ninguna abstención
(Votaron a favor las diputadas señoras Cicardini, doña Daniella; Orsini, 
doña Maite y Ossandón, doña Ximena, y los diputados señores Cuello, Durán, Giordano, 
Leal, Santana, Sauerbaum, Ulloa y Undurraga).
**************************
Las exposiciones realizadas, y el debate suscitado en esta sesión, 
quedan archivados en un registro de audio y video a disposición de las señoras y de 
los señores Diputados de conformidad a lo dispuesto en el artículo 256 del Reglamento 
de la Cámara de Diputados.
Por haberse cumplido con el objeto de la presente sesión, se levanta 
a las 19:11 horas.
PEDRO MUGA RAMÍREZ, 
Abogado, Secretario de la Comisión.