======================================================================
FUENTE   : https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=19606&prmTipo=DOCUMENTO_COMISIONSESIONACTA
TIPO     : PDF
TITULO   : COMISIÓN DE TRABAJO Y SEGURIDAD SOCIAL
AUTOR    : Abogado Ayudante Comisión (Cultura,Mujeres y Contaminación)
EXTRAIDO : 2026-03-29 06:32:19
======================================================================

--- PÁGINA 1 ---
COMISIÓN DE TRABAJO Y SEGURIDAD SOCIAL
Sesión 2ª, ordinaria, celebrada en martes 22 de marzo de 2022.
(Citada de 17:30 a 19:30 horas)
SUMA:
- Recibió a la señora Jeannette Jara Román, Ministra del 
Trabajo y Previsión Social, quien dio a conocer los 
lineamientos generales de la política laboral y previsional 
del Gobierno.
ASISTENCIA. Asistieron, de manera presencial, las diputadas 
señoras Cicardini, doña Daniella; Orsini, doña Maite; Ossandón, doña Ximena y 
Tello, doña Carolina (en reemplazo del diputado señor Cuello, don Luis); y los 
diputados señores Durán, don Eduardo; Giordano, don Andrés; Ibáñez, don Diego; 
Labbé, don Cristian; Leal, don Henry; Sauerbaum, don Frank; Santana, don Juan; 
Ulloa, don Héctor y Undurraga, don Alberto (Presidente).
Por parte del Ejecutivo, concurrieron, de manera presencial, la 
señora Jeannette Jara Román, Ministra del Trabajo y Previsión Social y los señores 
Giorgio Boccardo Bosoni, Subsecretario del Trabajo y Christian Larraín Pizarro, 
Subsecretario de Previsión Social.
Actuó como Abogado Secretario, el señor Pedro Muga Ramírez, 
y como Abogado Ayudante, el señor Germán Salazar Roblin.
----------------- 
 
 
CUENTA. –
1.- .- Proyecto de ley de fecha 3 de marzo de 2022 originado en 
Moción del diputado Soto, don Raúl y de los ex diputados Jiménez; Auth, Saavedra y 
Walker, que otorga permiso y fuero laboral en casos de enfermedades oncológicas, 
inmunológicas, raras o poco frecuentes y catastróficas que indica, y por fallecimiento 
del padre, madre o hermano del trabajador.  Boletín 14.836-13
2.-Proyecto de ley iniciado en moción del exdiputado señor 
Morán, que "Modifica el Código del Trabajo en materia de jornada parcial para 
estudiantes trabajadores". Boletín N° 14840-13.
3.- Oficio N°17.289 de fecha 18 de marzo del Secretario General 
de la Cámara de Diputadas y Diputados, por medio del cual informa que los Comités 
Parlamentarios, acordaron remitir a esta Comisión, por una semana, para su discusión 
e informe, el proyecto de ley que modifica el decreto ley N°3.500, para fijar en 45 años 
la edad de jubilación de personas con síndrome de down, correspondiente al boletín N°
--- PÁGINA 2 ---
2
14.720-13, ya informado por la Comisión de Desarrollo Social, Superación de la 
pobreza y Planificación.
4.- Oficio Ord., N°0023 de fecha 28 de enero de 2022 del 
exMinistro del Trabajo y Previsión Social, a través del cual hace llegar respuesta a Of. 
179/13/2020 de la Comisión e informa respecto de los dictámenes emitidos por la 
Dirección del Trabajo  relativos a la exigencia y/o realización de exámenes PCR para 
la detección del Covid-19 en el contexto de la relación laboral.
5.- Oficio Ord., N°328-2022 de fecha 10 de marzo del ex Ministro 
de Energía, mediante el cual hace llegar respuesta a oficio 450 de la Comisión y 
responde respecto de las estrategias que se adoptarán a favor de los trabajadores que 
se desempeñan tanto en la termoeléctricas Bocamina I y II, como en las labores 
directas y relacionadas al rubro, ante el cierre de dichas termoeléctricas en la ciudad 
de Coronel.
6.-. Oficio N°E192798/2022 de fecha 22 de marzo de 2022 de la 
Contraloría Regional Metropolitana de Santiago, Unidad de Personal y Responsabilidad 
Administrativa, por medio del cual informa respecto del reclamo de ilegalidad 
presentado por la señora María Teresa Ureta Llantén, funcionaria de la Dirección de 
Desarrollo Comunitario de la Municipalidad de Maipú en contra del decreto alcaldicio 
N°2994 de 2020, mediante el cual esa entidad edilicia le aplicó la medida disciplinaria 
de destitución, en circunstancias que al momento de su exoneración se habría 
encontrado protegida por el fuero maternal.
7.- Nota de fecha 16 de marzo del señor Danilo Herrera Durán, 
Gestor de incidencia - Centro de Políticas Públicas UC, por medio del cual solicita 
AUDIENCIA para presentar la investigación titulada "Regulación del mercado de las 
apps de delivery: Una necesidad con aristas laborales, económicas, sociales y 
urbanísticas".
8.- Nota del Comité Comunista, Federación Regionalista Verde 
Social e Independientes, por medio de la cual comunican que en la sesión del día de 
hoy la diputada Carolina Tello reemplazará al diputado Luis Cuello.
MATERIAS SOBRE LA CUENTA. -
En cuanto al documento N°3 de la Cuenta, esto es, el oficio del 
Secretario General de la Corporación, por medio del cual informa que los Comités 
Parlamentarios, acordaron remitir a esta instancia parlamentaria, por una semana, para 
su discusión e informe, el proyecto de ley que modifica el decreto ley N°3.500, para fijar 
en 45 años la edad de jubilación de personas con síndrome de down, correspondiente 
al boletín N° 14.720-13, ya informado por la Comisión de Desarrollo Social, Superación 
de la pobreza y Planificación, la Comisión acordó remitir un oficio al Presidente de la 
Cámara de Diputadas y Diputados, a fin de que recabe el asentimiento de la 
Corporación para ampliar el plazo que la Comisión dispone para emitir el informe de 
dicho proyecto, en razón de la complejidad de la materia que aborda y los efectos que 
ella producirá en los beneficiarios de sus disposiciones.
ASÍ SE ACUERDA.
--- PÁGINA 3 ---
3
TEMAS PREVIOS. -
La diputada señora Cicardini, solicitó que se oficie a la Dirección 
del Trabajo, a fin de que informe acerca del estado de tramitación en que se encuentra 
el proceso de fiscalización folio N° 0303-2022-07, realizado por la Inspección Provincial 
del Trabajo Huasco (Vallenar) en la Región de Atacama, y, además se pronuncie, 
dentro del más breve plazo posible, respecto de dicho requerimiento presentado por el 
Sindicato Planta Directiva Profesional y Planta de Ejecutivos Compañía Minera del 
Pacífico S.A.
ASÍ SE ACUERDA.
El diputado señor Sauerbaum ante dichos en prensa de la 
Ministra del Trabajo y Previsión social sobre propiedad de fondos de pensiones, solicitó 
formalmente que la Ministra responda con detalle cuál será el destino de los fondos ya 
acumulados en las cuentas de capitalización individual de las AFP ante una eventual 
reforma al sistema previsional promovida por el Gobierno de Gabriel Boric.
Al respecto, la señora Ministra Jara aclaró que dicha inquietud 
será abordada durante la presentación que realice en la presente sesión.
ORDEN DEL DÍA. -
Conocer los lineamientos generales de la 
política laboral y previsional del Gobierno.
Para estos efectos, la Comisión recibió a la señora Jeannette Jara 
Román, Ministra del Trabajo y Previsión Social junto a los señores Giorgio Boccardo 
Bosoni, Subsecretario del Trabajo y Christian Larraín Pizarro, Subsecretario de 
Previsión Social.
En primer término, la señora Jara informó que el programa de 
gobierno ha sido construido con participación de la ciudadanía y recoge cuatro 
perspectivas transversales: - Trabajo Decente para todos y todas - Feminismo - 
Descentralización - Transición ecológica justa.
Asimismo, y en cuanto a los ejes programáticos del Ministerio, la 
señora Jara hizo presente que estos son los siguientes: Recuperación del empleo con 
énfasis en grupos más rezagados y formalidad de la relación laboral; Dignidad laboral 
para todos y todas; relaciones laborales justas; Seguridad social.
En este marco, la señora Ministra manifestó que estos ejes se 
construyen con dialogo social, pues, el mundo del trabajo debe impulsar procesos 
amplios de diálogo social que incluyan a trabajadoras y trabajadores, empleadores, 
gobierno y la sociedad civil en su conjunto, para abordar las problemáticas del mundo 
del trabajo. El fortalecimiento del diálogo social puede considerar instancias existentes
--- PÁGINA 4 ---
4
en nuestra legislación, como el Consejo Superior Laboral, que podría tener un rol más 
vinculante y preponderante. A este órgano se puede solicitar el estudio y elaboración 
de políticas públicas sobre distintos aspectos del mundo laboral. En los primeros 100 
días de gobierno convocaremos a una Comisión de Diálogo Social para enfrentar los 
efectos de la pandemia y crisis económica global en el mundo del trabajo. Así 
construiremos un plan de reactivación económica con trabajo decente.
A su vez, comentó que la recuperación del empleo con énfasis en 
grupos y sectores más rezagados y formalidad, se materializará a través de las 
siguientes medidas:
1.- Revisión y potenciamiento de los subsidios a la contratación. 
2.- Alineamiento de los Incentivos. 3.- Apoyo a las micro, pequeñas y medianas 
empresas. 4.- Fortalecimiento de Programas de Cuidados. 5- Nueva Inversión en 
Infraestructura Social. 6.- Agilización de proyectos de infraestructura pública y privada. 
7.- Recuperación de niveles de formalidad en la relación laboral.
En cuanto a la dignidad laboral para todos y todas, la señora Jara 
señaló que para cumplir tal propuesta la reducción de jornada semanal a 40 horas, es 
fundamental, pues, la Declaración Universal de Derechos Humanos, en su artículo 24 
reconoce que: “toda persona tiene derecho al descanso, al disfrute del tiempo libre y a 
una limitación razonable de la duración del trabajo”. De igual modo, manifestó que como 
país, debemos hacernos cargo de los derechos fundamentales que aparecen relegados 
a una segunda categoría, como el derecho al tiempo libre, para que las personas no 
vivan para trabajar sino que trabajen para vivir.
Asimismo, continuó, la reducción de la jornada laboral tiene un 
fundamento multidimensional. Ésta implica: .-Una dimensión de salud, particularmente 
de salud mental, ya que los efectos de las largas jornadas se ven agravados por la 
segregación urbana. .-Una dimensión de posibilidad para el goce de la vida y el 
despliegue de otras capacidades distintas a las que se ponen en ejecución en el trabajo. 
.-Una dimensión de ciudadanía: liberar tiempo para otras actividades permite que las 
personas se informen, participen en política, en organizaciones de bien público y 
ejerzan una ciudadanía más plena. Con ello, se enriquece la democracia. .- Una 
dimensión de equidad de género.
En este escenario, la señora Jara explicó que en Chile existe una 
paradoja, pues es el país de la OCDE donde las jornadas laborales son más extensas, 
con baja productividad. Tenemos que revertir esto actuando sobre el conjunto de 
factores que inciden sobre la productividad (incluida la capacitación). En 2005 empezó 
a regir en Chile la reducción de la jornada laboral de 48 a 45 horas y la productividad 
laboral no sufrió descensos por esta causa. El compromiso de gobierno es aplicar esta 
reforma con la gradualidad que sea necesaria y apoyando a las empresas de menor 
tamaño, ponderando asimismo que dicha disminución no conlleve menor productividad 
ni afecte el desarrollo económico.
En cuanto al salario mínimo, la señora Ministra hizo presente que, 
conforme al artículo 11 de la Ley Nº21.360, durante el mes de abril de 2022 el Ejecutivo 
enviará un proyecto de ley que propone un nuevo reajuste. El Convenio Nº131 de la 
OIT, sobre la fijación de salarios mínimos, establece que se deben tener presentes: a)
--- PÁGINA 5 ---
5
las necesidades de los trabajadores y trabajadoras y sus familias, considerando el costo 
de la vida y las prestaciones de seguridad social; y, b), los factores económicos del 
mundo del trabajo. El compromiso de gobierno implica una alza escalonada del salario 
mínimo, alcanzando los $500.000 al final del período. El gobierno, comprometido 
también con el empleo, diseñará e implementará mecanismos adecuados para apoyar 
a las micro y pequeñas empresas en este proceso de ajuste.
A su vez, la señora Ministra expresó que se fortalecerán los 
siguientes aspectos:
Sistema Nacional de Cuidados. Esta iniciativa, de carácter 
interministerial, apunta a coordinar con perspectiva de equidad de género, intersectorial 
y comunitaria, diferentes espacios institucionales bajo principios del cuidado como un 
derecho social y humano, de acceso universal.
Corresponsabilidad Parental. Se recogerán y propondrán un 
conjunto de medidas legales a fin de avanzar en una real corresponsabilidad parental 
en las obligaciones familiares.
Espacios Seguros de Trabajo para la Mujer. Se garantizarán 
espacios de trabajo seguros para las mujeres, identificando como dos ilícitos 
claramente diferenciables el acoso sexual y el acoso por razón de género, 
constituyendo ambos violencia de género en el trabajo.
Igualdad de Remuneraciones. Modificar Revisar la ley de 
igualdad de remuneraciones, la cual a 12 años de su aprobación requiere 
perfeccionamientos para reducir la brecha salarial entre mujeres y hombres en 
particular en el sector privado.
Trabajo Sexual. Avanzaremos hacia el reconocimiento y la 
regulación del trabajo sexual, priorizando la protección y el bienestar de quienes se 
desempeñan en este sector al garantizar sus derechos sociales.
En otro orden de ideas, en cuanto a las relaciones laborales 
justas, la señora Jara señaló que esta dice relación con negociación colectiva multinivel. 
Al respecto, manifestó que la negociación colectiva es un derecho fundamental y 
nuestro país está en deuda respecto a los estándares internacionales, restringiendo su 
ejercicio al nivel de empresa, lo que limita su pleno reconocimiento. Nuestra legislación 
no se ajusta a la realidad del mercado de trabajo y a la necesidad de trabajadores y 
trabajadoras y empleadores. Existe una cierta opacidad en los datos, pero se ha 
establecido que la cobertura de negociación es menor al 18%, a diferencia de los 
estándares OCDE que alcanza el 70% (Duran y Gamonal, 2019).
Asimismo, continuó, avanzar hacia una negociación multinivel 
implica fortalecer los derechos colectivos del trabajo, de manera que exista una relación 
más equilibrada entre las contrapartes, esto permite conjugar objetivos redistributivos 
con objetivos de eficiencia económica. En efecto, cuanto más amplios sean los 
espacios de negociación y mayor la cantidad de materias cubiertas, se puede avanzar 
simultáneamente en mejoras salariales, en productividad y calidad de vida en el trabajo.
--- PÁGINA 6 ---
6
Dada la trascendencia de esta propuesta y en vistas a que cuente con la mayor 
legitimidad, será fundamental la opinión de instancias tripartitas como el Consejo 
Superior Laboral.
En este marco, y respecto a las iniciativas que se encuentran en 
trámite legislativo, la señora Ministra manifestó que el Gobierno tiene una alta 
valoración de un conjunto de iniciativas legales que aún se encuentran en trámite tanto 
en la Cámara de Diputados como en el Senado. Dichos aportes son complementarios 
a todo programa de gobierno y serán consideradas para su adecuada tramitación y 
armonización con la integralidad de las iniciativas ya expuestas. Las principales 
iniciativas legales aún en trámite son las siguientes:
• 
Reducción 
de 
Jornada 
Semanal 
• 
Medidas 
de 
Corresponsabilidad Parental • Sistema de Repartición de Utilidades o Gratificaciones 
Legales • Revisión del número de delegados sindicales • Topes de años en la base de 
cálculo de las IAS • Indemnizaciones por fallecimiento del trabajador • Cupos de empleo 
en el sector público para personas Trans • Anonimización de procesos de selección de 
personal • Medidas de mejor uso de la jornada de trabajo y contrato por horas.
Respecto a la seguridad social para todas y todos, la señora Jara 
informó sobre las siguientes materias a abordar:
• Corto plazo: PGU • Principios de la reforma estructural de 
pensiones • Diálogo social • Fortalecimiento de la protección de la vida y salud de los 
trabajadores/as • Perfeccionamiento de normativa sobre Gobiernos Corporativos de las 
Mutualidades de Empleadores • Licencias médicas • C.C.A.F.
En cuanto a la Pensión Garantizada Universal, la señora Ministra 
señaló que se abordarán desafíos de implementación de nuevo instrumento de 
focalización; Se construirá un nuevo ITF para pasar del 60% al 90% de los grupos 
familiares de 65 años y más (cambia universo con respecto al Pilar solidario, donde el 
universo total son todos los grupos familiares); Dobles pagos: El IPS es el obligado a 
pagar desde Junio 2022. Aunque la ley estableció la posibilidad de hacer convenios 
entre el IPS y las AFP/Cías de Seguro, estas últimas no están obligadas a transferirles 
los fondos al IPS. Esto es un problema para aprox. 120 mil personas (cálculos IPS) que 
actualmente cobran presencialmente, ya que deberían cobrar en dos lugares distintos.
En cuanto a los principios de la reforma estructural al sistema de 
pensiones, la señora Jara manifestó que buscará la implementación de un nuevo 
sistema de pensiones que materialice el derecho a la seguridad social, aumentando las 
pensiones actuales y futuras de manera sostenible, además de respeto a los ahorros 
acumulados, manteniendo la propiedad individual, junto con mejorar las pensiones de 
los actuales jubilados que pagaron la transición desde el sistema antiguo al sistema de 
AFP, y legitimidad institucional para funcionar bien instituciones requieren validación 
social.
De igual modo, comentó que la reforma estructural del nuevo 
sistema de pensiones contará con los siguientes principios: Nueva entidad pública 
autónoma altamente profesionalizada pasa a ser el eje en la administración de los
--- PÁGINA 7 ---
7
aportes. Mandato de generar buenas pensiones. • Tripartito: se agrega aporte del 
empleador (6%) • Inclusivo y solidario (incorpora elementos de solidaridad inter e 
intrageneracional, con foco en mujeres y clase media) para compartir riesgos entre los 
individuos • Transparente, predecible y comprensible para el afiliado (mantener registro 
de los aportes personales). Reglas claras de asignación de beneficios • Sostenible: se 
debe mantener coherencia entre los aportes y los beneficios del sistema de manera de 
no generar presiones insostenibles para el erario fiscal • Trabajo decente e impacto en 
el mercado del trabajo (gradualidad).
En este mismo ámbito, la señora Jara expresó que las reformas 
de pensiones son complejas técnica y políticamente, razón por la cual se requiere un 
camino sin atajos. Es importante iniciar cuanto antes un Diálogo Social amplio y una 
discusión técnica transversal para afinar el diseño de una futura reforma, que permita 
darle legitimidad y sostenibilidad en el tiempo. Dichos componentes serán los 
siguientes: • Tripartito: acompañamiento OIT, incorporando otros actores relevantes 
como pensionados • Regional: participación distribuida geográficamente • Plazos 
acotados: proceso cuyo sello es la participación social, con tiempo suficiente para 
recoger opiniones, pero no eternizando el debate • Paritario.
En cuanto a la protección de la vida y salud de las y los 
trabajadores, la señora Ministra sostuvo que el plan del Ministerio contendrá los 
siguientes ejes programáticos: • Programa de Gobierno del Presidente Boric en cuanto 
al Trabajo Decente. • Compromisos de la Política Nacional de Seguridad y Salud en el 
Trabajo • Actualización de ley 16.744 sobre accidentes del trabajo y enfermedades 
profesionales • Creación de un nuevo Estatuto Marco para la gestión preventiva. • 
Promoción de la salud mental en los centros de trabajo • Análisis de brechas para 
evaluar la ratificación del C. 190 de la OIT sobre la violencia y el acoso en el trabajo. • 
Revisión del listado de enfermedades profesionales en materia de salud mental laboral 
• Especificación y sistematización de las principales obligaciones de empresas y 
organismos administradores de la ley 16.744 en materia de prevención de los riesgos 
psicosociales de origen laboral.
Por último, respecto a los Gobiernos Corporativos Mutualidades, 
CCAF y Licencias Médicas, la señora Ministra señaló que, en cuanto a los Gobiernos 
Corporativos de Mutualidades de Empleadores ley 167.44, se evaluarán reformas al 
estatuto orgánico de las Mutualidades del DS (DFL) 285, de 1969, teniendo a la vista 
proyecto de ley boletín 8573-13; Sobre las Cajas de Compensación de Asignación 
Familiar, en función de los contenidos y estructura de la reforma al sistema de 
pensiones, se deberá evaluar el rol que juegan las CCAF en el nuevo sistema de 
seguridad social y se deberá modernizar su gestión y perfeccionar las regulaciones a 
las diversas prestaciones que otorgan, incluidas las prestaciones familiares, crédito 
social, complementarias y adicionales; En relación a Licencias médicas, se efectuarán 
las coordinaciones necesarias con el Minsal para que ya sea en el contexto de la 
reforma integral al sistema de salud y/o en la tramitación del proyecto boletín 14845-11 
que modifica la ley N° 20.585, sobre otorgamiento y uso de licencias médicas, se 
garantice un expedito, adecuado y racional uso de las licencias médicas.
Terminada la exposición de la señora Ministra, las diputadas 
señoras Cicardini, doña Daniella; Orsini, doña Maite; Ossandón, doña Ximena y Tello,
--- PÁGINA 8 ---
8
doña Carolina; y los diputados señores Durán, don Eduardo; Giordano, don Andrés; 
Ibáñez, don Diego; Labbé, don Cristian; Sauerbaum, don Frank; Santana, don Juan; 
Ulloa, don Héctor y Undurraga, don Alberto (Presidente), formularon diversas 
observaciones, comentarios y/o preguntas sobre dicha exposición, las que quedaron 
registradas en el sistema de audio de la Comisión.
**************************
Las exposiciones realizadas, y el debate suscitado en esta sesión, 
quedan archivados en un registro de audio y video a disposición de las señoras y de 
los señores Diputados de conformidad a lo dispuesto en el artículo 256 del Reglamento 
de la Cámara de Diputados.
Por haberse cumplido con el objeto de la presente sesión, se levanta 
a las 19:45 horas.
PEDRO MUGA RAMÍREZ, 
Abogado, Secretario de la Comisión.