======================================================================
FUENTE   : https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=12004&prmTipo=DOCUMENTO_COMISIONSESIONACTA
TIPO     : PDF
TITULO   : COMISIÓN DE TRABAJO Y SEGURIDAD SOCIAL
AUTOR    : Abogado Ayudante Comisión (Cultura,Mujeres y Contaminación)
EXTRAIDO : 2026-03-29 06:31:08
======================================================================

--- PÁGINA 1 ---
COMISIÓN DE TRABAJO Y SEGURIDAD SOCIAL
Sesión 31ª, ordinaria, celebrada en martes 4 de octubre de 2022.
(Citada de 17:30 a 19:30 horas)
SUMA:
- Abordó eventuales problemas que se han producido a 
propósito del pago de la Pensión Garantizada Universal 
(PGU).
ASISTENCIA. Asistieron, de manera presencial, las diputadas 
señoras Ñanco, doña Erika- en reemplazo de la diputada señora Orsini-, y Ossandón, 
doña Ximena, y los diputados señores Cuello, don Luis; Duran, don Eduardo; 
Giordano, don Andrés; Ibáñez, don Diego; Leal, don Henry; Santana, don Juan; 
Sauerbaum, don Frank; Ulloa, don Héctor y Undurraga, don Alberto (Presidente).
Asimismo, de manera presencial, asistió la diputada señora Olivera, 
doña Erika y el diputado señor Soto, don Leonardo.
De manera telemática, asistió la diputada señora Cicardini, doña 
Daniella y el diputado señor Bianchi, don Carlos.
Actuó como Abogado Secretario, el señor Pedro Muga Ramírez, y 
como Abogado Ayudante, el señor Germán Salazar Roblin.
Por parte del Ejecutivo, concurrió el señor Cristian Larraín Pizarro, 
Subsecretario de Previsión Social; el señor Patricio Coronado Rojo, Director Nacional 
del Instituto de Previsión Social y el señor Osvaldo Macías Muñoz, Superintendente de 
Pensiones.
----------------- 
 
 
CUENTA. -
1.- Oficio Ord., N° 1645 de fecha 22 de septiembre de 2022 del 
Director del Trabajo, a través del cual responde oficio 47 de la Comisión acerca de 
ampliar el permiso laboral para que los trabajadores ejerzan su derecho a voto, más 
allá de lo señalado por la ley y el acuerdo de las partes.
2.- Oficio Ord., N° 1686 de fecha 28 de septiembre del Director del 
Trabajo, por medio del cual hace llegar respuesta a oficio 44 de la Comisión respecto 
de las fiscalizaciones realizadas y la acciones adoptada en relación con la denuncias 
de despidos injustificados y malas prácticas laborales por parte de la administración 
actual de la Corporación Nacional Forestal, al tenor de lo expuesto por la señora 
Luzmira Parra Guzmán, Presidenta del Sindicato Nacional de Trabajadores de CONAF 
- SITREM.
--- PÁGINA 2 ---
2
3.- Carta N.I. Sind. N°1 139/2022 de fecha 22 de septiembre del 
señor Héctor Roco Aguilar, Presidente del Sindicato de Trabajadores N°1 
Chuquicamata, mediante la cual solicita avanzar en la discusión del proyecto de ley que 
suprime el límite de años de servicios indemnizables, boletín 14.698-13.  Señala que 
este proyecto es un anhelo esperado y luchado por los sindicatos del país.
4.- Nota de fecha 30 de septiembre del señor Rubén Calderón Ortíz, 
Tesorero Nacional del Sindicato Nacional de Carteros de Chile - SINACAR, a través de 
la cual solicitan ser recibidos en AUDIENCIA para exponer acerca de la Pensión 
Garantizada Universal (PGU).
5.- Nota de fecha 3 de octubre del señor José Lazcano Reyes, a 
través de la cual solicita los buenos oficios de la Comisión en orden a solucionar el 
problema que plantea, que en carta adjunta, en relación a un pago menor que le 
corresponde relacionado con la PGU.
5.-Nota de fecha 4 de octubre por medio de la cual informa que en 
la sesión del día de hoy la diputada Maite Orsini será reemplazada por la diputada 
Ericka Ñanco.
MATERIAS SOBRE LA CUENTA. -
No hubo.-
TEMAS PREVIOS. -
La diputada señora Olivera pidió poner en tabla el proyecto de ley 
que, “Modifica el Código del Trabajo en materia de prevención, investigación y sanción 
del acoso laboral”, correspondiente al boletín N°15.093-13, para iniciar la discusión 
particular, debido a que dicho proyecto ya fue aprobado en general por esta instancia 
legislativa.
Al respecto, el diputado señor Undurraga (Presidente) informó 
que el mencionado proyecto será puesto en tabla en la sesión siguiente de la que se 
ponga en tabla el Convenio 190 de la OIT, que será en la próxima sesión.
ASI SE ACUERDA.
El diputado señor Giordano solicitó oficiar al Servicio Nacional de 
Capacitación y Empleo (Sence) a fin de que informe acerca a los plazos y 
procedimientos que se adoptarán en orden a cumplir con las becas y capacitaciones 
laborales a través del Servicio Nacional de Capacitación y Empleo, acordadas en 
contratos colectivos celebrado por el sindicato de trabajadores contratistas de Anglo 
American, pues dichos beneficios destinados a la capacitación laboral se encuentran 
paralizados desde el inicio de la pandemia.
ASÍ SE ACUERDA.
Asimismo, el diputado señor Giordano se refirió a la situación que 
afecta a los trabajadores que ejercen funciones en el Supermercado Cugat de Osorno, 
quienes se encuentran en huelga desde hace un mes por diversas vulneraciones de
--- PÁGINA 3 ---
3
índole laboral que les afecta, tales como horas extras que no se pagan, dependencias 
que no cuentan con las condiciones de salubridad necesaria, maltratos laborales y 
entrega de colación en estado vencido.
Al respecto, solicitó recibir en audiencia a representantes del 
sindicato y poner en tabla un proyecto de su autoría, que prontamente ingresará a esta 
Comisión, que tiene que como fin generar un mecanismo de denuncia ante violación 
de derechos fundamentales y prácticas antisindicales, que le permita a los sindicatos 
hacer frente a este tipo de situaciones descrita anteriormente.
El diputado señor Ulloa solicitó oficiar al Servicio de Vivienda y 
Urbanismo de la Región de los Lagos, a fin de que informe sobre el estado de pago de 
los finiquitos de los trabajadores de la Empresa Constructora Coex Ltda., en 
consideración a la declaración de quiebra de dicha entidad encargada de la 
construcción de viviendas sociales en la comuna de Puerto Montt.
Asimismo, el diputado señor Ulloa pidió que se ponga en tabla de 
la Comisión, el proyecto de ley que Modifica el Código del Trabajo para disponer la 
entrega de información expresa sobre las remuneraciones asociadas a las ofertas de 
empleo, correspondiente al boletín N° 15.163-13
ASÍ SE ACUERDA.
Los diputados señores Sauerbaum y Ulloa solicitaron recibir en 
audiencia a representantes del sindicato de Inacap, quienes se encuentran en huelga 
desde hace aproximadamente 24 días.
Al respecto, el diputado señor Undurraga (Presidente) hizo 
presente que se recibirán en la Comisión audiencias que sean solicitadas de manera 
escrita y formal.
El diputado señor Leal solicitó que se oficie al Seremi de 
Transporte y Telecomunicaciones de la Región de la Araucanía y al Superintendente 
de Electricidad y Combustibles, a fin de que informen acerca de las acciones adoptadas 
por el Servicio, ante situación que afecta a los habitantes de Villa Los Boldos, de la 
comuna de Toltén, dado que en dicha localidad no está funcionando una antena de 
telefonía debido a que la empresa Frontel no ha pagado lo correspondiente para su 
funcionamiento, por ende, provocando un perjuicio directo por problemas de conexión, 
tanto de internet como de telefonía, a las trabajadores y trabajadores que ejercen 
funciones en la zona.
ASÍ SE ACUERDA.
El diputado señor Undurraga (Presidente) propuso modificar el 
acuerdo respecto del plazo para presentar indicaciones del proyecto de ley que 
"Modifica la ley N°19.296, que establece normas sobre asociaciones de funcionarios 
de la Administración del Estado, para fijar un plazo en que la autoridad administrativa 
deba recibir en audiencia a los dirigentes de las referidas asociaciones", 
correspondiente al boletín N° 15.247-13, para el martes 11 de octubre a las 12:00.
ASÍ SE ACUERDA.
--- PÁGINA 4 ---
4
ORDEN DEL DÍA. -
Eventuales problemas que se han producido a 
propósito del pago de la Pensión Garantizada 
Universal - (PGU). 
 
Para estos efectos, la Comisión recibió, telemáticamente, al señor 
Cristian Larraín Pizarro, Subsecretario de Previsión Social, quien asistió junto a la 
señora María José Becerra, Jefa de la Dirección de Estudios Previsionales; el señor 
Diego Vidal Gómez, Asesor Economista del Ministerio Trabajo y Previsión Social, y el 
señor Eduardo Pérez López, Periodista.
Asimismo, del Instituto de Previsión Social, el señor Patricio 
Coronado Rojo, Director Nacional del IPS y el señor Osvaldo Macías Muñoz, 
Superintendente de Pensiones, junto a las señoras Marcela Gana, Intendenta de 
Fiscalización. y Úrsula Schwarzhaupt.
De manera telemática, asistió la señora Cristina Tapia Poblete, 
Presidenta de la Asociación Gremial Nacional de Pensionados del Sistema Privado de 
Pensiones de Chile A.G., (ANACPEN), junto por la señoras dirigentes Silvia Aguilar 
Torres, tesorera, y Ana Obreque Rivas, Secretaria general.
En primer lugar, el señor Coronado manifestó que, a septiembre de 
este 2022, se completaron 1.865.000 Pensiones Garantizadas Universales (PGU) 
vigentes. Este total considera el traspaso automático de beneficiarios del ex Pilar 
Solidario de Vejez a la PGU, que se hizo en febrero; un grupo de personas que mantuvo 
su Aporte Previsional Solidario de Vejez; y 322.000 nuevas PGU otorgadas en el año.
Asimismo, el señor Coronado agregó que, desde la entrada en 
vigencia de la ley, todos los meses se realiza una búsqueda activa de datos de 
potenciales personas beneficiarias, bajo la coordinación de la Superintendencia de
--- PÁGINA 5 ---
5
Pensiones, con el fin de invitarlas a solicitar el beneficio si cumplen con los requisitos 
legales. De igual modo, destacó que las solicitudes se siguen agregando día a día, y 
que, con la evaluación de solicitudes en curso, pronto se completará más de 1 millón 
900 mil PGU concedidas en total, lo que debiera continuar aumentando.
En este escenario, el señor Coronado hizo un llamado a las 
personas de 65 o más años, que no lo han hecho, a realizar sus solicitudes; asimismo, 
añadió que, a la fecha, más de 2 millones 423 mil personas han accedido a información, 
orientación o trámites de la PGU en los canales de atención del IPS.
A continuación, el señor Larraín, en primer lugar, informó que el 
cambio del universo total a subgrupo de adultos mayores significó que el umbral de 
focalización cayera desde los $683.469 a $497.468. Si no se hubiese cambiado el 
universo, el número de rechazos se reduciría a la mitad.
Asimismo, continuó, la no inclusión de variables de patrimonio en el 
test de afluencia obedeció a la ausencia de información completa y organizada; sin 
embargo, se cumple la ley y no tiene efectos en la cantidad de beneficiarios.
La opción de uso de CASEN para estimación del umbral, acotó, fue 
transitoria en atención a que no existe suficiencia en datos administrativos. La Subprev 
sigue trabajando para perfeccionar test de afluencia. A su vez, informó que la reforma 
de pensiones del gobierno eleva el monto de la PGU a $250.000, se universaliza, se 
elimina test de afluencia, manteniendo la actual gradualidad desde $ 660.366 hasta 
$1.048.200 (PAFE).
En este escenario, el señor Larraín hizo presente que la Pensión 
Garantizada Universal (Ley N°21.419) es un beneficio de carácter no contributivo que 
reemplazó los beneficios de vejez del Sistema de Pensiones Solidarias (PBS y APS de 
vejez). La PGU está destinada a las personas de 65 años o más que cuenten con una 
pensión base menor a $1.048.200, que acrediten residencia en Chile por un tiempo no 
inferior 20 años continuos o discontinuos y que no pertenezcan a un grupo familiar 
perteneciente al 10% más rico de la población de 65 años o más (requisito de 
focalización) y que la hayan solicitado.
La PGU, continuó el señor Subsecretario, alcanza un monto máximo 
de $193.917 para aquellos beneficiarios con pensión base menor o igual a los 
$660.366, monto que disminuye proporcionalmente para beneficiarios con pensión 
base superior a dicho valor.
A modo de contexto, el señor Larraín comentó que la ley de la PGU 
entró en vigencia desde febrero de 2022. Hubo dos grandes etapas: a) Desde febrero 
hasta julio los requisitos para acceder a la PGU eran los mismos que se requerían para 
el Pilar Solidario de Vejez, entre ellos el de integrar un grupo familiar perteneciente al 
60% más pobre de la población. b) A partir del 1 de agosto de 2022 comenzaron a regir 
los requisitos permanentes de acceso al beneficio, entre los que se encuentra el no 
integrar un grupo familiar perteneciente al 10% más rico de la población de 65 o más 
años.
--- PÁGINA 6 ---
6
Sobre el nuevo Instrumento de Focalización, el señor Larraín señaló 
que este opera a través de la determinación de un Puntaje de Focalización Previsional 
(PFP) para el potencial beneficiario y su grupo familiar. El PFP representa el ingreso 
per cápita del grupo familiar del potencial beneficiario.
La fórmula del PFP considera tres componentes principales:  
 
1. Los ingresos efectivos del grupo familiar, incluyendo ingresos 
laborales (𝑌 𝐿 ), ingresos de rentas de capital (𝑌 𝐾) y los ingresos de pensiones (𝑌 𝑃 ).
2. Un índice de necesidades (𝐼𝑁) que contabiliza el número de 
personas que integran el grupo familiar (𝑛𝑔), considerando economías de escala, y el 
grado de dependencia funcional de cada uno de sus miembros.
3. Un Factor de transformación monótona (𝐹) que transforma el PFP 
desde un valor expresado en pesos a uno expresado en puntaje.
A su vez, agregó, se elimina la Capacidad Generadora de Ingresos 
( 𝐶𝐺𝐼) y su ponderador (𝑝)). Se elimina PMAS y corrigen rentas de capital negativa.
Respecto de la estimación umbral de focalización de la PGU, el 
señor Larraín manifestó que el cálculo del umbral CASEN se realiza replicando el valor 
monetario del PFP en la última versión de la encuesta CASEN disponible, para luego 
identificar aquel valor del PFP asociado al individuo que se ubica en el percentil 90 de 
la distribución de adultos mayores de 65 años o más.
Asimismo, continuó el señor Subsecretario, dado que la última 
CASEN 2020 se levantó en plena pandemia (nov 2020), en un momento especialmente 
particular, y que por la metodología de levantamiento se redujo fuertemente el 
cuestionario, la recomendación del MDS fue que se siguiera estimando el umbral con 
la CASEN 2017.
La definición legal del instrumento y punto de corte corresponden 
conjuntamente a la Subprev y a la Dipres. En un trabajo colaborativo, se estimó que el 
umbral que permite identificar al 10% más rico de la población de 65 años o más, 
calculado con CASEN 2017, asciende a $497.468 a pesos del 31 de diciembre de 2020* 
(con el instrumento anterior el umbral habría sido $409.000).
A continuación, el señor Larraín, a través de las siguientes láminas, 
se refirió a las implicancias del cambio de universo.
--- PÁGINA 7 ---
7
--- PÁGINA 8 ---
8
En cuanto a los rechazos de la PGU, y ante la pregunta sobre qué 
ocurre en términos del número de rechazados, el señor Larraín informó que, tomando 
las solicitudes reevaluadas, ascienden a 230.810 solicitantes, cuando se aplicó el 
umbral calculado con la población de 65 años o más, 65340 solicitantes no focalizaron 
al beneficio (28%). Sin embargo, si se hubiese aplicado el umbral CASEN calculado 
con toda la población del país, el número de personas que no focalizaba hubiese caído 
a 31.307 (13,6%).
A modo ejemplar, el señor Subsecretario señaló que, considerando 
una solicitante mayor de 65 años, sana, que no posee ingresos de pensión, ni de 
remuneración y tampoco rentas de capital, pero aun así no focaliza. Esto sucede 
porque su grupo familiar está conformado por ella y su pareja, quien posee rentas de 
capital ($334.057 a pesos del 31 de dic 2020), ingresos por pensiones ($765.967 a 
pesos del 31 de dic 2020) y, además, ambos tienen una condición sana. De esta forma, 
al calcular su PFP, queda por encima del umbral ($497.468), no pudiendo focalizar. No 
obstante, si la focalización se hubiese hecho considerando el universo de toda la 
población del país, esta persona sí hubiese focalizado ($683.469).
--- PÁGINA 9 ---
9
En relación con los efectos de no incluir variables de patrimonio, el 
señor Larraín informó que en la elaboración del instrumento sí se consideraron 
propuestas que incluían variables de patrimonio, pero tuvieron que ser descartadas en 
el corto plazo debido principalmente a la ausencia de información completa y 
organizada que permitiera ordenar a la población mayor de 65 años de acuerdo a su 
patrimonio. Dentro de los planes de la Subsecretaría de Previsión Social y la Dirección 
de Presupuestos, se contempla profundizar en el conocimiento de las herramientas 
técnicas, bases de datos, criterios y fórmulas, a fin de evaluar la incorporación de 
variables indicativas de patrimonio en el instrumento de focalización de la PGU.
Ante la pregunta respecto de si se excluye a más del 10% adultos 
mayores, el señor Subsecretario señaló que no, sólo reordena, el grupo de adultos 
mayores de 65 años y más. Ante la inexistencia de un indicador sintético para medir 
riqueza, la inclusión en dos etapas de variables de patrimonio hubiese implicado la 
exclusión de un mayor número de adultos mayores.
Sobre los efectos de no incluir datos administrativos (para umbral) y 
por qué no se determinó el umbral utilizando datos administrativos, el señor Larraín 
manifestó que se intentó construir una base de datos con todas las personas de 64 
años y más y sus grupos familiares, incluyendo información de ingresos de pensiones, 
laborales y rentas de capital. No obstante, solo se obtuvo información comparable para 
un 37% de la población proyectada por CELADE. Con registros administrativos se 
obtiene información comparable para aprox. 927.000 adultos mayores, mientras que 
con CASEN se llega a una población expandida cercana a 2,5 millones de personas de 
65 años o más.
A su turno, el señor Macías se refirió a los hitos de la implementación 
de la PGU durante el periodo correspondiente entre enero y septiembre del año en 
curso:
Enero 2022: 
• El 26 de enero, la Superintendencia de Pensiones emite la 
regulación secundaria para la implementación de la nueva Pensión Garantizada 
Universal (PGU).
• El 29 de enero se publica en el Diario Oficial la Ley N° 21.419 que 
crea la PGU.
Febrero 2022: 
• Comienzan los pagos de PGU que reemplazan los beneficios de 
pensión básica solidaria (PBS) de vejez o aporte previsional solidario (APS) de vejez.
--- PÁGINA 10 ---
10
• Se inicia también el pago del incremento de monto de la PBS de 
invalidez y el APS de invalidez, por efecto de la homologación de esos beneficios al 
monto de la PGU. Asimismo, los beneficios de invalidez mantienen sus requisitos.
• Tanto el Instituto de Previsión Social (IPS) como las 
administradoras de fondos de pensiones (AFP) y las compañías de seguros de vida 
(CSV) inician el pago de las nuevas PGU.
Marzo 2022: 
• Las y los pensionados del Pilar Solidario de Vejez que cobran sus 
beneficios en zonas rurales y quienes tenían pagos presenciales antes del día 18 de 
febrero de 2022, reciben el pago de sus nuevas PGU por parte del IPS.
Abril – mayo 2022: 
• En abril, el IPS analiza la situación de las y los beneficiarios de APS 
de vejez que no migraron a PGU, debido a que el monto de su Pensión Final 
Garantizada era superior a $ 185.000 (PGU vigente al inicio de la ley).
• Se asigna en forma automática a cada persona el beneficio que 
sea más conveniente: mantener el monto del APS de vejez o incorporar el de la PGU, 
de acuerdo a la fórmula definida por la ley y establecida en la regulación de la 
Superintendencia de Pensiones.
• El 1 de mayo de 2022 se asigna automáticamente el beneficio de 
PGU a un universo de 127.950 personas pensionadas, manteniéndose 177.932 
personas en APS Pensión Final Garantizada.
Junio 2022: 
• El IPS inicia, de manera exclusiva, el pago del beneficio de la PGU 
a un universo aproximado de 718.000 beneficiarias/os. Este universo considera a 
nuevas personas pensionadas, además de las y los pensionados por retiro programado 
y rentas vitalicias, quienes hasta mayo pasado recibían el pago de la PGU por las AFP 
y las compañías de seguros de vida (CSV), respectivamente.
• Se unifica la fecha de pago de la pensión contributiva y de la PGU, 
además de la entrega de liquidación consolidada de la pensión final. Esto es resultado 
de un trabajo coordinado por la Superintendencia con el IPS, CMF, AFP y CSV.
• Se crea un Sistema Unificado de Consultas y Reclamos PGU en el 
que interactúan el IPS, el Instituto de Seguridad laboral (ISL), las administradoras, las 
compañías de seguros de vida y las mutuales. La Superintendencia de Pensiones, CMF 
y SUSESO tienen acceso para fiscalizar.
Julio 2022: 
• Se aplica el primer reajuste del monto de la PGU, según el IPC de 
febrero-mayo 2022. La PGU aumenta de $ 185.000 a $ 193.917.
• Desde este mes, semanalmente la Superintendencia de Pensiones 
coordina mesas de trabajo con el IPS, la CMF, las AFP y CSV, con el objetivo de 
asegurar una adecuada implementación y una adecuada atención a la ciudadanía.
Agosto 2022: 
• Comienza el pago de la PGU para las y los nuevos beneficiarios 
por el aumento de la cobertura, incluyendo a las personas que no están pensionadas.
--- PÁGINA 11 ---
11
Septiembre 2022: 
• Se adelanta el pago de la PGU previo a las Fiestas Patrias. Esto 
es resultado de un trabajo coordinado entre las instituciones que participan en el 
proceso.
A continuación, el señor Macías, a través del siguiente gráfico, 
informó sobre el número de pagos mensuales de PGU, PBSI y APS, por tipo de 
beneficio.
Sobre los cambios en los montos de pensiones autofinanciadas y 
totales para personas pensionadas mayores de 65 años, el señor Superintendente 
señaló lo siguiente:
En cuanto a la evolución de los beneficios no contributivos por 
región, el señor Macías hizo presente que las regiones que aumentaron más 
porcentualmente el número de beneficiarios fueron Magallanes, Antofagasta y 
Tarapacá. A su vez, las regiones que aumentaron menos porcentualmente el número 
de beneficiarios fueron Los Lagos, La Araucanía y Los Ríos. Respecto a los beneficios 
contributivos, el expositor señaló que las regiones que aumentaron más 
porcentualmente el número de beneficiarios fueron Antofagasta, Tarapacá y 
Metropolitana. Las regiones que aumentaron menos porcentualmente el número de 
beneficiarios fueron Aysén, Ñuble y La Araucanía.
--- PÁGINA 12 ---
12
Sobre el monto de los beneficios, el señor Superintendente informó 
lo siguiente: Entre enero y agosto 2022, el monto promedio de los beneficios no 
contributivos aumentó 10%; El monto promedio de los beneficios contributivos aumentó 
41%. En total, considerando los beneficios contributivos y no contributivos, el monto 
promedio de los beneficios aumentó un 31%.
En otro ámbito, el señor Macías, en cuanto a la implementación de 
la PGU señaló que desde febrero de 2022 la SP coordina reuniones semanales de 
canales de atención de la Superintendencia, Subsecretaría de Previsión Social, IPS, 
AFP y CSV, con el objetivo de generar contenido e información homologada entre todas 
las instituciones participantes en la atención de proceso PGU. Desde septiembre de 
2022 reuniones se realizan cada 15 días. Asimismo, el trabajo coordinado permite 
generar los siguientes productos y material con foco en la atención de usuarias y 
usuarios: - Charlas de Capacitación a AFP y CSV. - Mesas de trabajo. - Talleres nivel 
experto a IPS. - Material de capacitación. - Sistema de reclamos PGU.
Asimismo, 
sobre 
las 
herramientas 
de 
consulta 
potencial 
beneficiaria/o, el señor Superintendente informó que el IPS envía mensualmente 
información de potenciales beneficiarias/os a las entidades y un consolidado a la 
Superintendencia; Las entidades como AFP, CSV, mutualidades, e IPS notifican cada 
mes a los potenciales beneficiarios de PGU; y, la Superintendencia cuenta en su sitio 
web con un servicio en tiempo real que permite a las personas saber si es beneficiaria 
o no de PGU.
A modo de consideraciones finales, el señor Macías informó lo 
siguiente:
La PGU es una iniciativa muy valiosa para las y los adultos mayores 
del país, por cuanto se ha traducido en un beneficio importante directo para ese grupo 
de población.
Su implementación, tanto por los plazos involucrados como por el 
universo de personas a las que ha llegado el beneficio, ha significado un esfuerzo
--- PÁGINA 13 ---
13
importante de trabajo y de coordinación entre los actores públicos y privados del ámbito 
previsional.
La creación de la PGU y su positivo impacto en un sector de la 
sociedad que requiere de la ayuda del Estado como son las y los adultos mayores del 
país, han sido posible, entre otros factores, por la expedita aprobación que tuvo en su 
momento por parte del Congreso Nacional, lo que da cuenta de la importancia de los 
acuerdos y las miradas comunes por parte de la sociedad.
Para finalizar las exposiciones, la señora Tapia, a modo de 
propuesta pidió que se revise el instrumento de focalización implementado, para 
adecuarlo a valores reales y considere otros indicadores, de manera que el sector 
pensionado excluido sea sin lugar a dudas el más rico y se cumpla con el espíritu de la 
ley, en el sentido de ampliar la cobertura y entregar el beneficio a más de 600 mil 
nuevos postulantes, los cuales ya cuentan con el financiamiento para ello.
Asimismo, continuó la señora Tapia, solicitó que se tomen las 
medidas para que la información relativa a ingresos o remuneraciones, sea actualizada 
y no considere promedios de 12 meses; Que el monto de la pensión, sea un factor 
relevante del mecanismo de focalización, reconociendo de esta forma el esfuerzo del 
pensionado por toda una vida de trabajo y cotización, y que el pensionado con 
necesidades y con más de 30, 35 y más años de trabajo, que se pensionó con una tasa 
de reemplazo inferior al 40% de su renta en actividad.
De igual modo, agregó la expositora, en las propuestas presentadas 
por el gremio “Para avanzar hacia un mejor sistema de pensiones” siempre se ha 
considerado que el Estado debía tener un rol preponderante y la mejor forma de 
expresar este rol, era la creación de la pensión garantizada universal. La PGU debe 
constituirse en un piso de protección social para los actuales y futuros pensionados.
En este contexto, la señora Tapia sostuvo que hoy, debiera 
respetarse la ampliación de la cobertura hasta el 90% de la ficha registro social de 
hogares, pues en la medida que este beneficio quede establecido en la próxima reforma 
del sistema de pensiones, como un derecho para todos los pensionados cotizantes, sin 
necesidad de postular, se avanzará hacia los objetivos de universalidad, equidad, 
justicia y solidaridad, indispensables en un sistema de pensiones, basado en los 
principios de la seguridad social.
Para finalizar, la señora Tapia solicitó el apoyo y ayuda para 
respaldar las propuestas y peticiones frente a las autoridades de Gobierno. En esta 
línea, expresó que ya han esperado suficiente, por tanto, requieren que el Estado 
cumpla, pues este tiene una deuda con los actuales pensionados y esta deuda debe 
ser saldada ahora y no esperar la próxima Reforma al Sistema de Pensiones, dado que 
quizás el día de mañana no estarán. De igual modo, concluyó, se habla mucho de la 
preocupación por los adultos mayores, del respeto a las personas mayores, pues ahora 
es la oportunidad de manifestar este respeto.
--- PÁGINA 14 ---
14
Finalizadas las exposiciones, la diputada señora Ossandon y los 
diputados señores Sauerbaum, Leal y Duran, manifestaron su critica respecto al 
instrumento utilizado para determinar los beneficiarios de la PGU, como también en 
relación con los medios utilizados para difusión con el objeto de que las personas 
postulen al beneficio, pues los canales de comunicación no estarían llegando a todas 
las personas. Asimismo, solicitaron que se realice un pago retroactivo para quienes, 
teniendo los requisitos, no hayan recibido el pago en el mes de agosto.
El diputado señor Ulloa valoró las gestiones, esfuerzo y trabajo 
llevado a cabo por el IPS respecto de los muchos beneficios, como por el ejemplo la 
PGU o el IFE, para llegar a todas las personas a nivel nacional.
El diputado señor Giordano señaló que el beneficio que se entrega 
por la ley PGU, no es el instrumento para resolver el problema de las pensiones, dado 
que para tal efecto se presentará la reforma previsional. De igual modo, cuestionó que 
la letra chica que tiene esta ley no haya sido prevista por la Comisión de Trabajo en el 
tiempo cuando se discutió, esto, debido a los casos en que el beneficio no está llegando 
a las personas siendo que la PGU es de carácter universal.
El diputado señor Undurraga (Presidente) solicitó la retroactividad 
en el pago del beneficio para los 280 mil personas que no han postulado, pues existirían 
los recursos para tal efecto, o en su defecto, tramitar una ley que permita el pago 
desfasado del beneficio. De igual modo, pidió un mayor esfuerzo comunicacional para 
llegar con la información a la población.
**************************
Las exposiciones realizadas, y el debate suscitado en esta sesión, 
quedan archivados en un registro de audio y video a disposición de las señoras y de 
los señores Diputados de conformidad a lo dispuesto en el artículo 256 del Reglamento 
de la Cámara de Diputados.
Por haberse cumplido con el objeto de la presente sesión, se levanta 
a las 19:45 horas.
PEDRO MUGA RAMÍREZ, 
Abogado, Secretario de la Comisión.