======================================================================
FUENTE   : https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=11072&prmTipo=DOCUMENTO_COMISIONSESIONACTA
TIPO     : PDF
TITULO   : COMISIÓN DE TRABAJO Y SEGURIDAD SOCIAL
AUTOR    : Abogado Ayudante Comisión (Cultura,Mujeres y Contaminación)
EXTRAIDO : 2026-03-29 06:31:13
======================================================================

--- PÁGINA 1 ---
COMISIÓN DE TRABAJO Y SEGURIDAD SOCIAL
Sesión 29ª, ordinaria, celebrada en martes 13 de septiembre de 2022.
(Citada de 17:30 a 19:30 horas)
SUMA:
1) Continuó el estudio del proyecto, originado en Moción, 
que "Modifica la ley N°19.296, que establece normas sobre 
asociaciones de funcionarios de la Administración del 
Estado, para fijar un plazo en que la autoridad 
administrativa deba recibir en audiencia a los dirigentes de 
las referidas asociaciones", correspondiente al boletín N° 
15.247-13, calificado con urgencia "simple". 
 
2) Postergó el inicio del estudio de las indicaciones 
formuladas en Sala al Proyecto de ley que "Modifica el 
Código del Trabajo, para regular la modalidad de 
teletrabajo respecto de trabajadores a cargo del cuidado 
personal de menores de doce años, durante estados de 
excepción constitucional con ocasión de epidemias o 
pandemias 
de 
enfermedades 
contagiosas”, 
correspondiente a los boletines N°s 13.886-13 y 14.906-
13, refundidos, para emitir un segundo informe, de 
conformidad con lo estatuido en el inciso cuarto del artículo 
130 del reglamento de la Corporación. 
 
 
 
ASISTENCIA. Asistieron, de manera presencial, las diputadas 
señoras Cicardini, doña Daniella; Orsini, doña Maite y Ossandón, doña Ximena, y los 
diputados señores Cuello, don Luis; Duran, don Eduardo; Giordano, don Andrés; 
Ibáñez, don Diego; Labbé, don Cristián; Leal, don Henry; Santana, don Juan; 
Sauerbaum, don Frank; Ulloa, don Héctor y Undurraga, don Alberto (Presidente).
Asimismo, de manera presencial, asistió la diputada señora Mix, 
doña Claudia.
Actuó como Abogado Secretario, el señor Pedro Muga Ramírez, y 
como Abogado Ayudante, el señor Germán Salazar Roblin.
Por parte del Ejecutivo, concurrió la señora Tania Rojas Muñoz, 
asesora legislativa del Ministerio del Trabajo y Previsión Social y don Francisco Neira 
Reyes, asesor legislativo de la Subsecretaría del Trabajo.
----------------- 
 
 
CUENTA. -
1.- Oficio 17.727 de fecha 7 de septiembre del señor Secretario 
General de la Corporación, por medio del cual comunica que en sesión de esta fecha, 
aprobó en general el proyecto de ley iniciado en moción, que modifica el Código del
--- PÁGINA 2 ---
2
Trabajo, para regular la modalidad de teletrabajo respecto de trabajadores a cargo del 
cuidado personal de menores de doce años, durante estados de excepción 
constitucional con ocasión de epidemias o pandemias de enfermedades contagiosas, 
correspondiente a los boletines N°s 13.886-13 y 14.906-13, refundidos, y que por haber 
sido objeto de indicaciones, remite la totalidad de los antecedentes para que la 
Comisión emita un segundo informe, de conformidad con lo estatuido en el inciso cuarto 
del artículo 130 del reglamento de la Corporación.
2.- Oficio del Senado por el cual comunica que ha aprobado, en 
primer trámite constitucional, el proyecto, iniciado en moción, que "Modifica el Código 
del Trabajo, con el objeto de otorgar un permiso laboral a la madre, padre o persona 
significativa en el cuidado de un menor, para asistir a controles prenatales, exámenes 
de ecografías y controles de niño sano". BOLETÍN N° 14718-13(S). (427/SEC/22).
3.- Nota de fecha 13 de septiembre de la señora Carolina Pizarro 
Donoso, Directora Nacional de la ANEF, a través de la cual solicita AUDIENCIA con la 
Comisión para tratar un caso de violación al interior de una reserva de Conaf en la 
Región de O´Higgins.
4.- Nota de la Mesa de Coordinación Nacional de Trabajadoras y 
Trabajadores Contratistas de Codelco Chile, por medio de la cual reiteran su solicitud 
de AUDIENCIA y consultan en qué fecha podrán exponer ante la Comisión.
MATERIAS SOBRE LA CUENTA. -
Respecto al documento N° 3 de la Cuenta, el diputado señor 
Giordano solicitó que se invite a representantes de la ANEF y a Conaf para que 
expongan sobre la denuncia allí mencionada.
Asimismo, solicitó oficiar a Conaf a fin de que remitan los 
antecedentes que se encuentren a su disposición ante denuncia de violación en contra 
de una trabajadora, ocurrido en el año 2019 al interior de la Reserva Nacional Río de 
Los Cipreses de la Corporación Nacional Forestal de la Región del Libertador General 
Bernardo O'Higgins, y en la que presuntamente estaría involucrado el administrador de 
dicha reserva.
Además, para que se informe acerca de cómo se ha abordado el 
caso mencionado y que medidas se han adoptado para evitar que delitos de este tipo 
ocurran en entornos laborales dentro de espacios administrados por la Corporación.
ASÍ SE ACUERDA.
TEMAS PREVIOS. -
El diputado señor Cuello solicitó oficiar a la Superintendencia de 
Pensiones para que informe acerca de los recursos utilizados e informados por las 
Administradoras de Fondos de Pensiones (AFP) en el marco de la campaña 
comunicacional y publicitaria “Yo Quiero Elegir” (https://yoquieroelegir.cl/), la cual 
estuvo directamente asociada al debate sobre pensiones en el contexto del plebiscito 
constitucional que se llevó a cabo el 4 de septiembre del año en curso.
--- PÁGINA 3 ---
3
ASÍ SE ACUERDA.
El diputado señor Giordano solicitó oficiar al Serviu Metropolitano 
y al Municipio de Lo Prado a fin de que remitan los antecedentes que se encuentren a 
su disposición ante accidente laboral con resultado de muerte ocurrido el día lunes 12 
de septiembre del año en curso en la comuna de Lo Prado, específicamente en la calle 
Puerto Rico con Teniente Cruz, en faenas de construcción de viviendas sociales, con 
el objeto de evaluar la situación y así evitar la repetición de este tipo de accidentes.
ASÍ SE ACUERDA.
ORDEN DEL DÍA. -
Proyecto, originado en Moción, que "Modifica 
la ley N°19.296, que establece normas sobre 
asociaciones 
de 
funcionarios 
de 
la 
Administración del Estado, para fijar un plazo 
en que la autoridad administrativa deba recibir 
en audiencia a los dirigentes de las referidas 
asociaciones", correspondiente al boletín N° 
15.247-13, calificado con urgencia "simple". 
 
 
Para continuar el estudio del proyecto, la Comisión recibió, de 
manera presencial, al señor José Pérez Debelli, Presidente de la Asociación Nacional 
de Empleados Fiscales - (ANEF); al señor Gonzalo Salas Ochoa, Presidente de la 
Asociación de Funcionarias y Funcionarios de la Cámara de Diputadas y Diputados, 
junto a la señora Elizabeth Cangas, Presidenta de la Asociación de Abogados de la 
Cámara de Diputados y Paulina Maturana, de la Asociación Profesional y Técnico; al 
señor Juan Camilo Bustamante, Presidente de la Confederación Nacional de 
Funcionarios Municipales; al señor Oscar Domínguez Carrasco, Presidente de la 
Asociación de Funcionarios de la Dirección de Presupuestos - (ATRADIP), y a don Aldo 
Santibañez Yáñez, Presidente de la Confederación Nacional de Profesionales 
Universitarios de los Servicios de Salud - (FENPRUSS).
En primer lugar, la señora Cangas, a modo de preámbulo, señaló 
que la moción en estudio constata una realidad, y es que la expresión “oportunamente” 
que actualmente utiliza la norma no surte los efectos esperados.
De igual modo, añadió, la audiencia, en su sentido más práctico, 
tiene por objeto plantear una problemática importante directamente al jefe de servicio, 
ya sea porque la resolución del asunto compete sólo a él, ya sea porque el conducto 
regular se ha agotado.
Asimismo, la señora Cangas manifestó que, lamentablemente, la 
disposición de la autoridad de recibir a los dirigentes está sujeta, generalmente, al nivel 
de conflictividad de la relación. Es decir, mientras más grave es el problema, mientras 
más afecta al jefe de servicio, menos oportuna es la audiencia, si acontece. Parece
--- PÁGINA 4 ---
4
claro que la concreción de la misma no puede quedar sujeta al ánimo o voluntad de la 
autoridad de turno, debiendo explicitarse su carácter de obligación.
En ese sentido, sostuvo la expositora, el plazo de 5 días hábiles que 
la moción propone resuelve en parte el problema, pero no garantiza su cumplimiento 
por parte de la autoridad. De igual modo se desconoce lo que ocurrirá en la práctica en 
caso que se deje transcurrir el plazo.
En este marco, y en el entendido de que el espíritu de la norma es 
que los dirigentes sean recibidos por la autoridad dentro de un plazo razonable desde 
la solicitud de audiencia, sin embargo, la señora Cangas expresó que ven con 
preocupación que la norma continúe sin generar los efectos esperados y se transforme 
nuevamente en letra muerta, en una declaración de buenas intenciones, si no se 
establece una sanción o un mecanismo que asegure su cumplimiento.
Por tanto, la señora Cangas sostuvo que si la voluntad del legislador 
fue establecerlo como una obligación de la autoridad debe entonces asegurar su 
cumplimiento. A mayor abundamiento, el derecho a ser recibidos requiere para su 
materialización práctica de un plazo y de una sanción o mecanismo que asegure su 
realización.
En relación a lo anterior, continuó, se visualiza, además, la 
necesidad de que la ley refiera a la obligación de dar respuesta a la problemática 
planteada, dado que la audiencia es el mecanismo idóneo para ser oídos pero el 
contenido de la misma es igual o más relevante. El derecho se resguarda efectivamente 
garantizando ser escuchados con ánimo resolutivo. Incluso la negativa puede ser una 
respuesta, que deja abierta la posibilidad de recurrir a los tribunales de justicia, a la 
Contraloría e, incluso, a la prensa.
En ese sentido, la señora Cangas solicitó que se incorpore a la 
norma la obligación de dar respuesta oportuna, junto con establecer una sanción o 
mecanismo que asegure el cumplimiento de la obligación de recibir en audiencia a los 
dirigentes.
En distinto escenario, la expositora hizo presente que el artículo 25 
es el corazón de la Ley N°19.296, el cual reconoce en sus primeros incisos el fuero a 
los dirigentes, y los derechos a solicitar información (inc. quinto y sexto), ser recibidos 
oportunamente en audiencia (inc. sexto) y a participar en el estudio de las políticas del 
personal de la institución respectiva (inc. final).
Por su parte, el actual inciso sexto, que la moción busca mejorar 
sustantivamente, señala: “Las autoridades de la institución deberán recibir 
oportunamente a los dirigentes y proporcionarles la información pertinente.”
En su primera parte consagra el derecho a ser recibidos, 
reconociendo su importancia y urgencia con el vocablo “oportunamente”, que también 
hace extensivo al derecho a solicitar información en su segunda parte, desarrollado en 
el inciso quinto precedente.
--- PÁGINA 5 ---
5
En tanto el derecho a solicitar información, la señora Cangas 
manifestó que se observa que la nueva redacción no se hace cargo del mismo. 
Eliminando la frase “y proporcionarles la información pertinente” sólo queda 
desarrollado en el inciso quinto, sin que se establezca un plazo o expresión que 
determine su urgencia, pues el vocablo “oportunamente” del inciso sexto se hacía 
extensivo al derecho a solicitar información.
Por tanto, la señora Cangas señaló que en el entendido que tener 
acceso a información de las materias que les afecta es tan relevante como ser oídos, 
sugirió que se establezca un plazo y una sanción o mecanismo para asegurar el debido 
cumplimiento del derecho a solicitar información.
Así, la expositora remarcó que son tres las necesidades que se 
visualizan para ejercer la labor de representación político - democrática: (i) audiencia 
oportuna, (ii) respuesta oportuna e (iii) información oportuna.
Aunque es una práctica habitual, la señora Cangas sostuvo que no 
cabe duda que negarse a recibir a los representantes de los trabajadores, negarles 
información de las materias que les afectan, no dar respuesta a las problemáticas o 
asuntos que se plantean a la autoridad constituye una práctica antisindical, entendida 
como aquellas acciones que atentan contra la libertad sindical, por tanto, explicitarlo en 
la norma sería un enorme avance.
No obstante lo anterior, la señora Cangas comunicó que ven con 
gran preocupación que se establezca la posibilidad de delegar como parte del 
procedimiento, dado que se transformará en la regla, desvirtuando la naturaleza de la 
representación.
En este marco, continuó, las asociaciones de funcionarios y sus 
directivas, existen como contrapeso al poder de mando de las jefaturas de servicios, 
contrapeso que surge -precisamente- por su legitimidad democrática. En ese sentido, 
no existen para "hacer lobby" ante tales jefes, sino para contrapesar su rol. Si la 
cuestión es así, en una mesa de negociación debiesen estar quienes tienen igual poder 
de negociación: jefe de servicio-representante de los funcionarios.
Asimismo, añadió, si los representantes de los funcionarios 
necesitan plantear el asunto al jefe de servicio es porque ya usaron los recursos de 
modo escalonado y el problema no se logró resolver en el mando medio, por tanto, 
consultó: ¿a quién delegará entonces?
En contexto, explicó la señora Cangas, esta norma se aplica a los 
dirigentes que quieren ser escuchados por las autoridades de sus respectivas 
instituciones, es decir, en casa. En casa no hay lobby, en casa debiese existir política 
de puertas abiertas, en casa debiese existir una relación permanente y cercana entre 
la autoridad y los representantes de los trabajadores. La utilización de la norma “en 
casa” ya aparece como ultima ratio.
Si la distancia con la autoridad es tal, si el eventual conflicto obliga 
a solicitar la audiencia en virtud de esta norma, entonces debe necesariamente 
realizarse de forma exclusiva con quien se solicita. No hay lugar a la delegación. Por
--- PÁGINA 6 ---
6
ende, manifestó que lo aludido puede ser incluso un retroceso, aunque en la práctica 
se haga, lo cierto es que la norma actual no lo menciona, y es la excepción.
Si se acepta que el jefe "delegue" como procedimiento regulado, 
enfatizó la señora Cangas, las mismas asociaciones se entenderán a sí mismas como 
meros "gestores", y no como "actores políticos" que gozan de legitimidad democrática 
al interior de la institución, por tanto, no se puede entender a las asociaciones como 
meros "abogados representantes", sino como agentes políticos para contrarrestar el 
poder de dirección, y es en ese ámbito directivo en el que deben quedar plasmados en 
la regulación.
A continuación, el señor Pérez, junto con manifestar su respaldo a 
la iniciativa, señaló que en la ANEF ven el espíritu de la moción como una oportunidad 
porque modernizará las relaciones en el Estado de Chile, y favorecerá el dialogo con 
la contraparte
Asimismo, expresó que espera que lo que se escriba y se debata 
pueda considerar los insumos que las organizaciones sindicales entregarán, porque 
hace bien para el trabajo público, el trabajo de las relaciones con la contraparte y para 
el trabajo sindical.
A su turno, el señor Bustamante hizo presente que, con fecha 14 
de marzo del 1994, luego de un tiempo prolongado de tramitación, se publica en el 
Diario Oficial la ley Nº19.296 que establece normas sobre asociaciones de funcionarios 
de la Administración del Estado, estableciendo el derecho a la sindicación de los/as 
trabajadores/as del Estado, concordante con los Convenios OIT Nº87 sobre la libertad 
sindical y la protección del derecho de sindicación, Nº98 sobre el derecho de 
sindicación y de negociación colectiva y especialmente el Nº151 sobre las relaciones 
de trabajo en la administración pública
Esta ley, continuó, si bien es cierto que en alguna medida viene a 
regular el derecho constitucional a asociación de un amplio sector de trabajadores del 
sector público, lamentablemente sólo recoge una parte de la estructura básica de la 
Ley N° 19.069 sobre organizaciones sindicales del sector privado, dado que, a estos 
trabajadores y trabajadoras del Estado, no se reconocen facultades negociadoras, 
derecho a huelga legal, entre otras materias.
De acuerdo a lo anterior, el señor Bustamante manifestó que si bien 
se reconoce un avance en la tramitación de este proyecto de ley que se somete a 
consideración, pues con ello se da un pequeño paso en materias de desprecarización 
laboral de los funcionarios y funcionarias públicas, la Confederación Nacional de 
Funcionarios Municipales de Chile, Asemuch, considera que se debe avanzar en 
modificaciones más profundas, que permitan establecer y garantizar el derechos al 
trabajo decente y su protección, con condiciones laborales equitativas, con derecho a 
la salud y seguridad en el trabajo, al descanso, al disfrute del tiempo libre y el respeto 
de los derechos fundamentales en el contexto del trabajo público, que prohíba toda 
forma de precarización en el empleo.
--- PÁGINA 7 ---
7
Asimismo, que garanticen que las organizaciones sindicales del 
sector público son titulares del derecho a la negociación colectiva, en tanto únicas 
representantes de trabajadores y trabajadoras ante el o los empleadores, garantizando 
el derecho a huelga de trabajadores, trabajadoras y organizaciones sindicales.
De igual modo, continuó el señor Bustamante, el adecuado 
fortalecimiento de las organizaciones asociativas y sindicales en el ámbito del trabajo 
del sector público, van a conducir a relaciones laborales más equilibradas y armónicas, 
otorgando mayor fluidez en las relaciones entre el Estado y sus funcionarios, mediante 
la creación de mecanismos institucionales que las regulen claramente, permitiendo con 
ello un adecuado diálogo entre la parte empleadora y sus trabajadoras y trabajadores.
Ahora bien, en cuanto al proyecto de ley en análisis, el señor 
Bustamante manifestó su acuerdo, dado que muchas veces, ya sea porque la 
autoridad no tiene la voluntad o porque la norma no es clara, se generan muchas veces 
una omisión al deber de escuchar en las instancias correspondientes a las y los 
dirigentes, implicando con ello, una vulneración a los intereses colectivos de los 
trabajadores, al no generar espacios de discusión oportunos y en consecuencia la 
presentación de conflictos por los mismos, ya que estas no se ejercen en un tiempo 
específico, ni ante la autoridad solicitada, por no contar en la ley un plazo para ello.
No obstante lo anterior, el expositor expresó que la modificación o 
reemplazo del inciso 6 del artículo 25 propuesto, deja fuera un elemento fundamental, 
que es la obligación de la autoridad de proporcionar a los dirigentes la información 
pertinente respecto o digan relación con las finalidades que la ley les fija a las 
organización sindical.
Por otro lado, finalizó el señor Bustamante, la norma propuesta 
nada señala respecto a que pasaría si la autoridad no recibe o no entrega la información 
solicitada dentro de los plazos establecidos. Una situación de esta naturaleza, va 
lesionar los intereses de los/as Trabajadores/as, pues imposibilita exponer 
oportunamente ante las autoridades y jefaturas las problemáticas y lograr acuerdos, así 
como recibir la información pertinente en un plazo exacto.
A continuación, el señor Domínguez, expresó su acuerdo al 
proyecto en estudio, en virtud de las siguientes consideraciones: (i) Obliga a los 
directivos a recibir a los representantes de las funcionarias/os en un plazo determinado 
máximo de 5 días; (ii) Intenta adecuarse a la oportunidad necesaria para evitar 
conflictos o agravarlos por la tardanza en la realización de las reuniones que deben ser 
realizada oportunamente, cuando se solicitan; (iii) Permite en el fondo a las 
Asociaciones colaborar en la gestión de los servicios y mejorar la comunicación y 
coordinación entre las autoridades y el cuadro permanente de funcionarios, mejorando 
la eficacia y eficiencia; (iv) Se dejan de aplicar los plazos de la Ley N° 20730 que regula 
el lobby.
Con todo, manifestó, a modo de crítica al proyecto de ley, que no se 
establecen sanciones si el Director/a no cumple con los plazos establecidos en este 
proyecto, y, en el inciso séptimo nuevo, en que la autoridad delega su presencia en otro 
funcionario/a, lo más probable, es que se va a convertir en una nueva manera para
--- PÁGINA 8 ---
8
dilatar el cierre de una gestión. Por tanto, en este caso se propone reducir el plazo para 
otorgar la reunión o, establecer un plazo para la respuesta, o una combinación de 
ambas, u otras soluciones, que impidan postergar el inicio o agravamiento de un 
conflicto.
A pesar de sus debilidades, y esperando que estas se resuelvan, el 
señor Domínguez reiteró su respaldo a esta iniciativa por lo expuesto en las 
consideraciones iniciales.
Para terminar las exposiciones, el señor Santibañez, manifestó su 
respaldo al proyecto de ley que se encuentra en estudio, pues esta iniciativa busca 
resolver la antinomia respecto a la Ley del Lobby; disminuir la “sobreburocratización” 
por dicha ley, junto con señalar un plazo concreto para que la autoridad reciba en 
audiencia a la asociación que la solicita.
A su vez, el señor Santibañez señaló que la propuesta requiere 
aparejar al “derecho de ser recibidos oportunamente” en favor de los dirigentes de 
Asociaciones, con el “deber de la autoridad de otorgar audiencia”; asimismo, otorgar el 
tiempo suficiente para que se puedan plantear y contrastar adecuadamente las 
necesidades, problemáticas, solicitud de información u otros relativos a los objetivos de 
estas asociaciones; y, generar actas donde se pueda evidenciar los temas tratados, 
temas pendientes y/o acuerdos logrados durante la audiencia.
Terminadas las presentaciones, la diputada señora Mix valoró que 
el proyecto se ponga en tabla de la Comisión, dado que esta iniciativa forma parte de 
una demanda por parte de los dirigentes de las asociaciones de funcionarios, en el 
sentido de que sean escuchados por las jefaturas de los servicios y ser recibidos en 
audiencias oportunas; como también esta moción puede ser una oportunidad para 
mejorar y garantizar las condiciones del ejercicio de los dirigentes sindicales del sector 
público en nuestro país.
La diputada señora Orsini manifestó que se debe considerar 
establecer alguna sanción ante el incumplimiento del deber de recibir a las 
asociaciones, conjuntamente, señaló que el titular debe recibir al dirigente sindical y 
que la recepción de los dirigentes no se produzca por la vía de la delegación. Asimismo, 
señaló que se debe buscar alguna solución ante aquellos servicios en donde existan 
muchas asociaciones de funcionarios.
En la misma línea, la diputada señora Cicardini reflexionó sobre 
como establecer un mecanismo para que el deber de recibir a las asociaciones sea de 
carácter obligatorio, como también solucionar las situaciones que se produzcan en 
servicios que existan muchas asociaciones de funcionarios con el fin de que dichos 
servicios no tengan mayores complicaciones para lograr sus propios objetivos.
El diputado señor Giordano expresó que el proyecto tiene la 
intención de que se logre transformar en una herramienta adicional con el fin de evitar 
conflictos entre las asociaciones de funcionarios con las jefaturas de servicios debido 
a que estas últimas evitan reunirse con los dirigentes. Además, comentó que se debe
--- PÁGINA 9 ---
9
evitar la delegación en un tercero sin facultades para decidir sobre los temas que son 
fundamentales para las organizaciones.
El diputado señor Duran sostuvo que en el optimo de las 
situaciones, se esperaría que las autoridades reciban en tiempo oportuno a las 
asociaciones de funcionarios, sin embargo, el hecho de que se presente un proyecto 
de esta naturaleza refleja que en la practica no se están recibiendo a los dirigentes 
sindicales. En este marco, propuso que se reciba en audiencia a la Contraloría General 
de la República, a fin de que planteen sus puntos en relación al proyecto de ley e 
informen, particularmente, si existen reclamos ingresados por las asociaciones de 
funcionarios y la frecuencia de estos, pues si se trata de una situación generalizada se 
debe legislar al respecto.
La diputada señora Ossandon propuso invitar a instituciones en los 
cuales existan muchas asociaciones de funcionarios, tales como el Ministerio de Obras 
Públicos, con el objeto de escuchar a representantes de dichos servicios y analizar 
posibles soluciones para no entorpecer tanto las labores de las asociaciones de 
funcionarios como las labores propias de las instituciones, y finalmente que el proyecto 
se despache sea efectivo en su aplicación más allá de las buenas intenciones.
Compartiendo el comentario anterior, el diputado señor Ulloa señaló 
que se debe generar un sistema de audiencia y de oportuna información, sujeta a 
mismos plazos y sanciones, sin que se genere un atochamiento en las obligaciones de 
las autoridades superiores del servicio. Al mismo tiempo, considerando que el plazo de 
5 días es muy escueto e impracticable, manifestó que se tiene que consensuar un plazo 
más adecuado, pero con la intención de que quede satisfecha la necesidad de reunión 
y de información por parte de las dirigencias sindicales.
El diputado señor Cuello expresó que el deber de información es 
muy relevante pero siempre asociado a un plazo similar a lo establecido en la ley del 
lobby, no obstante, especial para este tipo de requerimiento. Con todo, propuso buscar 
algún instrumento que genere un justo equilibrio entre el plazo para recibir audiencia y 
el impedimento para delegar por parte de las autoridades.
El diputado señor Leal manifestó que el proyecto en estudio es una 
buena iniciativa, pero se deben afinar algunos detalles, siendo los detalles la sustancia 
del proyecto. En este marco, señaló que se debe evitar la delegación, pues, en su 
experiencia como Seremi de Obras Públicas, los dirigentes sindicales siempre se 
quieren reunir con el jefe del servicio, pero se debería analizar otorgar un plazo 
razonable para que se produzca la reunión sin entorpecer las labores propias de la 
jefatura.
El diputado señor Santana, junto con valorar la iniciativa presentada, 
expresó que es incompatible establecer un plazo rígido para efectos de que sea 
únicamente la autoridad la que reciba a las personas solicitantes de reunión, por tanto, 
propuso flexibilizar el plazo para que el jefe de servicio reciba a los dirigentes, y 
establecer un plazo más acotado en caso de que la autoridad derive la audiencia por 
razones fundadas. De igual modo, para que no se produzca un abuso, sugirió
--- PÁGINA 10 ---
10
establecer un máximo de audiencias cada tiempo determinado junto con determinar 
sanciones ante el incumplimiento por parte de la jefatura del servicio.
El 
diputado 
señor 
Undurraga 
(Presidente) 
valoró 
las 
presentaciones, pues estas ilustraron de que el problema efectivamente existe y que 
se debe regular. Asimismo, propuso invitar a los jefes de servicio y diversas 
autoridades, como la Asociación Chilena de Municipios o a la Dirección de 
Presupuestos, para conocer su opinión y experiencia al respecto, junto con precisar 
algunos temas, pues, a su juicio, no todos los temas son indelegables dado que hay 
materias que las puede resolver un funcionario con capacidad para resolverlo y zanjar 
si establecer un plazo para recibir a las asociaciones o una cantidad de veces en un 
periodo determinado para estos efectos.
La Comisión acordó recibir en una próxima sesión a la Asociación 
Chilena de Municipios; Dirección de Presupuestos; Contraloría General de la República 
y al Ministerio de Obras Públicas, para continuar con el estudio en general del proyecto.
ASÍ SE ACUERDA.
**************************
Las exposiciones realizadas, y el debate suscitado en esta sesión, 
quedan archivados en un registro de audio y video a disposición de las señoras y de 
los señores Diputados de conformidad a lo dispuesto en el artículo 256 del Reglamento 
de la Cámara de Diputados.
Por haberse cumplido con el objeto de la presente sesión, se levanta 
a las 19:15 horas.
PEDRO MUGA RAMÍREZ, 
Abogado, Secretario de la Comisión.