======================================================================
FUENTE   : https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=21491&prmTipo=DOCUMENTO_COMISIONSESIONACTA
TIPO     : PDF
TITULO   : COMISIÓN DE TRABAJO Y SEGURIDAD SOCIAL
AUTOR    : Abogado Ayudante Comisión (Cultura,Mujeres y Contaminación)
EXTRAIDO : 2026-03-29 06:31:23
======================================================================

--- PÁGINA 1 ---
COMISIÓN DE TRABAJO Y SEGURIDAD SOCIAL
Sesión 25ª, ordinaria, celebrada en martes 9 de agosto de 2022.
(Citada de 17:30 a 19:30 horas)
SUMA:
1) Recibió en audiencia a representantes de trabajadores 
de Conaf, quienes dieron a conocer la critica situación que 
les afecta.
2) Se inició el estudio y votación de las indicaciones 
presentadas en la Sala de la Corporación respecto del 
proyecto de ley que “Modifica el Código del Trabajo para 
fortalecer los derechos de los dirigentes sindicales”, 
correspondiente al boletín N° 14.685-13, en segundo 
trámite reglamentario. Se despachó el proyecto.  
 
3) Continuó el estudio del proyecto de ley, en segundo 
trámite constitucional y primero reglamentario, que 
“Modifica el artículo 202 del Código del Trabajo para 
permitir el teletrabajo a mujeres embarazadas durante la 
vigencia de un estado de excepción constitucional o de 
una alerta sanitaria por causa de una epidemia o 
pandemia, correspondiente al boletín N° 14.611-13 (S). Se 
despachó el proyecto. 
 
 
ASISTENCIA. Asistieron, de manera presencial, los diputados 
señores Cuello, don Luis; Duran, don Eduardo; Giordano, don Andrés; Ibáñez, don 
Diego; Leal, don Henry; Santana, don Juan; Sauerbaum, don Frank; Ulloa, don Héctor 
y Undurraga, don Alberto (Presidente).
Asimismo, de manera telemática, asistió la diputada señora 
Cicardini, doña Daniella y Ossandón, doña Ximena y el diputado señor Labbé, don 
Cristián.
Actuó como Abogado Secretario, el señor Pedro Muga Ramírez, y 
como Abogado Ayudante, el señor Germán Salazar Roblin.
Por parte del Ejecutivo, concurrieron los señores Giorgio Boccardo 
Bosoni, Subsecretario del Trabajo y Pablo Zenteno Muñoz, Director Nacional de la 
Dirección del Trabajo y la señora Tania Rojas Muñoz, asesora legislativa del Ministerio 
del Trabajo y Previsión Social.
----------------- 
 
 
CUENTA. -
- Invitación del Instituto de Gobernanza para participar del Seminario 
"Los Retos de la Gobernanza América Latina en el Siglo XXI", día jueves 11 de agosto 
en el ex-Congreso Nacional a partir de las 09:30 horas, se adjunta programa.
--- PÁGINA 2 ---
2
MATERIAS SOBRE LA CUENTA. -
No hubo.-
TEMAS PREVIOS. -
El diputado señor Undurraga propuso oficiar a la Ministra de 
Minería y al Directorio de Codelco, a fin de remitir propuesta de cumplimiento, 
mejoramiento y ampliación del acuerdo marco aplicable en Codelco y sus empresas 
contratistas desde el año 2007, presentada por la Mesa de Coordinación Nacional de 
Trabajadoras y Trabajadores Contratistas de Codelco Chile para las Áreas de 
Producción, Desarrollo y Servicios.
ASÍ SE ACUERDA.
ORDEN DEL DÍA. -
Audiencia. 
 
La Comisión recibió, de manera telemática, a la señora Luzmira 
Parra Guzmán, Presidenta del Sindicato Nacional de Trabajadores de CONAF - 
SITREM y al señor Ricardo Alfredo Heinsohn Vergara, Presidente del Sindicato 
Nacional de Profesionales de CONAF - SINAPROF, quienes dieron a conocer la 
situación crítica que afecta a las y los trabajadores de CONAF.
Al respecto, se adjunta minuta de presentación efectuada por los 
expositores en la Comisión:
“Buenas tardes diputados y diputadas de esta comisión, mi nombre 
es Luzmira Parra Guzmán, presidenta del sindicato de trabajadores de CONAF 
SITREM, primero que todo agradezco la posibilidad que se nos da en plantear nuestra 
preocupación y desesperanza ante las irregularidades e injusticias que estamos 
viviendo los/las trabajadores/as de la Corporación Nacional Forestal, entre ellas 
despidos injustificados:
Es importante señalar, que en los años que llevo trabajando en esta 
Corporación, que ya son más de 30 años, no habíamos observado una administración 
que recién integrándose ocurrieran despidos de esta magnitud.
CONAF es una Corporación de derecho privado que depende del 
Ministerio de Agricultura, se rige por el D.L. 249 y está en la lista de las instituciones 
del Estado, además la rigen otras leyes como la ley de probidad, de transparencia entre 
otras. Como institución del estado debe ser garante del fiel cumplimiento de las leyes, 
esas leyes emanadas del congreso y esa una de las razones que hoy estoy aquí.
--- PÁGINA 3 ---
3
Nuestra preocupación y que se centra, también, en esta mala 
práctica que suelen usar los empleadores, de disfrazar un despido que no tiene 
justificación legal, usando la causal necesidades de la empresa, situación que nos 
preocupa que se convierta en algo habitual de esta administración, que ya lo vemos y 
de las administraciones que puedan venir.
Nuestro sindicato en menos de un mes lleva 4 socios despedidos 
por la causal necesidades de la empresa, Artículo 161 del Código del Trabajo.
Esta causal parte de la premisa que el término del contrato debe 
estar asociado, por regla general, a una causa que no sea la sola voluntad unilateral y 
discrecional del empleador, por cuanto el despido debe fundarse en hechos objetivos 
que hagan inevitable la separación de uno o más trabajadores. El legislador, para 
facilitar la aplicación de esta causal ha señalado a modo de ejemplo algunas 
situaciones que pueden invocarse como constitutivas de ella, siendo éstas la 
racionalización o modernización de la empresa, establecimiento o servicio, las bajas en 
la productividad y los cambios en las condiciones del mercado o de la economía. 
Partiendo de la esa premisa y de los detalles que el legislador ha dado a la aplicación 
de esta causal, y de los hechos en nuestra realidad, los trabajadores y trabajadoras no 
encontramos la razón justificada para los despidos de nuestros colegas los cuales 
detallo a continuación:
Con fecha 30 de junio del presente fueron despedidos  por la causal 
antes señalada, los trabajadores Alexis Ortiz (ingreso  13.06.2007- 15 años), Esteban 
Ahumada (ingreso 01.06.2004-18 años) y Lino Prussinger (ingreso 11.01.1995-27años) 
todos  manipuladores de alimentos, que trabajaban en el casino de CONAF,  y al 
momento de su despido no se encontraban trabajando en forma presencial, lo anterior 
de acuerdo a la normativa COVID emanadas por Dirección del  Trabajo, Contraloría, 
protocolos institucional y según lo establecido en la Resolución N°239, de 27 de Abril 
de 2020 de esta Corporación, que establecía el retorno gradual de los y las trabajadores 
y trabajadoras de la institución, donde, además, se detallaba los Grupos de riesgo que 
debían permanecer en aislamiento domiciliario, los casos especiales a considerar por 
el Jefe Superior de Servicio para continuar en la modalidad de trabajo remoto y junto 
con lo anterior se determinaba que aquellos trabajadores/as por la naturaleza de sus 
trabajos no  pudieran desarrollarlos bajo la modalidad de trabajo flexible o remoto, 
quedaban exentos de desempeñar su trabajo en forma presencial. Posteriormente 
existieron resoluciones actualizando los protocolos conforme a ley 21.342, promulgada 
el 01.06.2021, del Ministerio del Trabajo y Previsión Social. (Adjuntamos un resumen 
de normativas que se han instruido).
En temas COVID, todos sabemos que aún estamos en estado de 
emergencia sanitaria hasta el 30 de septiembre y no hay cambios en torno a esta 
materia e incluso hemos tenido un considerable aumento estos últimos meses y 
continúa en alza.
Que nuestros colegas estuvieran acogidos a esta normativa vigente 
agrava aún más el despido, sumado, además, que el casino aún no se externaliza, no 
hay gestiones para materializar el hecho, como bases de licitación y todo lo que ello 
implica.
--- PÁGINA 4 ---
4
En la carta de despido de nuestros colegas la justificación era la 
siguiente: ““Necesidades de la Empresa, establecimiento o servicios”, y derivada de la 
externalización de los servicios de alimentación de Oficina Central CONAF, el cual ya 
se ha iniciado mediante el correspondiente estudio de mercado y cuyas etapas se 
realizarán de conformidad a lo dispuesto por la ley N°19.886, de Bases sobre Contratos 
Administrativos de Suministro y Prestación de Servicios y su Reglamento, lo que implica 
necesariamente la supresión de su cargo”.
Estudio de Mercado.  El casino de CONAF opera de la siguiente 
forma: los gastos de insumos para la elaboración de los alimentos son costeados por 
los trabajadores/as de CONAF, los gastos operacionales como los sueldos de los 
manipuladores de alimentos y otros, son costeados por la Corporación, es decir, 
estamos ante un contrato de hecho donde una de las partes unilateralmente determinó 
romper esta relación, sin dar justificación alguna a la otra parte, este es otro punto que 
consideramos que vulnera enormemente nuestros derechos.
La administración del casino está en manos del Servicio de 
Bienestar de esta institución, quien maneja toda la información detallada de los 
requerimientos alimenticios, necesidades nutricionales, de los usuarios del casino, las 
diversas patologías que tienen,  con los años ya funcionando de esta forma hay una 
particularidad en beneficio de todos/as que difícilmente podrá entregarlo un servicio 
externo, y que no sólo contempla a los trabajadores/as que viven en Santiago, también 
los que viajan desde regiones ya sea por funciones laborales o por algún tratamiento 
médico del trabajador/a o su grupo familiar.
Por las razones fundadas, está más que claro que los sindicatos no 
estamos de acuerdo con esta medida de externalización, que no necesariamente trae 
aparejados menos costos administrativos, porque nosotros no buscamos fines de lucro 
sólo el beneficio de cada trabajador/a, cualquier empresa externa está ligada al lucro y 
eso trae consigo mayores costos.
Otro trabajador despedido, también socio de nuestro sindicato es 
Juan Ignacio Boudon, ingresó a CONAF el 01 de Mayo de 2009, 13 años llevaba en la 
institución cuando se determinó su despido con fecha 15 de Julio del presente, según 
su carta de despido señalaba: “Necesidades de la empresa, establecimiento o servicio”, 
en virtud del proceso de racionalización y reorganización de labores en el 
Departamento de Áreas Silvestres Protegidas, sede oficina Regional de Iquique, área 
en la cual usted presta servicios, lo que ha implicado necesariamente la supresión del 
cargo que actualmente desempeña en la citada unidad”.
Con fecha 01.08.2022 fueron difundidas las resoluciones que 
modificaban la estructura de CONAF y sus gerencias, y que en el fondo son las que 
dan los lineamientos a las regiones en cuanto a su estructura.
Como Uds. pueden ver en este caso y como los anteriores, los 
despidos fueron antes de materializar los supuestos cambios o se materializara el 
hecho.
--- PÁGINA 5 ---
5
Juan Ignacio Boudon en la administración pasada cumplió la función 
de Director Regional de Tarapacá, cargo que dejó a solicitud de esta nueva 
administración, por ser un cargo de confianza.
Cuando él decidió aceptar el cargo de Director Regional firmó un 
anexo de contrato con fecha 12.12.2011, que en una de sus cláusulas establecía lo 
siguiente:
“En caso que la Corporación Nacional Forestal determine con 
posterioridad asignar dichas funciones a otro dependiente, así como también se 
presenten situaciones de reestructuración organizacional, supresión de funciones o 
cambio de dependencia que afectaren a él (la) trabajador(a), el(a) compareciente 
percibirá el grado profesional de la Escala Única de Remuneraciones que tiene en 
propiedad”.
Ningún párrafo del anexo, que de buena fe firmaron las partes, 
señala  que el trabajador será o podrá ser desvinculado, de hecho, nunca ha sido la 
forma de operar de CONAF despedir a trabajadores/as por reestructuración, eso en 
gran parte por los acuerdos firmados con los sindicatos de trabajadores de la 
Corporación Nacional Forestal,  donde se establecen grados por cargos de 
responsabilidad, grados en propiedad, un marco de como relacionarnos para el buen 
entendimiento y buenas relaciones entre las partes.   Por esa razón se firma el anexo 
de contrato, los trabajadores/as sólo dejan de percibir el grado asignado a su cargo 
volviendo al grado en propiedad y reasignado a otra función dentro de la institución.
Es importante señalar, que no es la primera vez que esta institución 
ha tenido cambios en su estructura, es muy recurrente que con un cambio de 
administración esto suceda, que por lo general es cada 4 años, lo que no sucede es 
que por esa razón se despida personal, menos en regiones donde el personal siempre 
falta, porque se necesita fiscalizadores, guardaparque, secretarias, auxiliares, de hecho 
se debe recurrir a trabajadores transitorios en funciones permanentes. Necesitamos 
avanzar en mitigar el cambio climático, tenemos hace un tiempo nuevas funciones, por 
eso no entendemos esta racionalización que ello implique despidos.
En lo referente a la racionalización, que se señala en las cartas de 
despidos, nos gustaría conocer algún documento emanado desde el gobierno donde 
establezca esta racionalización y dónde necesariamente sean los trabajadores/as que 
tengan pagar este costo con despidos.
Agregaré un punto a esta causa, hace algunos días 14 personas se 
retiraron de la institución porque se acogieron a jubilación, esos cupos de 
trabajadores/as, además, están disponibles, necesitamos racionalizar.
Por mucho lo que el papel establezca, la realidad en el trabajo es 
otra y los/as trabajadores/as no entendemos el proceder de esta administración y que 
entregue señales de inestabilidad laboral, hoy tenemos personas que aún están desde 
sus domicilios trabajando en forma remota, como lo señalamos anteriormente, ellos 
también están con esa inseguridad.
--- PÁGINA 6 ---
6
Todo lo anterior trae consigo estrés, malos climas laborales entre 
otras dificultades a los y las trabajadores/as, situaciones muy alejadas de los 
lineamientos que el Presidente de la República ha señalado en materia laboral, donde 
se ha priorizado el trabajo digno, el dialogo con trabajadores/as, pero ese dialogo debe 
ser antes de los hechos y no después de consumados. Como trabajadores/as No 
hemos sido participe ni consultado sobre la externalización de casino, tampoco de 
cambio de misión y reestructuración de la institución, donde tenemos mucho que 
aportar.
Me gustaría detenerme en el punto de salud mental, cada cambio de 
gobierno que trae consigo cambio de administración en CONAF, ocasiona climas 
laborales muy complejos y negativos, si bien tenemos acuerdos en esta materia, eso 
no significa que no afecte a la salud mental de las personas, producto de cambios que 
les afectan, muchos de ellos al límite o derechamente con acoso laboral y con 
menoscabo laboral, eso ocasiona al trabajador/a un estado muy vulnerable y si 
sumamos, ahora, lo vivido en pandemia, tenemos una realidad mucho más compleja. 
Tania Lorca, trabajadora que llevaba 14 años en la institución fue despedida por 
maltrato hacia la Directora Regional de la región donde trabajaba, no tuvo posibilidades 
de una investigación para determinar la gravedad de los hechos y su defensa, ella 
acarreaba un cambio en sus funciones, su supuesta agresión verbal se debió 
justamente por no ser considerada en una reunión. Vuelvo a tomar la vulnerabilidad de 
los y las trabajadores que sufren estas situaciones que se suma los 2 años aproximados 
de pandemia, que no todos fuimos o somos capaces de sobrellevar de la mejor manera.  
La empatía es fundamental en estos momentos e insisto para el buen entendimiento y 
buenas relaciones entre las partes.
Solicitamos respetuosamente a esta comisión fiscalizar estas 
situaciones que vulneran nuestros derechos como trabajadores/as, subsanar estas 
vulneraciones, para propender a un trabajo digno, seguro, mejorando la salud mental 
de las personas que laboran en CONAF, que producto de la pandemia ha empeorado 
y hoy se ha visto acrecentado por una mala gestión en el trato con los/las trabajadores, 
donde se ha priorizando el despido ante otras medidas que sí son factibles de realizar.
Mientras el gobierno debe lidiar con las dificultades económicas, la 
precarización del empleo que ha tenido enfrentar con medidas que implican esfuerzo 
estatal, un organismo del estado coopera con aumentar los índices de desempleo y las 
dificultades que ello conlleva, incluyendo su grupo familiar.
Es importante señalar, además, que en reunión sostenida con el 
Director Ejecutivo cuando le preguntamos si los despidos pararían no tuvimos 
respuesta alguna de él, algo que nos preocupa enormemente.
Nuevamente agradecemos esta oportunidad.”
Terminada la presentación, la Comisión adoptó los siguientes 
acuerdos:
1) Oficiar al Director del Trabajo a fin de solicitar efectué una 
fiscalización ante las denuncias efectuadas.
--- PÁGINA 7 ---
7
2) Oficiar al Director Ejecutivo de Conaf, a fin de que dé respuesta 
al tenor de lo expuesto en la Comisión.
3) Oficiar al Presidente de la Cámara de Diputadas y Diputados a fin 
de que recabe el acuerdo de la Sala de la Corporación en orden a remitir a esta 
Comisión, para su tramitación e informe, el proyecto de ley que “Crea el Servicio de 
Biodiversidad y Áreas Protegidas y el Sistema Nacional de Áreas Protegidas”, 
correspondiente al Boletín N° 9.404-12, una vez que sea despachado por la Comisión 
de Agricultura, Silvicultura y Desarrollo Rural, a fin de analizar la arista laboral y la 
debida protección de los trabajadores que se verían afectados por la referida iniciativa 
legal.
ASÍ SE ACUERDA.
***
Proyecto 
de 
ley, 
en 
segundo 
trámite 
reglamentario, que “Modifica el Código del 
Trabajo para fortalecer los derechos de los 
dirigentes sindicales”, correspondiente al 
boletín N° 14.685-13.
Para iniciar el estudio de las indicaciones, la Comisión recibió al 
señor Giorgio Boccardo Bosoni, Subsecretario del Trabajo y a doña Tania Rojas 
Muñoz, asesora legislativa del Ministerio del Trabajo y Previsión Social.
Artículo único
Numeral 1 
 
-- De la señora Ximena Ossandón Irarrázaval y los señores Eduardo 
Durán Salinas y Frank Sauerbaum Muñoz:
- Para reemplazar la frase “cuando los hechos en lo que se funde la 
solicitud consistan en actos o conductas propias de la actividad sindical o de las 
finalidades de las organizaciones sindicales.” por la siguiente: “cuando se encuentre 
acreditado que los hechos en los que se funda la solicitud consistieron en actos lícitos 
propios de la actividad sindical conforma las finalidades de las organizaciones 
sindicales contenidas en el artículo 220.”.
El diputado señor Giordano cuestionó la indicación presentada, 
dado que, por un lado, la considera reiterativa y, además, traspasa la carga probatoria 
al trabajador, pues, la palabra “acreditado” exige la concurrencia de una sentencia 
judicial. Al respecto, propuso mantener la redacción original agregándole la mención 
respecto al artículo 220 y los tratados internacionales, para así generar garantías de 
que no exista abuso de derechos por parte de empleadores en materia de desafuero 
sindical.
--- PÁGINA 8 ---
8
La diputada señora Ossandon discrepó respecto a lo señalado en 
el comentario anterior, porque la carga probatoria continuaría en el empleador dado 
que es dicha parte la encargada de elevar la solicitud de desafuero, por tanto, el que 
tiene el deber de demostrar lo que pretende acreditar.
El diputado señor Ulloa concordó respecto a lo expresado por la 
diputada señora Ossandon dado que es efectivo que la solicitud de desafuero es 
presentada siempre por el empleador, por tanto, el que lleva la carga de la prueba, en 
cuanto a que debe probar los hechos en que funda la solicitud de desafuero. De igual 
modo, se mostró a favor de incorporar lo propuesto por el diputado señor Giordano.
El diputado señor Giordano señaló que quien acredita que los actos 
fueron lícitos es el trabajador, porque el empleador debe acreditar que los actos fueron 
ilícitos para poder desaforar al trabajador, por tanto, efectivamente al incorporar la 
expresión “acreditado” se estaría otorgando la carga probatoria al dirigente sindical.
El diputado señor Cuello manifestó reparos ante la palabra “lícitos” 
incorporada en la indicación, porque siempre los actos de la actividad sindical son lícitos 
y hay que considerarlos de buena fe, por tanto, tal expresión es inadecuada 
considerando que el proyecto busca proteger la libertad sindical.
En la misma línea, el diputado señor Ibáñez hizo presente que no 
existen actos ilícitos propios de la actividad sindical, pues esta se encuentra regulada.
La diputada señora Ossandon sostuvo que la incorporación de la 
palabra “lícitos” no se hizo con un afán estigmatizante en contra del dirigente sindical, 
sino que con el fin de dejar en claro que la solicitud de desafuero no se otorgará cuando 
los actos sean lícitos propios de la actividad sindical.
El diputado señor Undurraga (Presidente) hizo presente que hacer 
mención al artículo 220, en cuanto a que este dispone que son fines propios de la 
actividad sindical todas aquellas actividades contempladas en los estatutos y que no 
estuvieren prohibidas por ley, es referirse a lo lícito.
-- Sometida a votación la indicación precedente, fue rechazada 
por 4 votos a favor 6 en contra y ninguna abstención.
(Votaron a favor la señora Ossandón, doña Ximena, y los señores Durán, 
Leal y Sauerbaum. En contra lo hicieron la señora Cicardini, doña Daniella, y los señores 
Cuello, Giordano, Ibañez, Ulloa y Undurraga).
-- Los diputados señores Cuello, Giordano, Ibáñez, Ulloa y 
Undurraga, presentaron indicación para agregar en el numeral 1, después del punto 
final, eliminándolo, la siguiente frase: “contenidas en el artículo 220 de este Código y 
en los tratados internacionales ratificados por Chile”
-- Sometida a votación, fue aprobada por 10 votos a favor, 
ninguno en contra y ninguna abstención.
(Votaron a favor las señoras Cicardini, doña Daniella, y Ossandón,
--- PÁGINA 9 ---
9
doña Ximena, y los señores Cuello, Durán, Giordano, Ibáñez, Leal, Sauerbaum, Ulloa y 
Undurraga).
Numeral 2 
 
-- Del señor Cristián Araya Lerdo de Tejada: 
 
- Para suprimirlo.
-- Sometida a votación, fue rechazada por 11 votos en contra, 
ningún voto a favor y ninguna abstención.
(Votaron en contra las señoras Cicardini, doña Daniella, y Ossandón, 
doña Ximena, y los señores Cuello, Durán, Giordano, Ibáñez, Leal, Santana, Sauerbaum, 
Ulloa y Undurraga).
-- De la señora Ximena Ossandón Irarrázaval y los señores Eduardo 
Durán Salinas y Frank Sauerbaum Muñoz:
- Para reemplazarlo por el siguiente:  
 
2) Incorpórase el siguiente inciso final en el artículo 174 del Código 
del Trabajo:
“Cuando se trate de una situación referida a lo dispuesto en el 
artículo 160 numeral 1) letra d) de este Código, solo podrá solicitarse la autorización al 
juez cuando el empleador acredite haber presentado y notificado las acciones penales 
por el delito de injurias proferidas en su contra por el dirigente respecto del cual se 
solicita el desafuero.”.
La diputada señora Ossandon señaló que la indicación presentada 
se pone en la situación respecto a que una causa iniciada en sede penal por injurias 
puede durar alrededor de dos años, por tanto, la presentación de solicitud de desafuero 
podría ser muy tardía.
El diputado señor Ulloa estimó que la redacción optada por la 
Comisión durante su primer trámite reglamentario es el correcto, pues hay que distinguir 
dos ámbitos distintos. Por un lado, en sede penal se debe demostrar la deshonra 
porque es el honor el bien jurídico que se protege. Por otro lado, en sede laboral se 
debe demostrar si la injuria proferida tiene la entidad suficiente para romper la relación 
de confianza entre trabajador y empleador.
-- Sometida a votación, fue rechazada por 3 votos a favor, 8 en 
contra y ninguna abstención.
(Votaron a favor la señora Ossandón, doña Ximena, y los señores Durán 
y Sauerbaum. En contra lo hicieron la señora Cicardini, doña Daniella, y los señores Cuello, 
Giordano, Ibáñez, Leal, Santana, Ulloa y Undurraga)
--- PÁGINA 10 ---
10
Numeral 3)
Letra c) 
 
-- De la señora Ximena Ossandón Irarrázaval y los señores Eduardo 
Durán Salinas, Frank Sauerbaum Muñoz y Héctor Ulloa Aguilera:
- Para reemplazarla por la siguiente: 
 
“c) Agrégase un literal j) del siguiente tenor: 
 
“j) Solicitar el desafuero de un dirigente sindical con manifiesto 
abuso de derecho, sobre el que se pronunciará de oficio el tribunal tras rechazar una 
solicitud efectuada de conformidad con lo dispuesto en el artículo 174, estableciendo 
fundadamente la inexistencia de motivos  plausibles para litigar y la reiteración de 
solicitudes de desafuero sindical basadas en causales contenidas en el artículo 160, 
en los últimos tres años, que hayan sido rechazadas previamente por sentencia 
ejecutoriada.”.
La indicación fue retirada por sus autores.
El diputado señor Giordano señaló que, para no dejar tan abierta 
la interpretación respecto a que es lo que se entiende por solicitudes reiteradas de 
desafuero sindical, propuso que esta reiteración se enmarque dentro de los últimos 3 
años, con el fin de acotarlo, pero manteniendo la propuesta original.
-- Los diputados señores Cuello, Giordano, Ibáñez, Ulloa, Sauerbaum 
y Undurraga, presentaron indicación para intercalar, entre la palabra “previamente” y la 
vocal “o” la expresión “en los últimos tres años”.
-- Sometida a votación, fue aprobada por 11 votos a favor, 
ninguno en contra y ninguna abstención.
(Votaron a favor las señoras Cicardini, doña Daniella, y Ossandón, 
doña Ximena, y los señores Cuello, Durán, Giordano, Ibáñez, Leal, Santana, Sauerbaum, 
Ulloa y Undurraga).
-- Del señor Cristián Araya Lerdo de Tejada:
Numeral 4), nuevo 
 
Para agregar el siguiente numeral nuevo: 
 
4. Incorpórase en el inciso final del artículo 235 a continuación del 
punto y aparte que pasa a ser punto y seguido, la siguiente oración:
“Los directores en ningún caso podrán ser reelectos para más de 
dos períodos consecutivos.”.
--- PÁGINA 11 ---
11
El diputado señor Giordano manifestó que la indicación va en 
sentido contrario a la idea matriz del proyecto, al introducir modificaciones que no dicen 
relación con la libertad sindical y el fortalecimiento de los derechos sindicales.
En la misma línea opinó el diputado señor Sauerbaum.
-- Sometida a votación, fue rechazada por 3 votos a favor, 8 en 
contra y ninguna abstención.
(Votaron a favor los señores Durán, Leal y Sauerbaum. En contra lo 
hicieron las señoras Cicardini, doña Daniella, y Ossandón, doña Ximena, y los señores Cuello, 
Giordano, Ibáñez, Santana, Ulloa y Undurraga).
Numeral 5), nuevo 
 
5. Agrégase la siguiente letra c) nueva, en el artículo 291: 
 
“c) Los que abusando del carácter de dirigente sindical consigan 
exclusivamente para sí beneficios de cualquier naturaleza o amparándose en el fuero 
del que goza incumplan las obligaciones del contrato de trabajo.”.
El diputado señor Giordano manifestó que lo propuesto ya se 
encuentra recogido en el Código, particularmente en el artículo 290, letra f), además se 
encuentra recogido mediante jurisprudencia de la Dirección del Trabajo.
El diputado señor Duran señaló que la indicación no va en el sentido 
de desproteger la labor del dirigente sindical, pues se busca establecer que la labor del 
dirigente sea correcta, impecable y fuera de todo vicio.
-- Sometida a votación, fue rechazada por 4 votos a favor, 6 en 
contra y una abstención.
(Votaron a favor la señora Ossandón, doña Ximena, y los señores Durán, 
Leal y Sauerbaum. En contra lo hicieron la señora Cicardini, doña Daniella, y los señores 
Cuello, Giordano, Ibáñez, Santana, Ulloa. Se abstuvo el señor Undurraga).
***
--- PÁGINA 12 ---
12
Proyecto 
de 
ley, 
en 
segundo 
trámite 
constitucional y primero reglamentario, que 
“Modifica el artículo 202 del Código del 
Trabajo para permitir el teletrabajo a mujeres 
embarazadas durante la vigencia de un estado 
de excepción constitucional o de una alerta 
sanitaria por causa de una epidemia o 
pandemia, correspondiente al boletín N° 
14.611-13 (S). 
 
 
Para estos efectos, la Comisión recibió al señor Subsecretario del 
Trabajo, don Giorgio Boccardo Bosoni; al señor Pablo Zenteno Muñoz, Director 
Nacional de la Dirección del Trabajo, y a la señora Tania Rojas Muñoz, asesora 
legislativa del Ministerio del Trabajo y Previsión Social.
El señor Zenteno informó que en el Departamento Jurídico de la 
Dirección del Trabajo (DT), y en específico en la Unidad de Pronunciamiento de 
Dictámenes, se analizó la posibilidad de generar un dictamen a fin de armonizar o 
sistematizar todas las normas que existen sobre cuidado, particularmente sobre 
mujeres embarazadas, a propósito del proyecto de ley.
Asimismo, añadió que se han tomado en consideración los cambios 
que se han experimentado en el ámbito laboral a propósito de la crisis sanitaria y en el 
teletrabajo han producido distintos cambios en la organización del trabajo y en las 
relaciones de cuidado y corresponsabilidad entre las familias, el Estado y los sectores 
privados y públicos de la producción.
En este marco, el señor Zenteno comunicó que, como DT, se ha 
iniciado una etapa de formación y sensibilización en estas materias, tal como se 
comprometió mediante el programa de gobierno, integrando la perspectiva de género 
y de cuidado para ejecutar las labores y servicios de manera integral, en específico, 
considerando dos demandas particulares sobre la legislación existente, en cuanto a la 
forma de ejercer este derecho y la fiscalización con un enfoque de género, que permita 
poder compatibilizar las tareas de trabajo reproductivo sin entorpecer el ambiente 
laboral entre padres, trabajador y empleador.
De igual modo, agregó que como DT se reconoce la urgencia de 
incorporar esta mirada en distintos ámbitos, tanto en interpretación como en 
fiscalización, junto con realizar un trabajo permanente con organizaciones sindicales 
como también con organizaciones de mujeres que promueven políticas de cuidado.
Dado lo anterior, y al alero de lo propuesto por el proyecto de ley, el 
señor Zenteno señaló que si bien es cierto, es evidente que resulta muy necesario 
mirar de manera integral la temática de cuidado, lo cierto es que las facultades de la 
DT están sumamente delimitadas, tanto en el DL2 del año 1967, como en el artículo 
505 del Código del Trabajo en cuanto a interpretar la legislación laboral y de seguridad 
y salud en el trabajo, por tanto, y en consideración a lo excepcional de la norma 
propuesta a propósito de la excepción constitucional que allí se establece, en cuanto a 
que alerta sanitaria no es la misma naturaleza jurídica que el estado de excepción 
constitucional, se dificulta, sin un estudio acabado, interpretar normas que son
--- PÁGINA 13 ---
13
aplicables a una hipótesis en ese sentido y a otra hipótesis, de forma extensiva o por 
analogía.
A mayor abundamiento, el señor Director manifestó que poder llenar 
la hipótesis legal o la situación jurídica que propone el proyecto de ley, requeriría un 
esfuerzo interpretativo que no abriría con las competencias del servicio ya señaladas 
anteriormente.
Con todo, y más allá de lo señalado, el señor Zenteno comunicó que 
desde la DT se seguirá estudiando toda esta temática desde el compromiso del 
gobierno y del ministerio, para integrar de mejor forma todas las normas de cuidado 
que se ubican en las normas de protección a la maternidad, paternidad y la vida familiar.
A continuación, el señor Boccardo señaló que el proyecto de ley 
propone una modificación al artículo 202 del Código del Trabajo, en cuanto a establecer 
que, ante estado de excepción constitucional u otras situaciones, el empleador tuviera 
que ofrecer la modalidad de teletrabajo siempre que las funciones del cargo así lo 
permitan.
Asimismo, el señor Subsecretario informó que el estado de 
excepción constitucional es una atribución que puede determinar el Presidente de la 
República, mientras que, en el caso de la alerta sanitaria, esta es determinada por el 
Ministerio de Salud, estableciendo criterios de índole sanitario que pueden afectar de 
manera diferenciada a las distintas regiones o comunas del país.
De igual modo, el señor Boccardo hizo presente que tanto la 
situación del contexto sanitario como de inmunización de contagio ha cambiado en país 
desde el momento en que se legisló, en su primer trámite constitucional, respecto de 
esta materia, como también algunos potenciales efectos que se podrían generar en el 
mercado del trabajo dadas las situaciones diferenciadas que podrían tener las distintas 
regiones o comunas dependiendo de cómo se aplica el estado de alerta sanitaria.
Dado lo anterior, el señor Boccardo manifestó que, como Ejecutivo, 
les interesa avanzar en situaciones que permitan ir protegiendo cada vez más a las 
trabajadoras que se encuentran embarazadas a fin de no exponerlas a riesgos de 
salud, por tanto, se debe pensar en algún tipo de normativa general que no 
necesariamente esté sujeta a la situación sanitaria.
Lo anterior, continuó, es bien importante, dado que tal como lo han 
señalados estudios recientes, tanto de la OIT como del PNUD, efectivamente hay que 
resguardar potenciales efectos que podrían existir en el mercado del trabajo, 
particularmente en no elevar los costos de contratación de las mujeres que 
eventualmente se encuentran embarazadas y que podría generar desincentivos a la 
contratación.
Al respecto, el señor Boccardo propuso que sería importante 
conocer, para tomar una buena determinación ante esta iniciativa, como se han 
comportado las licencias maternales por situaciones de enfermedad que reporta la 
Superintendencia de Seguridad Social (SUSESO), para tener conocimiento respecto a
--- PÁGINA 14 ---
14
cuantas mujeres que están en situación de embarazo han pedido licencia producto de 
una situación de riesgo o de potencial enfermedad, durante este periodo de pandemia.
Asimismo, añadió el señor Subsecretario, en la línea de proteger a 
aquellas mujeres que se encuentran trabajando y están embarazadas, conocer 
eventuales situaciones de riesgo en que se encuentran y que la modalidad de 
teletrabajo podría ser eventualmente una variante. En este ámbito, señaló que, como 
Ejecutivo, les interesa no solamente situar esta medida en el contexto de potencial 
riesgo de contagio que podrían tener estas madres, sino que también a otras 
situaciones ambientales, producto de la situación sanitaria u otras situaciones que se 
arrojen, para así tener una revisión más general de Código del Trabajo, entendiendo 
que la casuística de situaciones que se podrían ir agregando a este inciso, podría ir en 
aumento permanentemente, cuando en rigor se debiera considerar en el artículo 202 
algunas situaciones de carácter más general y así incorporar un conjunto de 
situaciones.
En este sentido, el señor Boccardo manifestó que le parece 
relevante observar las distintas alternativas en el propio Código del Trabajo, y que así 
lo refrenda la Dirección del Trabajo, que hoy existen, como también efectuar una 
revisión a la ley de teletrabajo, debido a que durante la pandemia ha quedado 
demostrado que la legislación existente ha quedado bastante corta en términos de las 
situaciones que se han conocido durante la pandemia, por tanto, es menester proponer 
cambios a la misma.
Terminada la presentación, el diputado señor Undurraga 
(Presidente) manifestó que si se toma en consideración lo señalado por el señor 
Subsecretario, en orden a, por ejemplo, recibir en una futura sesión a la SUSESO, este 
proyecto, que se enmarca en el periodo de la actual alerta sanitaria, se terminaría 
aprobando una vez que culmine la alerta sanitaria. Asimismo, señaló que, a pesar del 
conjunto de observaciones razonables realizadas acerca del teletrabajo en general y 
otras situaciones de carácter general, este proyecto se acota a los estados de 
emergencia y la alerta sanitaria, por tanto, para que la iniciativa surta efecto en los 
términos planteados por el Senado, el proyecto se debe someter durante la presente 
sesión o sino será letra muerta.
Al respecto, el señor Boccardo reiteró que se propone evaluar 
información adicional para conocer potenciales impactos que podría generar esta 
iniciativa para tomar la decisión. Como Gobierno, enfatizó, están comprometidos a 
evaluar el proyecto, lo cual se está haciendo actualmente con el Ministerio de la Mujer 
y Equidad de Género junto con el Ministerio Secretaría General de la Presidencia, para 
determinar los posibles impactos que se podrían generar.
La diputada señora Ossandon demostró su extrañeza ante lo 
expuesto por el señor Boccardo, pues desde el Gobierno se ha hablado mucho en 
cuanto a materias de protección a la familia y otras materias de la misma índole, y el 
proyecto de ley trata sobre el embarazo, el cual dura un tiempo determinado y además, 
las mujeres gozan de fuero, por tanto no habrían efectos adversos colaterales. 
Asimismo, manifestó que el embarazo hay que protegerlo en alerta sanitaria, por el 
motivo que fuera, pues, por ejemplo, si hay una emanación de gas y al respecto se
--- PÁGINA 15 ---
15
declara una alerta sanitaria, la mujer embarazada es la primera que debe estar 
protegida. De igual modo, solicitó que el proyecto se vote durante la presente sesión 
debido a que esta iniciativa goza de un sentido lógico, humano y sanitario, y no se 
visualiza un desmedro en la contratación de mujeres.
El señor Boccardo manifestó que, como Ejecutivo, se busca 
proteger los derechos de las mujeres madres trabajadoras, y en este contexto, la 
situación particular que se está legislando en el Código del Trabajo se hace cargo de 
manera muy insuficiente de las distintas situaciones en las cuales las mujeres se van a 
encontrar en una situación de vulnerabilidad en el embarazo que podrían derivar en 
una modalidad de teletrabajo, de ahí, la preocupación de Ejecutivo, de buscar una 
normativa más integral y que no abordara la casuística. Igualmente, hizo presente que 
la agenda laboral del Gobierno ha ido fundamentalmente en fortalecer la inserción de 
las mujeres en el mercado laboral, materializando en iniciativas como del Ife Laboral, 
Subsidio Protege, extensión del posnatal, y otros proyectos que han emanado de la 
Cartera de Trabajo y que van en esa dirección. Por último, indicó que la propuesta en 
orden a recoger la impresión de la SUSESO y el Ministerio de Salud, se hizo con el fin 
de otorgar a esta iniciativa legal un carácter más integral, en la línea de defensa de los 
derechos de las mujeres trabajadoras.
En la misma línea, el diputado señor Duran se opuso a que el 
proyecto se siga estudiando durante las próximas sesiones, pues la iniciativa se hace 
cargo de algo tan importante y urgente como la protección a la maternidad.
El diputado señor Giordano solicitó que la aprobación del proyecto, 
el cual es muy acotado, no sea obstáculo para la revisión del capítulo segundo completo 
del Código del Trabajo con el fin de otorgar garantías generales para la maternidad, 
paternidad y familia, y la compatibilización de la vida laboral con la familiar.
El diputado señor Sauerbaum señaló que el proyecto es muy 
acotado e insuficiente en consideración a las necesidades reales que tienen las 
madres, por tanto, en un futuro se tiene que legislar en aras de establecer criterios 
generalizados de protección a la maternidad y paternidad con el trabajo. Sin embargo, 
se manifestó a favor dada las necesidades circunstanciales que hoy tienen las mujeres.
El diputado señor Ulloa hizo un llamado a fin de que se considere 
que la protección a la maternidad, en cuanto al teletrabajo, no quede supeditada a la 
naturaleza de las funciones, por tanto, se debe establecer sin límite alguno en favor de 
la mujer embarazada.
-- Sometido a votación en general y particular a la vez, el 
proyecto, fue aprobado por 11 votos a favor, ninguno en contra y ninguna 
abstención
(Votaron a favor las diputadas señoras Cicardini, doña Daniella, y 
Ossandón, doña Ximena, y los diputados señores Cuello, Durán, Giordano, Ibáñez, Leal 
Santana, Sauerbaum, Ulloa y Undurraga).
**************************
--- PÁGINA 16 ---
16
Las exposiciones realizadas, y el debate suscitado en esta sesión, 
quedan archivados en un registro de audio y video a disposición de las señoras y de 
los señores Diputados de conformidad a lo dispuesto en el artículo 256 del Reglamento 
de la Cámara de Diputados.
Por haberse cumplido con el objeto de la presente sesión, se levanta 
a las 19:29 horas.
PEDRO MUGA RAMÍREZ, 
Abogado, Secretario de la Comisión.