======================================================================
FUENTE   : https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=22453&prmTipo=DOCUMENTO_COMISIONSESIONACTA
TIPO     : PDF
TITULO   : COMISIÓN DE TRABAJO Y SEGURIDAD SOCIAL
AUTOR    : Abogado Ayudante Comisión (Cultura,Mujeres y Contaminación)
EXTRAIDO : 2026-03-29 06:30:56
======================================================================

--- PÁGINA 1 ---
COMISIÓN DE TRABAJO Y SEGURIDAD SOCIAL
Sesión 36ª, ordinaria, celebrada en martes 8 de noviembre de 2022.
(Citada de 17:30 a 19:30 horas)
SUMA:
- Inició el estudio del proyecto de ley, originado en Mensaje 
de S.E. el Presidente de la República que "Crea un nuevo 
Sistema Mixto de Pensiones y un Seguro Social en el Pilar 
Contributivo, mejora la Pensión Garantizada Universal y 
establece beneficios y modificaciones regulatorias que 
indica", correspondiente al boletín 15.480-13, calificado 
con urgencia "simple".
ASISTENCIA. Asistieron, de manera presencial, las diputadas 
señoras Cicardini, doña Daniella y Ossandón, doña Ximena, y los diputados señores 
Cuello, don Luis; Duran, don Eduardo; Giordano, don Andrés; Ibáñez, don Diego; 
Labbé, don Cristián; Leal, don Henry; Santana, don Juan Sauerbaum, don Frank; 
Ulloa, don Hector y Undurraga, don Alberto (Presidente).
De igual modo, asistieron las diputadas señoras Fries, doña Lorena; 
Morales, doña Carla; Pérez, doña Marlene y Yeomans, doña Gael
Actuó como Abogado Secretario, el señor Pedro Muga Ramírez, y 
como Abogado Ayudante, el señor Germán Salazar Roblin.
Por parte del Ejecutivo, concurrió la señora Jeannette Jara Román, 
Ministra del Trabajo y Previsión Social; el señor Mario Marcel Cullell, Ministro de 
Hacienda; don Giorgio Boccardo Bosoni, Subsecretario del Trabajo; doña Claudia 
Sanhueza Riveros, Subsecretaria de Hacienda el señor Christian Larraín Pizarro, 
Subsecretario de Previsión Social y don Osvaldo Macias Muñoz, Superintendente de 
Pensiones.
----------------- 
 
 
CUENTA. -
1.- Mensaje de S. E. el Presidente de la República por el cual da 
inicio a la tramitación del proyecto que "Crea un nuevo Sistema Mixto de Pensiones y 
un Seguro Social en el pilar contributivo, mejora la Pensión Garantizada Universal y 
establece beneficios y modificaciones regulatorias que indica". BOLETÍN N° 15480-13. 
(180-370).
2.- Oficio de S.E. el Presidente de la República por el cual hace 
presente la urgencia calificada de "simple", para el despacho del proyecto de ley que 
"Crea un nuevo Sistema Mixto de Pensiones y un Seguro Social en el pilar contributivo,
--- PÁGINA 2 ---
2
mejora la Pensión Garantizada Universal y establece beneficios y modificaciones 
regulatorias que indica". BOLETÍN N° 15480-13. (859-370).
3.- Oficio N°17.821 de fecha 26 de octubre del Abogado Oficial 
Mayor (S) de Secretaría, por medio del cual informa que la Sala aprobó en el general 
el proyecto de ley que extiende transitoriamente el permiso postnatal parental, 
correspondiente al boletín 15.418-13 y que por haber sido objeto de indicaciones vuelve 
a la Comisión para que se emita un segundo informe, de conformidad con lo estatuido 
en el inciso cuarto del artículo 130 del Reglamento de la Corporación.
4.- Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Bianchi; 
Alinco; Araya, don Jaime; Soto, don Raúl; Tapia y Ulloa; y de las diputadas señoras 
González, doña Marta; Marzán y Molina, que "Modifica el Código del Trabajo en materia 
de registro, entrega y certificación del pago de propinas a los trabajadores". BOLETÍN 
N° 15484-13.
5.- Oficio Ord., D.N. N°67733 de fecha 25 de octubre del Director del 
Instituto de Previsión Social (IPS), a través del cual remite Informe Trimestral por 
concepto de Pilar Solidario de Pensiones y Pensión Garantizada Universal.
6.- Oficio Ord., 21216 de fecha 3 de noviembre de la 
Superintendencia de Pensiones, por medio del cual hacen llegar respuesta a Oficio 50 
de la Comisión sobre los recursos utilizados e informados por las Administradoras de 
Fondos de Pensiones (AFP) en el marco de la campaña comunicacional y publicitaria 
"yo quiero elegir".
7.- Oficio 1700/91 de fecha 25 de octubre del Ministerio Secretaría 
General de Gobierno, a través del cual remite tercer informe trimestral, Ley 21.395 de 
Presupuesto Sector Público año 2022, Partida 20, Art. 14.15
8.- Nota de fecha 27 de octubre de la Agrupación de Sindicato Bases 
Contratistas, ASIB de la División El Teniente, mediante la cual aclaran que en la sesión 
del pasado martes 11 de octubre, se consultó si habían otras organizaciones firmantes 
del Acuerdo Marcos y nadie contestó. Por tal motivo solicitan ser recibidos en 
AUDIENCIA para exponer y argumentar las propuestas de sus representados.
9.- Nota del señor José Miguel Lotina, Ingeniero Comercial quien 
hace llegar carta respecto al abuso de empresas contra trabajadores (Art. 161 CT y 
otros), y manifiesta que es imperativo solucionarlo a través de medidas tales como:
- Mayor fiscalización de parte de la inspección del trabajo cuando 
haya una denuncia de despido injustificado.
- Apoyo al trabajador para reclamar y eventualmente demandar.
- desburocratizar y agilizar lo máximo posible el proceso de reclamo 
y demanda.
- Educar a los trabajadores acerca de sus derechos como tales y 
como ejercerlos.
--- PÁGINA 3 ---
3
- Sancionar duramente a las empresas infractoras, pagar un 30% de 
recargo para las empresas es demasiado poco, deben ser castigadas como 
corresponde con multas millonarias para que cumplan la ley y no despidan de forma 
indiscriminada y sin motivo. Espera que como parte de la clase dirigente de este país 
puedan generar el debate, poner estos temas en la mesa y desde su rango de acción 
contribuir para cambiar esa situación.
10.- Nota de fecha 2 de noviembre de la señora Cristina Tapia 
Poblete, Presidenta de la Asociación Gremial Nacional de Pensionados del Sistema 
Privado de Pensiones de Chile A.G.  ANACPEN, por medio de la cual hacen llegar 
propuesta que ha preparado el gremio para mejorar la implementación de la  PGU y 
hacerla más justa para los pensionados cotizantes, que están esperando hace años 
una mejor pensión de acuerdo al esfuerzo realizado.
11.- Nota del señor Rodrigo Echagüe, Gerente Técnico de NTWK 
Soluciones, por medio de la cual solicita ser recibido en AUDIENCIA en el marco del 
estudio de la Reforma Previsional, para dar a conocer el problema que tienen las pymes 
para el pago de deudas previsionales.
12.- Nota del señor Mario Basso, Pensionado, a través de la cual 
hace llegar su situación y expone respecto del uso de la Pensión Base en el cálculo de 
los requisitos de quienes tiene derecho a la PGU.  Al respecto, efectua diversas 
propuestas que en carta adjunta.
MATERIAS SOBRE LA CUENTA. -
Sobre proyecto de ley que extiende transitoriamente el permiso 
postnatal parental, correspondiente al boletín 15.418-13, que consta en el documento 
N°3 de la Cuenta, la Comisión acordó abordar las indicaciones presentadas en sesión 
especial que se llevará a cabo el día de mañana, en horario a confirmar.
ASÍ SE ACUERDA.
TEMAS PREVIOS. -
El diputado señor Giordano se refirió al fallecimiento de 
trabajador contratista de la empresa Coca-Cola de la región del Maule, don Arturo 
García, cuyo deceso se produjo producto de camión en estado defectuoso que no ha 
tenido suficiente mantención. Al respecto, para abordar esta temática referente a las 
condiciones de seguridad de los trabajadores, solicitó que, en paralelo a la tramitación 
de la reforma previsional, se cite a sesión de Comisión para recibir audiencias.
ORDEN DEL DÍA. -
--- PÁGINA 4 ---
4
Proyecto de ley, originado en Mensaje de S.E. 
el Presidente de la República, que "Crea un 
nuevo Sistema Mixto de Pensiones y un 
Seguro Social en el Pilar Contributivo, mejora 
la Pensión Garantizada Universal y establece 
beneficios y modificaciones regulatorias que 
indica", correspondiente al boletín 15.480-13, 
calificado con urgencia "simple". 
 
Para iniciar el estudio del proyecto de ley, la Comisión recibió, 
presencialmente a la señora Jeannette Jara Román, Ministra del Trabajo y Previsión 
Social; al señor Mario Marcel Cullell, Ministro de Hacienda; a don Giorgio Boccardo 
Bosoni, Subsecretario del Trabajo; a doña Claudia Sanhueza Riveros, Subsecretaria 
de Hacienda; al señor Christian Larraín Pizarro, Subsecretario de Previsión Social y 
a don Osvaldo Macias Muñoz, Superintendente de Pensiones.
En primer lugar, la señora Jara, Ministra del Trabajo y Previsión 
Social, se refirió a los objetivos del sistema y aumentos de pensión, señalando, al 
respecto, que la reforma apunta a los tres objetivos, mediante el otorgamiento de una 
única pensión final que resultará de la suma de la PGU, la pensión autofinanciada de 
la capitalización individual y la pensión del seguro social.
En este contexto, informó que los objetivos del sistema de pensiones 
son tres: (i) Combatir la pobreza; (ii) Proteger a las personas frente a las contingencias 
y, (iii) Dar continuidad en los ingresos.
Asimismo, la señora Jara hizo presente que los aumentos de 
pensiones vendrán de tres fuentes: - Aumento de la cobertura y monto de la PGU; - La 
nueva cotización del empleador por el 6 pc que pagará la pensión del seguro social; - 
Mejoramientos de la pensión auto financiada (PAFE) por la reorganización industrial.
A modo de diagnóstico, la señora Ministra explicó que tres tipos de 
factores explican las bajas pensiones. En primer lugar, los parámetros desactualizados, 
pues el promedio de cotización de la OCDE es de18,4%; además el mercado del trabajo 
debido a los bajos sueldos, baja densidad de cotizaciones y demografía con tendencia 
al alza de expectativas de vida y, por último, las insuficiencias del funcionamiento del 
pilar contributivo (rentabilidades a la baja, altos márgenes y comisiones, traspaso de 
decisiones complejas a individuos).
A continuación, la señora Jara, a través del siguiente gráfico, dio 
cuenta de los últimos resultados del sistema actual para las personas:
--- PÁGINA 5 ---
5
De igual modo, la señora Jara señaló que los principios que guían 
la reforma son los siguientes: • El sistema se regirá por los principios universales de la 
seguridad social; • El sistema de pensiones buscará erradicar el riesgo de pobreza en 
la vejez; • El sistema de pensiones buscará fortalecer el grado de continuidad del 
ingreso disponible de las y los trabajadores al momento del retiro ; • El sistema de 
pensiones fortalecerá su componente solidario e inclusivo; • El sistema de pensiones 
debe ser financieramente sostenible en el tiempo; • El Sistema de pensiones debe ser 
transparente, predecible y comprensible; • El Sistema de pensiones debe apoyarse en 
instituciones sólidas y confiables ; • El Sistema de pensiones tendrá costos de 
administración abordables y equitativos ; • Para alcanzar sus objetivos, el sistema se 
apoyará en varios pilares, determinados por sus fuentes de financiamiento; • El sistema 
de pensiones debe ser capaz de ser reconocido y legitimado socialmente.
Asimismo, la señora Ministra enumeró los siguientes objetivos de la 
reforma de pensiones:
1) Aumentar en forma sustentable las pensiones de los actuales y 
futuros pensionados y pensionadas.
2) Crear un seguro social y fondo integrado de pensiones financiado 
por los empleadores, que permita sentar las bases de un sistema mixto contributivo y 
alinearnos con la gran mayoría de países OCDE (83%).
3) Fortalecer el monto y la densidad de cotizaciones, especialmente 
entre trabajadores informales.
4) Fortalecer la libertad de elección de los afiliados, mediante la 
creación de una entidad pública de gestión de inversiones, que compita con gestores 
privados por la cotización individual de los trabajadores.
--- PÁGINA 6 ---
6
5) Reducir significativamente la exposición a riesgos individuales de 
vejez en el sistema de pensiones, especialmente en ámbitos donde demostradamente 
las decisiones de los individuos han llevado a un empeoramiento de las pensiones 
(multifondos, retiro programado, intermediación de pensión en SCOMP).
6) Mejorar el aporte del sector privado al funcionamiento del sistema 
de pensiones, mediante la redefinición de su rol con foco en la gestión de inversión y 
bajando las barreras a la entrada. Objetivos de la reforma de pensiones.
7) Mejorar la eficiencia y rebajar las comisiones que enfrentan los 
afiliados, otorgando la responsabilidad de las actividades de soporte a un administrador 
previsional autónomo.
Sobre el seguro social previsional, la señora Jara sostuvo lo 
siguiente: • Permite mejoras inmediatas a los actuales jubilados mediante
--- PÁGINA 7 ---
7
transferencias intergeneracionales transitorias. • Permite efectuar compensaciones a 
mujeres por expectativas de vida, maternidad, tareas del cuidado. • Permite compensar 
por lagunas previsionales. • Incorpora factor redistributivo que permite aumentar la 
cantidad de personas con posibilidad de superar el salario mínimo. • Todos los aportes 
patronales y mecanismos de redistribución son registrados en las cuentas personales 
y generan rentabilidad colectiva. • Complementario a PGU (apunta a eliminar pobreza), 
pilar contributivo del Seguro social apunta a dar continuidad en los ingresos en la vejez. 
• Compensación hacia segmentos bajos y medios fomenta la formalización de este 
grupo de trabajadores, que tienen mayor nivel de sustitución entre el sector formal e 
informal, vs los trabajadores de remuneraciones más altas, que tienen menores 
posibilidades de “escapar” del impuesto. • Por diseño converge a transferencias 
intrageneracional, con lo cual el ahorro del 10,5% se verá fuertemente fortalecido con 
6% patronal.
Además, continuó la señora Ministra, incorpora regla de 
sostenibilidad, lo que significa que la tasa de interés colectiva se calculará en base a 
masa salarial, factores demográficos, rentabilidad financiera, todo ello con miras a 
garantizar sostenibilidad de largo plazo del fondo. Si los ajustes de tasa de interés 
colectiva fueran insuficientes, el gestor público (con acuerdo de SP) propondrá al 
Presidente ajustes paramétricos, el que deberá proponer una reforma legal al 
parlamento para llevarlos a cabo. Si ello no ocurre en 4 meses, el gestor público 
reducirá las garantías.
En cuanto a los beneficios del seguro social para los futuros 
pensionados, la señora Jara dio cuenta de lo siguiente:
1. Beneficios contributivos (Régimen del sistema). La pensión con 
solidaridad intrageneracional se calculará según el saldo acumulado en la cuenta 
personal de aportes al seguro social, reconociendo el esfuerzo individual sin 
diferenciación por sexo y considerando mecanismo de solidaridad entre cotizantes de 
mayores a ingresos medios y bajos. Este componente tiene una garantía definida de 
0,1 UF por año cotizado con un tope de 30 años. Sobre las lagunas, informó que cada 
vez que se usa el seguro de cesantía, individual o colectivo, paga las cotizaciones del 
10% y el 6%.
2. Complementos redistributivos (Régimen del sistema). Tareas del 
cuidado: Otorga cotizaciones para cuidados de dependencia severa o moderada, con 
tope de 2 años. Sobre la maternidad, se anotan 24 cotizaciones por 6%, como un nuevo 
bono por hijo. Además, se genera una compensación por tablas de mortalidad a las 
mujeres en 10%, para las futuras. Asimismo, se asume que la mujer vivirá lo mismo 
que el hombre (tope de pensión autofinanciada UF 15: $518.250).
Además, continuó la señora Jara, se crea una garantía con 
solidaridad intergeneracional que entrega 0,1 UF por cada 12 meses de cotizaciones 
en el D.L 3500 continuos o discontinuos, con un máximo de 360 meses continuos o 
discontinuos (30 años). En la contabilización de los períodos, se incluyen los períodos 
de los bonos de reconocimiento del sistema antiguo que pueda ser titular el pensionado; 
conjuntamente, una compensación por diferencias de expectativas de vida, que 
compensa las diferencias de montos de pensión de la mujer respecto del hombre de su
--- PÁGINA 8 ---
8
mismo grupo familiar. Se asume que la mujer vivirá lo mismo que el hombre con un 
tope de PAFE UF 15: $518.250. Se toma la edad para el cálculo de la compensación, 
que tengan las actuales pensionadas al momento de publicada la ley.
En cuanto al Inversor de Pensiones Público y Autónomo (IPPA), la 
señora Jara mencionó que este cuenta con las siguientes características:
1) Invierte el 6% del seguro social con lógica de “endowment” y vela 
por la sostenibilidad de dicho componente; 2) Se financia con comisiones cobradas a 
los afiliados en el 10,5% (que opten por el) y en el 6% (a costo marginal); 3) Tiene como 
mandato exclusivo invertir para maximizar la rentabilidad de los fondos, dentro de 
niveles tolerables de riesgo; 4) Invierte el 10,5% de los ahorros de aquellos trabajadores 
que opten por la institucionalidad pública; 5) Tiene un gobierno corporativo encabezado 
por consejo de 7 miembros, con dedicación exclusiva, autónomo e independiente.
En otro ámbito, la señora Ministra hizo presente que la Reforma 
plantea una serie de cambios que apuntan a alinear el rol de los privados con los 
objetivos de la seguridad social, sobre la base de un sistema que ofrezca a las personas 
menores comisiones en la etapa activa/pasiva, y con incentivos adecuados para 
mejorar la rentabilidad de los fondos y productos de pensión consistentes con la 
seguridad social en la etapa pasiva.
Este conjunto de cambios, continuó, están agrupados bajo el 
concepto de reorganización industrial. Se estima que el conjunto de cambios alineados 
bajo este concepto permitiría un mejoramiento de pensiones del orden de 24%(PAFE) 
y un aumento del salario líquido promedio cercano al 1%.
La reorganización industrial, añadió la señora Jara, involucra los 
siguientes temas: Separación de la industria, ahorro por ventas y centralización de 
funciones; Fin de los dobles cobros con las comisiones indirectas; Reemplazo de los 
multifondos por fondos generacionales; Cambio de sistema de comisiones y aumento
--- PÁGINA 9 ---
9
de cotización al 10,5%; Creación de la renta vitalicia con opción de herencia; y licitación 
de rentas vitalicias.
En este escenario, la señora Ministra, a través del siguiente gráfico, 
se refirió a los efectos cuantitativos de reorganización industrial:
Respecto a la separación de funciones de la industria, el señor 
Larraín, Subsecretario de Previsión Social, informó que, debido a que hoy se 
encuentran reunidas las funciones de soporte y gestión de portafolios en una misma 
entidad, se producen significativas barreras a la entrada a la industria, que, junto con 
la inelasticidad de la demanda ante comisiones, explican los elevados márgenes que 
cobran las AFP en la actualidad (107% en 2021). Asimismo, la principal causa para la 
presencia de costos unitarios decrecientes tiene que ver con la presencia de altos 
costos fijos asociados a la administración de cuentas. En este escenario, la literatura 
internacional muestra evidencia estadística significativa de economías de escala en la 
administración de cuentas para los fondos de pensiones (ver Bikker and De Dreu 
(2009), Bikker et al (2012), Tuesta (2014), Bikker (2017) y Alserda et al (2018). Para el 
caso chileno, continuó, una prueba clara de la presencia de economías de escala en el 
soporte es PREVIRED, que pertenece a 5 AFP. Por otra parte, no existe ninguna 
ganancia de eficiencia en tener juntas las actividades de soporte y las actividades de 
inversión (Zingales, 2021). Países que han centralizado: Finlandia; Suecia, Dinamarca, 
Estonia, Latvia, Nueva Zelanda, México.
De igual modo, el señor Larraín señaló que la reorganización de 
funciones permitirá:
1) Transferirlas actuales economías de escala existentes en las 
actividades de soporte a los afiliados, por la vía de menores comisiones a través del 
ente público de inversiones; 2) Aprovechar ganancias adicionales de eficiencia, en 
actividades tales como sucursales, gestión de cobranza o ahorro de vendedores; 3) 
Disminuir las barreras a la entrada para nuevos agentes privados, que no deberán 
asumir los costosos gastos de soporte para competir; 4) Tener un único punto de 
entrada que será la cara visible de los afiliados, de base pública.
--- PÁGINA 10 ---
10
Asimismo, el señor Subsecretario informó que traspasar función de 
soporte al APA significa que dichos gastos pasan a ser asumidos por el Estado, con lo 
cual se pueden obtener ganancias de eficiencia adicionales por sucursales, gestión de 
cobranza, etc., por MM USD 120,1. El gasto final a absorber por el Fisco se reduciría a 
MM USD 170.
En cuanto a contar con un único punto de entrada que será la cara 
visible de los afiliados, de base pública, el señor Larraín señaló que fortalecerá 
autonomía e independencia del APA con gobierno corporativo colegiado; APA debe 
licitar o subcontratar con privados sus principales funciones en etapa inicial del nuevo 
sistema y, opcionalmente, en etapas posteriores; El APA contará con los recursos 
financieros para asumir dichas funciones, ya sea directa o indirectamente.
A continuación, el señor Marcel, Ministro de Hacienda, se refirió a la 
eliminación de doble cobro por comisiones indirectas.
Al respecto, el señor Ministro manifestó que actualmente las AFP 
descuentan de los fondos de pensiones las comisiones indirectas, que corresponden a 
pagos que se hacen a terceros por administrar los fondos (dentro de ciertos límites). 
Esta comisión representa un cargo adicional al que pagan los afiliados como porcentaje 
de su remuneración bruta. Para el año 2021, continuó el señor Ministro, las comisiones 
indirectas ascendieron a USD 663 millones, la que expresada en términos del 
porcentaje de los fondos fue de 0,33%, es decir, del orden de un 60 pc de las 
comisiones directas.
De 
igual 
modo, 
hizo 
presente 
que 
las 
AFP 
gastaron 
aproximadamente USD 36,8 millones de sus resultados en la función de inversiones. 
Esto representa sólo un 5,5% de las comisiones indirectas.
Las comisiones indirectas, añadió, desincentivan la construcción de 
capacidades internas de inversión de parte de los gestores de fondos, lo que va contra 
la tendencia internacional de los administradores de pensiones de potenciar sus 
capacidades internas para invertir en distintos tipos de activos, incluidos los activos 
alternativos (Global Pensions Funds: Best Practices in the Pensión Funds Investment 
Process; PWC.
La existencia de dichas comisiones indirectas, cuya presencia y nivel 
no es conocido por la mayor parte de los afiliados al sistema de pensiones, 
complementó el señor Marcel, disminuye la transparencia de los costos que estos 
deben pagar por la administración de sus fondos de pensión.  Existe una vasta literatura 
que plantea que los administradores de fondos no logran ganarle sistemáticamente al 
mercado. En el caso chileno, esta conclusión también se sostiene.
Al respecto, el señor Ministró expresó que la propuesta es eliminar 
los dobles cobros, dejando una excepción de 10 pb para los activos alternativos. 
Comparado con la situación actual, esto permitirá un ahorro de costos de 0,23 pb. 
Asumiendo que hay un efecto negativo en rentabilidad bruta de 11 pb, resulta en un 
aumento de rentabilidad neta de 12 pb lo que implica un incremento de 2,4% en 
pensión.
--- PÁGINA 11 ---
11
La reforma, continuó el señor Marcel, propone un cambio de 
estructura de comisiones desde una sobre flujo a una sobre saldo. La primera razón 
para justificar este cambio es un mejor alineamiento de intereses entre los gestores 
privados y/o público respecto de los afiliados (hoy existe alineamiento parcial con 
encaje). Este cambio también permite a Chile alinearse con la experiencia comparada, 
donde lo predominante es la comisión sobre saldo, facilitando la comparación con otros 
agentes locales e internacionales.
En este marco, el señor Ministro informó que el nuevo modelo de 
cobro de comisiones permite una mejor alineación de incentivos entre administradora 
y el afiliado. Ejemplo de aquello es que un aumento de 4% a 8% de la rentabilidad 
bruta, permite un aumento en el valor presente de las comisiones de 50%; 
Conservadoramente, se ha estimado un incremento de 0,25% en la rentabilidad neta 
por este concepto.
De igual modo, pasar a un modelo de cobro sobre saldo, sin cambiar 
cotización: Reduce el gasto en pensiones de 11,2% a 10%; Eleva el salario líquido en 
torno a 1% promedio; Si la comisión no cambia, caería el ahorro para pensión.
En distinto escenario, el señor Marcel expresó que la reforma 
propone reemplazar los multifondos por los llamados fondos generacionales (Target 
Date Funds, TDF en inglés).  Mientras en el caso de los fondos generacionales se 
mantiene a las personas en el mismo fondo durante toda su vida laboral, en la 
estrategia por defecto de los multifondos chilenos las personas son asignadas a 
distintos fondos durante su ciclo de vida.
Respecto a las ventajas de los fondos generacionales, el señor 
Ministro explicó que los fondos generacionales sacan el foco del corto plazo 
(rentabilidad) y se centran en el objetivo de pensión, en línea con el enfoque de 
seguridad social. Al contrario de los multifondos, en los fondos generacionales todas 
las inversiones en activos alternativos, que presentan el perfil de retornos conocido 
como “Curva J”, permanecen en el fondo por todo su período. Luego, las personas se 
benefician de su ciclo completo en la misma proporción. Lo antes mencionado se 
traduce en que los TDF ofrecen a los afiliados un mayor retorno ajustado por riesgo a 
lo largo del ciclo de vida laboral, con el consiguiente impacto positivo en la pensión.
Asimismo, continuó el señor Marcel, en un modelo de fondos 
generacionales el objetivo de educación previsional es más simple y alcanzable: la 
persona visualiza el horizonte para su pensión. En el caso de los multifondos, por el 
contrario, se ha generado una cultura que lo asocia a la libertad de cambiarse cada vez 
que el afiliado quiere. Esto, de hecho, se ha traducido en que dos proyectos de ley 
presentados en el Congreso para limitar estos cambios fueron rechazados por esa 
razón. Los cambios de activos según la estrategia de inversión ocurren de forma 
suavizada en el modelo de fondos generacionales. Tanto el modelo de fondos 
generacionales como de multifondos no deben permitir cambios de fondos 
discrecionales, debido a que generan efectos nocivos por los costos de transacción y 
la distorsión en composición de las carteras, aumentando la exposición a activos 
líquidos, por tanto, dichos riesgos deben ser evitados.
--- PÁGINA 12 ---
12
En otro ámbito, el señor Marcel hizo presente que la reforma 
propone la creación de renta vitalicia con opción de herencia.
Al respecto, comunicó que la modalidad de retiro programado es un 
producto que, a diferencia de la renta vitalicia, no protege a las personas de los riesgos 
de longevidad, vaivenes de rentabilidad de los mercados financieros ni de la inflación 
siendo, en ese sentido, un producto alejado de la lógica de seguridad social.
En la actualidad, continuó, las personas deben elegir entre retiro 
programado y renta vitalicia, lo que es una decisión compleja. En particular, el hecho 
de que el retiro programado parte con un monto más elevado que la renta vitalicia, 
contribuye a distorsionar la decisión, dada la miopía y la preferencia por consumo 
presente de las personas.
En este contexto, informó que la reforma apunta a reemplazar el 
retiro programado, creando una opción de herencia en la renta vitalicia. Esta nueva 
alternativa, tiene la ventaja de que al igual que una renta vitalicia simple, garantiza al 
titular una pensión fija en UF para siempre, y al fallecer el causante, entrega una 
pensión de sobrevivencia a los beneficiarios (recomendación Comisión Bravo).
Asimismo, el señor Ministro señaló que, adicionalmente, esta 
modalidad tiene un atributo adicional, que en caso de fallecimiento del causante durante 
los primeros 20 o 25 años desde que la persona se jubiló, otorga herencia decreciente 
a los herederos legales. En caso de que la persona sobreviva al plazo anterior, recibirá 
una renta vitalicia hasta su fallecimiento.
De igual modo, el señor Marcel destacó que la gran ventaja de esta 
modalidad de renta vitalicia con opción de herencia, respecto del retiro programado, es 
que facilita la decisión de las personas, ya que pone en evidencia que la opción de 
herencia tiene un costo claro en términos de menor pensión.
Para finalizar las exposiciones, el señor Marcel comunicó que la 
reforma de pensiones propone licitar las rentas vitalicias conformando grupos de 
solicitantes de pensión. Se espera que esta licitación mejore las ofertas de pensión en
--- PÁGINA 13 ---
13
renta vitalicia recibidas por los afiliados. De acuerdo con Illanes y Padi (2019), las 
personas reciben ofertas de RV con montos 3% inferiores a su valor actuarialmente 
justo. Suponiendo que este margen podría reducirse en 50% producto de la licitación, 
esto generaría un aumento en las ofertas de rentas vitalicias de 1,5%.
Adicionalmente, culminó, de acuerdo con datos del Sistema de 
Consulta de Oferta de Montos de Pensión (SCOMP) durante el año 2021, un 53% de 
los pensionados que seleccionaron pensión en la modalidad de renta vitalicia eligieron 
un monto de pensión que en promedio fue 2,8% inferior a la mayor oferta de renta 
vitalicia que entregó el sistema. Al eliminar la comercialización y perfeccionar la 
elección de las rentas vitalicias, los pensionados accederían a la mejor oferta posible, 
lo que permitiría eliminar el sesgo que se produce en ocasiones al momento de 
seleccionar la pensión.
**************************
Las exposiciones realizadas, y el debate suscitado en esta sesión, 
quedan archivados en un registro de audio y video a disposición de las señoras y de 
los señores Diputados de conformidad a lo dispuesto en el artículo 256 del Reglamento 
de la Cámara de Diputados.
Por haberse cumplido con el objeto de la presente sesión, se levanta 
a las 19:45 horas.
PEDRO MUGA RAMÍREZ, 
Abogado, Secretario de la Comisión.