======================================================================
FUENTE   : https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=21487&prmTipo=DOCUMENTO_COMISIONSESIONACTA
TIPO     : PDF
TITULO   : COMISIÓN DE TRABAJO Y SEGURIDAD SOCIAL
AUTOR    : Abogado Ayudante Comisión (Cultura,Mujeres y Contaminación)
EXTRAIDO : 2026-03-29 06:32:02
======================================================================

--- PÁGINA 1 ---
COMISIÓN DE TRABAJO Y SEGURIDAD SOCIAL
Sesión 9ª, especial, celebrada en martes 3 de mayo de 2022.
(Citada de 10:00 a 12:00 horas)
SUMA:
- Aprobó en general e inició el estudio en particular del 
proyecto de ley originado en Mensaje de S. E. el 
Presidente que “Reajusta el monto del ingreso mínimo 
mensual, así como la asignación familiar y maternal, y el 
subsidio familiar, otorga un subsidio temporal a las micro, 
pequeñas y medianas empresas en la forma que indica, y 
establece un aporte compensatorio del aumento del valor 
de la canasta básica de alimentos”, correspondiente al 
boletín N° 14936-13, calificado con "Discusión Inmediata. 
Se despachó el proyecto.
ASISTENCIA. Asistieron, de manera presencial, las diputadas 
señoras Cicardini, doña Daniella; Orsini, doña Maite y Ossandón, doña Ximena, y los 
diputados señores Cuello, don Luis; Durán, don Eduardo; Giordano, don Andrés; 
Ibáñez, don Diego; Labbé, don Cristian; Leal, don Henry; Sauerbaum, don Frank; 
Santana, don Juan; Ulloa, don Héctor y Undurraga, don Alberto (Presidente).
Asimismo, asistió, en un primer momento, el diputado señor 
Manouchehri, don Daniel en reemplazo de la diputada señora Cicardini, doña Daniella, 
y Romero, don Leonidas.
Por parte del Ejecutivo, concurrieron la señora Jeannette Jara 
Román, Ministra del Trabajo y Previsión Social, Mario Marcel Cullell, Ministro de 
Hacienda, Nicolás Grau Veloso, Ministro de Economía, Fomento y Turismo y Giorgio 
Jackson Drago, Ministro Secretario General de la Presidencia y doña Claudia 
Sanhueza Riveros, Subsecretaria de Hacienda.
Actuó como Abogado Secretario, el señor Pedro Muga Ramírez, 
y como Abogado Ayudante, el señor Germán Salazar Roblin.
----------------- 
 
 
CUENTA. –
- Nota del Jefe de la Bancada PS, a través del cual comunica que 
el diputado Daniel Manouchehri Lobos reemplazará a la diputada Daniella Cicardini, en 
la sesión de hoy martes 3 de mayo.
MATERIAS SOBRE LA CUENTA. -
No hubo.
--- PÁGINA 2 ---
2
TEMAS PREVIOS. -
No hubo.
ORDEN DEL DÍA. -
Proyecto de ley, originado en Mensaje de S. E. 
el Presidente que “Reajusta el monto del 
ingreso mínimo mensual, así como la 
asignación familiar y maternal, y el subsidio 
familiar, otorga un subsidio temporal a las 
micro, pequeñas y medianas empresas en la 
forma que indica, y establece un aporte 
compensatorio del aumento del valor de la 
canasta básica de alimentos”, correspondiente 
al boletín N° 14936-13, calificado con 
"Discusión Inmediata”.
Para continuar con el estudio del proyecto, la Comisión recibió a la 
señora Jeannette Jara Román, Ministra del Trabajo y Previsión Social y a los señores 
Mario Marcel Cullell, Ministro de Hacienda, Nicolás Grau Veloso, Ministro de 
Economía, Fomento y Turismo y Giorgio Jackson Drago, Ministro Secretario General 
de la Presidencia. Asimismo, asistió la señora Claudia Sanhueza Riveros, 
Subsecretaria de Hacienda.
El diputado señor Sauerbaum solicitó que se reflexione un eventual 
aumento del subsidio a las PYME, en consideración a las presentaciones efectuadas 
el día de ayer por las organizaciones, o un aumento para la ayuda propuesta para 
enfrentar la inflación a través de la asignación familiar, dado que lo que se ofrece no es 
tan significativo en relación con el ingreso mínimo garantizado que aún sigue vigente. 
Asimismo, propuso extender el numero de empresas que se puedan acoger al 
beneficio.
El diputado señor Manouchehri, sostuvo que la iniciativa va en la 
línea correcta, dado que no solo propone un aumento al salario mínimo, sino que 
también va acompañado con medidas que ayudan a frenar en parte el costo de la vida 
y también con medidas que permitirían a las PYME no sufrir en su totalidad el aumento 
del salario mínimo.
El diputado señor Labbé señaló que la mejor herramienta para 
aumentar el salario mínimo es continuar y extender la medida de ingreso mínimo 
garantizado e incrementar sus montos, dado que se ayudaría al trabajador de manera 
directa y libre de impuesto, y también para que las PYME no se vean afectadas con el 
aumento del salario mínimo. Asimismo, llamó a elevar el monto compensatorio por el 
aumento de la canasta básica, en consideración al mayor costo de la vida.
--- PÁGINA 3 ---
3
El diputado señor Leal manifestó que comparte la idea matriz de la 
norma, en aras de aumentar el salario mínimo. Sin embargo, señaló que el aumento, 
que es de toda justicia, ya fue superado por la inflación. En este escenario, mostró su 
rechazo al aporte complementario para solventar el aumento de la canasta básica, dado 
que la suma es irrisoria e insuficiente, por lo que no ayudará a compensar los altos 
precios.
El diputado señor Ulloa sostuvo que se debe encontrar la justa 
ecuación entre aumento real para las familias que menos ganan sin desproteger a las 
empresas más pequeñas que son las que deben soportar los aumentos salariales, y en 
ese contexto, el proyecto va en la línea correcta. De igual modo, solicitó se considere 
favorecer de manera especial a los adultos mayores y a las personas en situación de 
discapacidad, porque las pensiones que se otorgan son muy bajas.
La diputada señora Ossandon se mostró a favor de la iniciativa, 
pues es la primera vez que un gobierno propone una ayuda a las PYME para que estas 
puedan solventar de mejor manera lo que implica un aumento del salario mínimo.
El diputado señor Romero solicitó que no se hagan diferencias entre 
los trabajadores que forman parte de una empresa pequeña, mediana o grande, o si se 
emplea en empresas con o sin fines de lucro, debido a que, por ejemplo, Bomberos 
puede tener personal rentado, pero porque no tiene fines de lucro, no serían sujetos de 
beneficio por esta normativa.
El diputado señor Undurraga (Presidente) manifestó que la norma 
marcará una pauta a futuro para el ingreso mínimo, considerando que este debate debe 
ir acompañado de un apoyo hacia las PYME. Asimismo, si bien respaldó la medida y 
sus beneficios, manifestó su inquietud respecto del aporte o bono compensatorio, por 
el mayor precio de la canasta familiar, pues, existen dudas con la cobertura.
El diputado señor Cuello valoró el aumento y los beneficios que 
ofrece el proyecto de ley, pues se hace responsable de lo que hoy ocurre en el país, 
señalando, al mismo tiempo, que el proyecto es el resultado de un acuerdo entre los 
principales actores laborales, cuestión que no se daba hace 6 años.
El diputado señor Giordano comentó que este reajuste es muy 
relevante, no solo porque se acordó con la central más representativa de trabajadores, 
sino porque, de aprobarse este proyecto, el sueldo se habrá ajustado inéditamente en 
$63,000 pesos. Al respecto, afirmó que es el piso mínimo al que se debe aspirar en los 
próximos tres años, si se quiere construir una política salarial con un criterio objetivo de 
suficiencia y que permita a las familias promedio superar la línea de la pobreza.
En la misma línea, el diputado señor Ibáñez sostuvo que este es el 
primer paso de un compromiso adquirido en la campaña presidencial que, si bien es 
cierto, es insuficiente, va en la dirección correcta en orden a alcanzar un salario mínimo 
de 500 mil pesos.
El diputado señor Santana señaló que esta iniciativa en estudio 
permite iniciar un debate en torno a la responsabilidad que también el mundo privado
--- PÁGINA 4 ---
4
debe tener con los ingresos de las y los trabajadores en nuestro país, debido a que no 
puede ser que cada vez que se discutan estos temas se debe acudir al Estado a través 
de subsidios o complementos para dignificar el ingreso salarial.
-- Sometido a votación en general fue aprobado por 13 votos a 
favor, ninguno en contra y ninguna abstención
Votaron a favor las diputadas señoras Orsini, doña Maite y Ossandon, 
doña Ximena y los diputados señores Cuello, don Luis; Durán, don Eduardo; Giordano, don 
Andrés; Ibáñez, don Diego; Labbé, don Cristián; Leal, don Henry; Manouchehri, don Daniel -
en reemplazo de la diputada señora Cicardini-; Santana, don Juan; Sauerbaum, don Frank; 
Ulloa, don Héctor, y Undurraga, don Alberto.
Discusión particular
P R O Y E C T O   D E   L E Y:
“TÍTULO I 
REAJUSTA EL MONTO DEL INGRESO MÍNIMO MENSUAL, LA ASIGNACIÓN
FAMILIAR Y MATERNAL Y EL SUBSIDIO FAMILIAR
“Artículo 1.- A contar del 1º de mayo de 2022, elévase a $380.000 
el ingreso mínimo mensual para los trabajadores y trabajadoras mayores de 18 años 
de edad y hasta de 65 años de edad.
A contar del 1º de agosto de 2022, elévase a $400.000 el ingreso 
mínimo mensual para los trabajadores y trabajadoras mayores de 18 años de edad y 
hasta los 65 años de edad.”
-- Los diputados señores Labbé y Leal presentaron indicación 
para agregar un nuevo inciso final que establezca: “Lo anterior, sin perjuicio de 
lo establecido en la ley Nº21.218 del Ministerio de Desarrollo Social y Familia”.
El diputado señor Labbé señaló que la indicación tiene como fin 
establecer que el aumento al salario mínimo no perjudique al ingreso mínimo 
garantizado ni sus beneficios.
-- Sometido a votación la indicación fue rechazada por 2 votos 
a favor, 8 en contra y 3 abstenciones
Votaron a favor los diputados señores Labbé, don Cristián y Leal, don 
Henry. En contra votaron las diputadas señoras Cicardini, doña Daniella y Orsini, doña Maite 
y los diputados señores Cuello, don Luis; Giordano, don Andrés; Ibáñez, don Diego; Santana, 
don Juan; Ulloa, don Héctor, y Undurraga, don Alberto. Se abstuvo la diputada señora 
Ossandon, doña Ximena y los diputados señores Durán, don Eduardo y Sauerbaum, don 
Frank.
-- Sometido a votación el artículo fue aprobado por 13 votos a 
favor, ninguno en contra y ninguna abstención
--- PÁGINA 5 ---
5
Votaron a favor las diputadas señoras Cicardini, Daniella; Orsini, doña 
Maite y Ossandon, doña Ximena y los diputados señores Cuello, don Luis; Durán, don 
Eduardo; Giordano, don Andrés; Ibáñez, don Diego; Labbé, don Cristián; Leal, don Henry; 
Santana, don Juan; Sauerbaum, don Frank; Ulloa, don Héctor, y Undurraga, don Alberto.
“Artículo 2.- A contar del 1º de mayo de 2022, elévase a $283.471 
el ingreso mínimo mensual para los trabajadores y trabajadoras menores de 18 años 
de edad y mayores de 65 años de edad.”
-- Sometido a votación el artículo fue aprobado por 13 votos a 
favor, ninguno en contra y ninguna abstención
Votaron a favor las diputadas señoras Cicardini, Daniella; Orsini, doña 
Maite y Ossandon, doña Ximena y los diputados señores Cuello, don Luis; Durán, don 
Eduardo; Giordano, don Andrés; Ibáñez, don Diego; Labbé, don Cristián; Leal, don Henry; 
Santana, don Juan; Sauerbaum, don Frank; Ulloa, don Héctor, y Undurraga, don Alberto.
“Artículo 3.- A contar del 1º de mayo de 2022, elévase a $244.944 
el ingreso mínimo mensual para efectos no remuneracionales."
-- Sometido a votación el artículo fue aprobado por 13 votos a 
favor, ninguno en contra y ninguna abstención
Votaron a favor las diputadas señoras Cicardini, Daniella; Orsini, doña 
Maite y Ossandon, doña Ximena y los diputados señores Cuello, don Luis; Durán, don 
Eduardo; Giordano, don Andrés; Ibáñez, don Diego; Labbé, don Cristián; Leal, don Henry; 
Santana, don Juan; Sauerbaum, don Frank; Ulloa, don Héctor, y Undurraga, don Alberto.
“Artículo 4.- Reemplázase el inciso primero del artículo 1° de la ley 
Nº 18.987 por el siguiente:
“Artículo 1.- A contar del 1º de mayo de 2022, la asignación familiar 
y maternal del Sistema Único de Prestaciones Familiares, regulada por el decreto con 
fuerza de ley Nº 150, de 1981, del Ministerio del Trabajo y Previsión Social, tendrá los 
siguientes valores según los siguientes tramos:
a) De $15.597 por carga, para aquellos beneficiarios cuyo ingreso 
mensual no exceda de $398.443.
b) De $9.571 por carga, para aquellos beneficiarios cuyo ingreso 
mensual supere los $398.443 y no exceda de $581.968.
c) De $3.025 por carga, para aquellos beneficiarios cuyo ingreso 
mensual supere los $581.968 y no exceda de $907.672.
d) Las personas que tengan acreditadas o que acrediten cargas 
familiares, cuyo ingreso mensual sea superior a $907.672, no tendrán derecho a las 
asignaciones aludidas en este artículo.”.”
--- PÁGINA 6 ---
6
-- Sometido a votación el artículo fue aprobado por 13 votos a 
favor, ninguno en contra y ninguna abstención
Votaron a favor las diputadas señoras Cicardini, Daniella; Orsini, doña 
Maite y Ossandon, doña Ximena y los diputados señores Cuello, don Luis; Durán, don 
Eduardo; Giordano, don Andrés; Ibáñez, don Diego; Labbé, don Cristián; Leal, don Henry; 
Santana, don Juan; Sauerbaum, don Frank; Ulloa, don Héctor, y Undurraga, don Alberto.
“Artículo 5.- El subsidio familiar establecido en el artículo 1° de la 
ley N° 18.020 será de $15.597 a contar del 1º de mayo de 2022.”
-- Sometido a votación el artículo fue aprobado por 13 votos a 
favor, ninguno en contra y ninguna abstención
Votaron a favor las diputadas señoras Cicardini, Daniella; Orsini, doña 
Maite y Ossandon, doña Ximena y los diputados señores Cuello, don Luis; Durán, don 
Eduardo; Giordano, don Andrés; Ibáñez, don Diego; Labbé, don Cristián; Leal, don Henry; 
Santana, don Juan; Sauerbaum, don Frank; Ulloa, don Héctor, y Undurraga, don Alberto.
“Artículo 6.- A partir del 1º de agosto de 2022, los montos señalados 
en los artículos 2, 3, 4 y 5 de esta ley se elevarán en la misma proporción en que se 
aumente el monto del ingreso mínimo mensual, de conformidad al inciso segundo del 
artículo 1° de la presente ley.
Para estos efectos, a más tardar el día 15 de julio de 2022, deberá 
dictarse un decreto supremo por intermedio del Ministerio de Hacienda, con firma del 
Ministerio del Trabajo y Previsión Social, que establezca los valores resultantes del 
cálculo señalado en el inciso anterior.”
-- Sometido a votación el artículo fue aprobado por 13 votos a 
favor, ninguno en contra y ninguna abstención
Votaron a favor las diputadas señoras Cicardini, Daniella; Orsini, doña 
Maite y Ossandon, doña Ximena y los diputados señores Cuello, don Luis; Durán, don 
Eduardo; Giordano, don Andrés; Ibáñez, don Diego; Labbé, don Cristián; Leal, don Henry; 
Santana, don Juan; Sauerbaum, don Frank; Ulloa, don Héctor, y Undurraga, don Alberto.
“Articulo 7.- A más tardar en el mes de abril de 2023, el Presidente 
de la República deberá enviar al Congreso Nacional un proyecto de ley que proponga 
un nuevo reajuste al monto del ingreso mínimo mensual, así como de la asignación 
familiar y maternal, y del subsidio familiar con el objeto de que comience a regir a contar 
del día 1º de mayo de 2023.”
-- Los diputados señores Labbé, Leal y Undurraga presentaron 
indicación para agregar, a continuación del punto final, que pasa a ser punto 
seguido, la siguiente frase: “La redacción del proyecto se deberá realizar 
considerando las sugerencias del Consejo Superior Laboral.”.
El diputado señor Labbé señaló que el objetivo de la indicación es 
instaurar que el establecimiento del ingreso mínimo debe considerar no solo a la CUT,
--- PÁGINA 7 ---
7
sino que también a representantes de empleadores y también a las PYME, para que el 
guarismo sea acordado a través de consensos de todos los actores.
El diputado señor Santana aclaró que la CUT posee alrededor de 
700 mil trabajadores afiliados, por tanto, es un número representativo de las y los 
trabajadores del país.
-- Sometido a votación la indicación, junto al artículo, fue 
aprobado por 11 votos a favor, 2 en contra y ninguna abstención
Votaron a favor las diputadas señoras Cicardini, Daniella; Orsini, doña 
Maite y Ossandon, doña Ximena y los diputados señores Cuello, don Luis; Durán, don 
Eduardo; Giordano, don Andrés; Ibáñez, don Diego; Labbé, don Cristián; Leal, don Henry; 
Sauerbaum, don Frank; y Undurraga, don Alberto. En contra votaron los diputados señores 
Santana y Ulloa.
-- Los diputados señores Labbé y Leal presentaron indicación 
para agregar un nuevo artículo 8 bis que establezca lo siguiente: Modifíquese el 
artículo 2 de la ley Nº21.218 en lo referido al aporte máximo, reemplazando el 
guarismo “$66.893” por “$91.463”.
El diputado señor Labbé explicó que la indicación tiene como fin 
aumentar el monto que otorga el ingreso mínimo garantizado, para que ese monto vaya 
directamente al bolsillo de los trabajadores, con independencia al tipo de empresa que 
pertenezcan, con el objeto de que los trabajadores reciban 400 mil pesos líquidos.
El diputado señor Giordano hizo presente que la gran mayoría de 
los trabajadores efectivamente recibiría 400 mil pesos líquidos en base a las 
gratificaciones.
-- El señor Presidente declaró inadmisible la indicación 
precedente, por tratarse de una materia de iniciativa exclusiva del Presidente de 
la República, en virtud de lo dispuesto en el artículo 65 de la Constitución Política 
de la República.
-- Reclamada su admisibilidad por los señores Labbé y Leal se 
declaró inadmisible por 3 votos favor, 8 en contra y 1 abstención.
“Artículo 8.- En el evento de que la variación acumulada 
experimentada por el Índice de Precios al Consumidor determinada e informada por el 
Instituto Nacional de Estadísticas supere el 7% en un periodo de 12 meses a diciembre 
de 2022, elévese a $410.000 el ingreso mínimo mensual para los trabajadores mayores 
de 18 años de edad y hasta los 65 años de edad, a partir de enero de 2023.
De cumplirse esta condición, los montos señalados en los artículos 
2, 3, 4 y 5 del Título I esta ley, se elevarán en la misma proporción y oportunidad en 
que aumente el monto del ingreso mínimo mensual. Para estos efectos, deberá dictarse 
un decreto supremo por intermedio del Ministerio de Hacienda, con firma del Ministerio 
del Trabajo y Previsión Social, que comunique los valores resultantes de cálculo 
señalado en el inciso anterior.”
--- PÁGINA 8 ---
8
-- Sometido a votación el artículo fue aprobado por 13 votos a 
favor, ninguno en contra y ninguna abstención
Votaron a favor las diputadas señoras Cicardini, Daniella; Orsini, doña 
Maite y Ossandon, doña Ximena y los diputados señores Cuello, don Luis; Durán, don 
Eduardo; Giordano, don Andrés; Ibáñez, don Diego; Labbé, don Cristián; Leal, don Henry; 
Santana, don Juan; Sauerbaum, don Frank; Ulloa, don Héctor, y Undurraga, don Alberto.
TÍTULO II 
OTORGA UN SUBSIDIO TEMPORAL A LAS MICRO, PEQUEÑAS Y MEDIANAS
EMPRESAS EN LA FORMA QUE INDICA 
 
“Artículo 9.- Establécese un subsidio temporal, de carácter mensual 
para el pago del ingreso mínimo mensual contemplado en esta ley, de cargo fiscal, en 
adelante también “el subsidio”. Con las excepciones establecidas en el artículo 10 
siguiente, este subsidio se pagará a las personas naturales y jurídicas que hayan 
informado inicio de actividades en primera categoría ante el Servicio de Impuestos 
Internos, y que tengan ingresos anuales por ventas y servicios del giro superiores a 
0,01 unidades de fomento e iguales o inferiores a 100.000 de las mismas unidades, 
contabilizados según las reglas que se expresan a continuación:
a. 
Respecto de aquellas personas naturales y jurídicas que 
cuenten con información de ingresos para todo el año calendario 2021, se estará a 
dicha información para el cálculo de los ingresos máximos. Al efecto, se considerará el 
valor de la unidad de fomento al 31 de diciembre de 2021.
b. 
Respecto de aquellas personas naturales y jurídicas que 
hayan informado inicio de actividades entre el 1° de enero de 2021 y el 31 de diciembre 
de 2021, y no cuenten con información de ingresos por ventas y servicios del giro para 
todo el año calendario 2021, se considerarán los ingresos efectivamente obtenidos por 
sobre el proporcional de ingresos máximos correspondientes a los meses en que hayan 
desarrollado actividades. Al efecto, se considerará el valor de la unidad de fomento al 
31 de diciembre de 2021.
c. 
Respecto de aquellas personas naturales y jurídicas que 
hayan informado inicio de actividades desde el 1° de enero de 2022 y hasta el 31 de 
diciembre de 2022, para el cálculo de los ingresos máximos se considerarán los 
ingresos obtenidos en los primeros tres meses consecutivos de ventas del giro 
informados al Servicio de Impuestos Internos en el Registro de Compras y Ventas, 
establecido en el artículo 59 del decreto ley N° 825, de 1974, del Ministerio de 
Hacienda, sobre impuestos a las ventas y servicios, por sobre el proporcional de 
ingresos máximos correspondientes a tres meses. Al efecto, se considerará el valor de 
la unidad de fomento al último día calendario del tercer mes de venta reportado.
Para aquellas personas naturales y jurídicas que estuviesen 
acogidas al régimen de presunción de renta contemplado en el artículo 34 del artículo 
1° del decreto ley N° 824, de 1974, del Ministerio de Hacienda, que Aprueba el Texto 
que Indica de la Ley Sobre Impuesto a la Renta, se estará a lo dispuesto en los literales
--- PÁGINA 9 ---
9
precedentes, según corresponda a la fecha de inicio de actividades, y se utilizarán los 
ingresos de ventas del giro informados al Servicio de Impuestos Internos en su Registro 
de Compras y Ventas.
Para efectos del cálculo del monto total de los ingresos a que se 
refiere este artículo, las fracciones de meses se considerarán como meses completos. 
Asimismo, del monto total de los ingresos se descontará el valor correspondiente al 
impuesto al valor agregado y a los impuestos específicos que pudieren aplicarse, según 
lo dispuesto en el inciso tercero del artículo segundo de la ley N° 20.416, que Fija 
Normas Especiales para las Empresas de Menor Tamaño.”
-- El diputado señor Ulloa presentó indicación para incorporar, 
al artículo 9, el siguiente inciso final:
“También podrán ser beneficiarias de este subsidio las 
comunidades de copropietarios acogidas a la ley Nª 21.442, sobre copropiedad 
inmobiliaria.”.
-- Fue declarada inadmisible por el señor Presidente de la 
Comisión y no reclamada tal declaración, por incidir en materias de iniciativa 
exclusiva de S.E. la Presidenta de la República, en conformidad al artículo 65 de 
la Constitución Política de la República.
-- Sometido a votación el artículo fue aprobado por 12 votos a 
favor, ninguno en contra y ninguna abstención
Votaron a favor las diputadas señoras Cicardini, Daniella; Orsini, doña 
Maite y Ossandon, doña Ximena y los diputados señores Cuello, don Luis; Durán, don 
Eduardo; Giordano, don Andrés; Ibáñez, don Diego; Labbé, don Cristián; Leal, don Henry; 
Sauerbaum, don Frank; Ulloa, don Héctor, y Undurraga, don Alberto.
“Artículo 10.- Quedarán excluidas del subsidio contemplado en este 
Título:
a. Las empresas individuales de responsabilidad limitada que tengan 
un(a) único(a) trabajador(a) dependiente que coincida con el(la) constituyente de la 
empresa y las sociedades por acciones que tengan un(a) único(a) trabajador(a) 
dependiente que coincida con alguno(a) de los(as) socios(as) de la sociedad;
b. Las personas jurídicas de cualquier tipo que tengan uno o más 
socios(as) o accionistas que sean, a su vez, personas jurídicas, y que hayan informado 
inicio de actividades desde el 30 de abril de 2022;
c. Quienes, al 30 de abril de 2022 y durante la vigencia del subsidio 
que crea esta ley, desempeñen actividades financieras y de seguros de acuerdo con 
los códigos de actividad económica del Servicio de Impuestos Internos;
--- PÁGINA 10 ---
10
d. Las personas naturales y jurídicas contempladas en el artículo 9 
de la presente ley, cuyos ingresos anuales por ventas y servicios del giro sean 
superiores a 2.400 unidades de fomento, que no cuenten a lo menos con un 15% de 
trabajadores dependientes que cumplan los requisitos para impetrar el subsidio, del 
total de sus trabajadores dependientes del mismo mes.
-- El diputado señor Duran presentó indicación para eliminar 
literal d.
-- El señor Presidente declaró inadmisible la indicación 
precedente, por tratarse de una materia de iniciativa exclusiva del Presidente de 
la República, en virtud de lo dispuesto en el artículo 65 de la Constitución Política 
de la República.
-- Reclamada su admisibilidad por el señor Duran, se declaró 
inadmisible por 4 votos favor y 9 en contra.
-- La diputada señora Ossandon presentó indicación para 
reemplazar en el literal d., del artículo 10 la oración que va desde “con un 15%...” 
hasta su punto aparte, por la siguiente, precedida de dos puntos (:):
1) Con un 5% de trabajadores que cumplan con los requisitos para 
impetrar el subsidio, en caso de tratarse de una empresa de 50 a 199 trabajadores, 
asimilándose la fracción a su entero superior;
2) Con un 2% de trabajadores que cumplan con los requisitos para 
impetrar el subsidio, en caso de tratarse de una empresa de 200 o más trabajadores, 
asimilándose la fracción a su entero superior”.
La diputada señora Ossandon señaló que la indicación propuesta 
busca que se incorpore una mayor cantidad de trabajadores.
-- Fue declarada inadmisible por el señor Presidente de la 
Comisión y no reclamada tal declaración, por incidir en materias de iniciativa 
exclusiva de S.E. la Presidenta de la República, en conformidad al artículo 65 de 
la Constitución Política de la República.
-- Sometido a votación los literales a., b., y c., fueron aprobados 
por 12 votos a favor, ninguno en contra y 1 abstención
Votaron a favor las diputadas señoras Orsini, doña Maite y Ossandon, 
doña Ximena y los diputados señores Cuello, don Luis; Durán, don Eduardo; Giordano, don 
Andrés; Ibáñez, don Diego; Labbé, don Cristián; Leal, don Henry; Santana, don Juan; 
Sauerbaum, don Frank; Ulloa, don Héctor, y Undurraga, don Alberto. Se abstuvo la diputada 
señora Cicardini, doña Daniella.
-- Sometido a votación el literal d., fue rechazado por 3 votos a 
favor, 7 en contra y 3 abstenciones
--- PÁGINA 11 ---
11
Votaron a favor los diputados señores Cuello, don Luis; Ibáñez, don Diego 
y Santana, don Juan. En contra votaron las diputadas señoras Cicardini, doña Daniella y 
Ossandon, doña Ximena, y los diputados señores Durán, don Eduardo; Labbé, don Cristián; 
Leal, don Henry; Sauerbaum, don Frank y Undurraga, don Alberto. Se abstuvo la diputada 
señora Orsini, doña Maite y los diputados señores Giordano, don Andrés y Ulloa, don Héctor.
“Artículo 11.- Las personas naturales y jurídicas que inicien 
actividades después del día 30 de abril de 2022, no tendrán derecho a recibir el subsidio 
correspondiente a los meses de mayo, junio y julio de 2022.
Las personas naturales y jurídicas que inicien de actividades desde 
el 1° de agosto de 2022 en adelante, no tendrán derecho a recibir el subsidio, salvo que 
se cumpla el supuesto de reajuste al ingreso mínimo mensual contemplado en el 
artículo 8° de la presente ley, caso en el cual tendrán derecho a recibirlo por los meses 
de enero, febrero, marzo y abril de 2023.”
-- Sometido a votación el artículo fue aprobado por 13 votos a 
favor, ninguno en contra y ninguna abstención
Votaron a favor las diputadas señoras Cicardini, Daniella; Orsini, doña 
Maite y Ossandon, doña Ximena y los diputados señores Cuello, don Luis; Durán, don 
Eduardo; Giordano, don Andrés; Ibáñez, don Diego; Labbé, don Cristián; Leal, don Henry; 
Santana, don Juan; Sauerbaum, don Frank; Ulloa, don Héctor, y Undurraga, don Alberto.
“Artículo 12.- El monto del subsidio que establece este Título 
corresponderá al subsidio base mensual, calculado de acuerdo con lo dispuesto en el 
artículo 13, multiplicado por los factores de ventas y nivel de empleo, establecidos en 
el artículo 14 de esta ley.”
-- Sometido a votación el artículo fue aprobado por 13 votos a 
favor, ninguno en contra y ninguna abstención
Votaron a favor las diputadas señoras Cicardini, Daniella; Orsini, doña 
Maite y Ossandon, doña Ximena y los diputados señores Cuello, don Luis; Durán, don 
Eduardo; Giordano, don Andrés; Ibáñez, don Diego; Labbé, don Cristián; Leal, don Henry; 
Santana, don Juan; Sauerbaum, don Frank; Ulloa, don Héctor, y Undurraga, don Alberto.
“Artículo 13.- El monto del subsidio base mensual será el producto 
entre un monto por trabajador(a), y el número de trabajadores(as) considerados(as) 
para el cálculo en el mes base, según las siguientes reglas:
i. El monto por trabajador(a) será igual a $22.000. No obstante, en 
el evento que se cumpla el supuesto de reajuste al ingreso mínimo mensual 
contemplado en el artículo 8°, entre enero y abril de 2023, el monto por trabajador será 
igual a $32.000.
ii. Los(as) trabajadores(as) que se considerarán para el cálculo del 
subsidio serán aquellos(as) trabajadores(as) dependientes que registren ingresos
--- PÁGINA 12 ---
12
imponibles entre $349.000 y $351.000, y entre $436.500 y $438.500 en el mes base 
correspondiente.
iii. Se considerará como mes base el que, entre enero y abril de 
2022, tenga el mayor número de trabajadores(as)considerados para el cálculo del 
subsidio.
Sin perjuicio de lo anterior, la determinación del mes base podrá 
variar, por encontrarse disponible información más reciente, de cuya aplicación resulte 
un monto mayor del subsidio base mensual para el(la) beneficiario(a).
Excepcionalmente, para los(as) beneficiarios(as) que hubieren 
informado inicio de actividades desde el 1° de marzo de 2022 en adelante, para el 
cálculo del subsidio se considerará como mes base, el que tenga el mayor número de 
trabajadores(as) considerados, entre los primeros tres meses consecutivos de ventas 
y servicios del giro.
Para los meses base de mayo a julio de 2022, se considerarán 
los(as) trabajadores(as) que registren ingresos imponibles entre $379.000 y $381.000, 
y entre $474.000 y $476.000. En el caso de los meses de agosto a diciembre de 2022 
y enero a abril de 2023, se considerarán los(as) trabajadores(as) dependientes que 
registren ingresos imponibles entre $399.000 y $401.000, y entre $499.000 y $501.000
Sin perjuicio de lo anterior, en el evento de que se cumpla el 
supuesto de reajuste al ingreso mínimo mensual contemplado en el artículo 8°, para 
los meses base de enero y abril de 2023, se considerarán los(as) trabajadores(as) que 
registren ingresos imponibles entre $409.000 y $411.000 y entre $511.500 y $513.500.
Tratándose de actividades de hotelería y producción de eventos de 
acuerdo con los códigos de actividad económica del Servicio de Impuestos Internos 
que hubiesen informado inicio de actividades hasta el 28 de febrero de 2022, se 
considerará como mes base septiembre de 2019 para el cálculo del presente subsidio, 
en caso que este última sea más beneficioso.
Para la aplicación del presente artículo se considerará la información 
disponible en la Base de Datos de los(as) trabajadores(as) sujetos(as) al Seguro de 
Cesantía establecida en la ley N° 19.728 en el mes base correspondiente.”
-- La diputada señora Ossandon presentó indicación para 
agregar en el literal ii), a continuación de su punto aparte que pasa a ser seguido, 
la siguiente oración: “Con todo, se podrán considerar también aquellos 
trabajadores que, producto de cualquier tipo de las remuneraciones señaladas 
en los artículos 41 y siguientes del Código del Trabajo tengan una remuneración 
imponible entre de los dos tramos que señala este literal.”
-- Sometido a votación la indicación fue rechazada por 6 votos 
a favor, ninguno en contra y 7 abstenciones.
Votaron a favor la diputada señora Ossandon, doña Ximena y los 
diputados señores Durán, don Eduardo; Labbé, don Cristián; Leal, don Henry; Sauerbaum,
--- PÁGINA 13 ---
13
don Frank y Undurraga, don Alberto. Se abstuvieron las diputadas señoras Cicardini, doña 
Daniella y Orsini, doña Maite y los diputados señores Cuello, don Luis; Giordano, don Andrés; 
Ibáñez, don Diego; Santana, don Juan y Ulloa, don Héctor.
-- La diputada señora Ossandon presentó indicación para 
modificar el artículo 13 en el siguiente sentido:
1. Para reemplazar en literal ii) del artículo 13, la expresión “y 
$351.000 y entre $436.500 y” por la palabra “hasta”.
2. Para reemplazar en el literal ii) del artículo 13, la expresión “que 
registren ingresos imponibles” por la frase “cuyos contratos consideren un sueldo 
base”.
La diputada señora Ossandon señaló que propone que se incorpore 
un universo específico de trabajadores que se quedó fuera de la propuesta del Ejecutivo 
porque reciben un poco más del ingreso mínimo, para que puedan acceder al subsidio 
que otorga.
-- Fue declarada inadmisible por el señor Presidente de la 
Comisión y no reclamada tal declaración, por incidir en materias de iniciativa 
exclusiva de S.E. la Presidenta de la República, en conformidad al artículo 65 de 
la Constitución Política de la República.
-- Sometido a votación el artículo fue aprobado por 13 votos a 
favor, ninguno en contra y ninguna abstención
Votaron a favor las diputadas señoras Cicardini, Daniella; Orsini, doña 
Maite y Ossandon, doña Ximena y los diputados señores Cuello, don Luis; Durán, don 
Eduardo; Giordano, don Andrés; Ibáñez, don Diego; Labbé, don Cristián; Leal, don Henry; 
Santana, don Juan; Sauerbaum, don Frank; Ulloa, don Héctor, y Undurraga, don Alberto.
“Artículo 14.- El subsidio base mensual determinado según el 
artículo precedente se multiplicará por el factor de ventas, que será calculado en una 
única oportunidad, y por el factor de nivel de empleo, que será calculado 
mensualmente, según las reglas que se señalan a continuación:
i. Para los(as) beneficiarios(as) cuyos ingresos anuales por ventas y 
servicios del giro, contabilizados según las reglas establecidas en el artículo 9°, sean 
iguales o inferiores a 25.000 unidades de fomento, el factor de ventas será igual a 1. 
Para aquellos cuyos ingresos anuales por ventas y servicios del giro sean superiores a 
25.000 y no excedan 100.000 unidades de fomento, el factor tomará el valor de 1 para 
un(a) beneficiario(a) con ingresos anuales por ventas de hasta 25.000 unidades de 
fomento y decrecerá linealmente hasta alcanzar el valor de 0,1 para un(a) 
beneficiario(a) con ingresos anuales por ventas de 100.000 unidades de fomento.
ii. 
El factor de nivel de empleo corresponderá a la operación 
que resulte de dividir un numerador, que varía mensualmente, por un denominador fijo.
--- PÁGINA 14 ---
14
El numerador corresponderá al número de trabajadores(as) 
dependientes con ingresos imponibles mensuales mayores o iguales al ingreso mínimo 
mensual vigente durante el último mes según la información disponible para el Servicio 
de Impuestos Internos en la Base de Datos de los(as) trabajadores(as) sujetos(as) al 
Seguro de Cesantía, al momento de calcular este factor.
El denominador será el número de trabajadores(as) dependientes 
con ingresos imponibles mensuales mayores o iguales al ingreso mínimo mensual 
vigente durante el mes base.
Sin perjuicio de lo anterior, el factor de nivel de empleo tendrá un 
valor fijo igual a 1 por una duración limitada de tres meses, contabilizados según la 
fecha en que el(la) beneficiario(a) haya informado inicio de actividades. Si hubiese 
informado inicio de actividades hasta el 30 de abril de 2022, se contabilizarán desde la 
entrada en vigencia del subsidio. Si hubiese informado inicio de actividades desde el 1 
de mayo de 2022, se contabilizarán desde el mes en que se hubiese informado el inicio 
de actividades.
Con todo, el factor de nivel de empleo tendrá un valor máximo de 2 
para los(as) beneficiarios(as) cuyos ingresos anuales por ventas y servicios sean 
iguales o inferiores a 25.000 unidades de fomento, y de 1,5 para aquellos cuyos 
ingresos anuales sean superiores a 25.000 y no excedan de 100.000 unidades de 
fomento, todos contabilizados según las reglas establecidas en el artículo 9 anterior.”
-- Sometido a votación el artículo fue aprobado por 13 votos a 
favor, ninguno en contra y ninguna abstención
Votaron a favor las diputadas señoras Cicardini, Daniella; Orsini, doña 
Maite y Ossandon, doña Ximena y los diputados señores Cuello, don Luis; Durán, don 
Eduardo; Giordano, don Andrés; Ibáñez, don Diego; Labbé, don Cristián; Leal, don Henry; 
Santana, don Juan; Sauerbaum, don Frank; Ulloa, don Héctor, y Undurraga, don Alberto.
“Artículo 15.- El subsidio deberá ser solicitado por el(la) 
beneficiario(a) una única vez, sin perjuicio de que se devengará mensualmente. La 
solicitud se realizará en una plataforma electrónica dispuesta por el Servicio de 
Impuestos Internos, el que podrá regular el funcionamiento de ésta y el procedimiento 
de solicitud mediante una o más resoluciones.
Corresponderá al Servicio de Impuestos Internos verificar el 
cumplimiento de los requisitos para el otorgamiento del subsidio establecido en este 
Título, de conformidad a lo establecido en el artículo 22.
Verificado el cumplimiento de los requisitos para acceder al subsidio 
establecido en este Título, el Servicio de Impuestos Internos le informará a la Tesorería 
General de la República para que proceda a pagarlo, según el medio de pago por el 
que haya optado el(la) beneficiario(a), entre aquellos disponibles.
--- PÁGINA 15 ---
15
El primer pago se realizará en el plazo de 15 días corridos contados 
desde la fecha en que el Servicio de Impuestos Internos comunique la procedencia del 
subsidio respectivo al(a la) beneficiario(a) y los pagos siguientes se realizarán el último 
día hábil del mes respectivo.”
-- Sometido a votación el artículo fue aprobado por 13 votos a 
favor, ninguno en contra y ninguna abstención
Votaron a favor las diputadas señoras Cicardini, Daniella; Orsini, doña 
Maite y Ossandon, doña Ximena y los diputados señores Cuello, don Luis; Durán, don 
Eduardo; Giordano, don Andrés; Ibáñez, don Diego; Labbé, don Cristián; Leal, don Henry; 
Santana, don Juan; Sauerbaum, don Frank; Ulloa, don Héctor, y Undurraga, don Alberto.
“Artículo 16.- Las personas naturales y jurídicas contempladas en 
los literales a) y b) del artículo 9° podrán realizar la solicitud de otorgamiento del 
subsidio a contar del vigésimo día corrido desde la publicación de la presente ley en el 
Diario Oficial, hasta por un plazo de los 60 días corridos, siguientes a esta fecha.
Las personas naturales y jurídicas contempladas en los literales c) 
del artículo 9° podrán efectuar la solicitud del subsidio desde el mes siguiente a aquel 
en que cumplan con los requisitos establecidos en dicho artículo y por un periodo de 
tres meses, procediendo los pagos retroactivos cuando corresponda.
Para los casos de los dos incisos anteriores, el Servicio de 
Impuestos Internos, por resolución, determinará los días del mes en que la plataforma 
estará habilitada para efectuar la postulación al subsidio.”
-- La diputada señora Cicardini presentó indicación para 
reemplazar en el art.16, inciso primero el guarismo "60" por "120".
La diputada señora Cicardini señaló que la indicación tiene como 
fin establecer un plazo más real en consideración al desface de información que 
proporciona la AFC.
-- Sometido a votación la indicación, junto al artículo, el artículo 
fue aprobado por 13 votos a favor, ninguno en contra y ninguna abstención
Votaron a favor las diputadas señoras Cicardini, Daniella; Orsini, doña 
Maite y Ossandon, doña Ximena y los diputados señores Cuello, don Luis; Durán, don 
Eduardo; Giordano, don Andrés; Ibáñez, don Diego; Labbé, don Cristián; Leal, don Henry; 
Santana, don Juan; Sauerbaum, don Frank; Ulloa, don Héctor, y Undurraga, don Alberto.
“Artículo 17.- En caso de que la solicitud de otorgamiento del 
subsidio que establece el presente Título sea rechazada o sea otorgada por un monto 
inferior al solicitado, el(la) beneficiario(a) podrá reclamar de forma fundada ante el 
Servicio de Impuestos Internos, el que resolverá sobre la base de los antecedentes que 
proporcionare el(la) reclamante y los que obren en poder del Servicio, en la forma que 
establece el artículo 123 bis del Código Tributario. El procedimiento al que alude el
--- PÁGINA 16 ---
16
presente artículo deberá efectuarse preferentemente por vía electrónica y de manera 
expedita. En caso que el reclamo no sea fundado, podrá ser rechazado sin más 
trámite.”
-- Sometido a votación el artículo fue aprobado por 13 votos a 
favor, ninguno en contra y ninguna abstención
Votaron a favor las diputadas señoras Cicardini, Daniella; Orsini, doña 
Maite y Ossandon, doña Ximena y los diputados señores Cuello, don Luis; Durán, don 
Eduardo; Giordano, don Andrés; Ibáñez, don Diego; Labbé, don Cristián; Leal, don Henry; 
Santana, don Juan; Sauerbaum, don Frank; Ulloa, don Héctor, y Undurraga, don Alberto.
“Artículo 18.- El(la) beneficiario(a) al que se le haya otorgado el 
subsidio contemplado en el presente Título mediante simulación, falseando datos o 
antecedentes, sin cumplir con los requisitos legales, o por un monto mayor al que le 
corresponda, deberá reintegrar todo o parte del subsidio, según corresponda, en la 
forma y plazo que determine el Servicio de Impuestos Internos mediante resolución. En 
todo caso, podrá reintegrar dichos montos en el proceso de declaración anual de 
impuesto a la renta siguiente a dicha obtención, conforme al artículo 65 de la ley sobre 
Impuesto a la Renta.
Para estos efectos se aplicarán las normas sobre reajustabilidad e 
intereses establecidas en el artículo 53 del Código Tributario y la sanción que 
contempla el artículo 97 numeral 11 del mismo Código, de acuerdo al procedimiento 
establecido en el Título III de dicho Código, en caso que se haya obtenido un beneficio 
indebido por causa imputable al(a la) beneficiario(a). Con todo, no serán 
sancionados(as) quienes restituyan el beneficio conforme al inciso primero de este 
artículo. El Servicio de Impuestos Internos regulará mediante resolución lo dispuesto 
en este inciso.”
-- Sometido a votación el artículo fue aprobado por 13 votos a 
favor, ninguno en contra y ninguna abstención
Votaron a favor las diputadas señoras Cicardini, Daniella; Orsini, doña 
Maite y Ossandon, doña Ximena y los diputados señores Cuello, don Luis; Durán, don 
Eduardo; Giordano, don Andrés; Ibáñez, don Diego; Labbé, don Cristián; Leal, don Henry; 
Santana, don Juan; Sauerbaum, don Frank; Ulloa, don Héctor, y Undurraga, don Alberto.
“Artículo 19.- El (la) beneficiario(a) del subsidio no podrá poner 
término al contrato de trabajo de un(a) trabajador(a) dependiente y suscribir uno nuevo, 
ya sea con el(la) mismo(a) trabajador(a) dependiente o con uno(a) distinto(a), en el que 
se pacte una remuneración inferior de la que éste(a) recibía, con el objeto de obtener 
el subsidio.
El(la) beneficiario(a) del subsidio no podrá modificar los contratos de 
trabajo de sus trabajadores(as) dependientes para reducir la remuneración bruta 
mensual, ni ninguno de sus componentes, con el objeto de obtener el subsidio.
Quien incurra en las conductas indicadas en los dos incisos 
precedentes, a contar del 30 de abril de 2022, no podrá recibir el subsidio.
--- PÁGINA 17 ---
17
El(la) beneficiario(a) no podrá pactar las remuneraciones con sus 
trabajadores(as) dependientes en atención al monto del subsidio, sino que éstas 
deberán ser pactadas de manera objetiva, basándose en las capacidades, 
calificaciones, idoneidad, responsabilidad o productividad del(de la) trabajador(a).
Las cláusulas contrarias a lo dispuesto en los incisos precedentes 
se tendrán por no escritas para efectos del subsidio de este Título, en los contratos de 
trabajo respectivos.
El(la) beneficiario(a) que incurra en algunas de las conductas 
señaladas en este artículo será sancionado(a) con una multa a beneficio fiscal según 
lo dispuesto en el artículo 506 del Código del Trabajo, por cada trabajador(a) 
dependiente.
La fiscalización de lo dispuesto en los incisos anteriores 
corresponderá a la Dirección del Trabajo, de acuerdo con las normas establecidas en 
el Título Final, del Libro V, del Código del Trabajo. Contra la sanción que ésta imponga 
podrá reclamarse ante el correspondiente juez de letras del trabajo, conforme a las 
normas del Título II, del Libro V, del mismo Código.”
-- Sometido a votación el artículo fue aprobado por 13 votos a 
favor, ninguno en contra y ninguna abstención
Votaron a favor las diputadas señoras Cicardini, Daniella; Orsini, doña 
Maite y Ossandon, doña Ximena y los diputados señores Cuello, don Luis; Durán, don 
Eduardo; Giordano, don Andrés; Ibáñez, don Diego; Labbé, don Cristián; Leal, don Henry; 
Santana, don Juan; Sauerbaum, don Frank; Ulloa, don Héctor, y Undurraga, don Alberto.
“Artículo 20.- El subsidio establecido en este Título no estará afecto 
a impuesto alguno, no se sujetará a ninguna retención de carácter administrativa ni 
judicial, no será compensado por la Tesorería General de la República conforme a lo 
dispuesto en el artículo 6 del decreto con fuerza de ley Nº 1, de 1994, del Ministerio de 
Hacienda, que fija el texto refundido, coordinado, sistematizado y actualizado del 
Estatuto Orgánico del Servicio de Tesorerías. Tampoco le serán aplicables los 
descuentos a que se refiere el artículo 3º del decreto con fuerza de ley Nº 707, de 1982, 
del Ministerio de Justicia, que fija el texto refundido, coordinado y sistematizado de la 
ley sobre Cuentas Corrientes Bancarias y Cheques, ni serán embargables.”
-- Sometido a votación el artículo fue aprobado por 13 votos a 
favor, ninguno en contra y ninguna abstención
Votaron a favor las diputadas señoras Cicardini, Daniella; Orsini, doña 
Maite y Ossandon, doña Ximena y los diputados señores Cuello, don Luis; Durán, don 
Eduardo; Giordano, don Andrés; Ibáñez, don Diego; Labbé, don Cristián; Leal, don Henry; 
Santana, don Juan; Sauerbaum, don Frank; Ulloa, don Héctor, y Undurraga, don Alberto.
--- PÁGINA 18 ---
18
“Artículo 21.- El subsidio establecido en este Título se devengará 
desde el día 1° de mayo de 2022 hasta el día 30 de abril de 2023, sin perjuicio de los 
pagos que se efectúen después de esa fecha conforme las disposiciones de esta ley.”
-- Sometido a votación el artículo fue aprobado por 13 votos a 
favor, ninguno en contra y ninguna abstención
Votaron a favor las diputadas señoras Cicardini, Daniella; Orsini, doña 
Maite y Ossandon, doña Ximena y los diputados señores Cuello, don Luis; Durán, don 
Eduardo; Giordano, don Andrés; Ibáñez, don Diego; Labbé, don Cristián; Leal, don Henry; 
Santana, don Juan; Sauerbaum, don Frank; Ulloa, don Héctor, y Undurraga, don Alberto.
“Artículo 22.- Otórganse al Servicio de Impuestos Internos las 
atribuciones y facultades para la habilitación de una plataforma para solicitar el 
otorgamiento del subsidio establecido el presente Título, para la verificación de la 
procedencia del mismo y las demás funciones que sean necesarias para su aplicación. 
Para estos efectos, el Servicio de Impuestos Internos utilizará la información 
administrativa que se encuentre a su disposición y la información que reciba de otros 
organismos, en conformidad a lo establecido en este artículo, ya sea que se utilice 
directamente o que se infiera de ella la información necesaria para verificar el 
cumplimiento de los requisitos establecidos en este Título.
El Servicio de Impuestos Internos, conforme a las normas del Código 
Tributario, podrá realizar notificaciones, comunicaciones, interpretar e impartir 
instrucciones, emitir resoluciones, hacer efectivo lo señalado en el artículo 7 de dicho 
Código y demás actuaciones que sean pertinentes para verificar el cumplimiento de los 
requisitos establecidos en este Título, otorgar y determinar el subsidio.
El Servicio de Impuestos Internos podrá ejercer la facultad 
establecida en el numeral ii. del inciso primero del artículo 33 del Código Tributario y 
aplicar al efecto el procedimiento contemplado en el inciso segundo de dicho artículo, 
sin que sean aplicables las menciones contempladas en los numerales i. al iv. del 
mismo.
El Servicio de Impuestos Internos estará facultado para suspender 
o denegar el pago del subsidio contemplado en este Título en situaciones 
excepcionales en que existan indicios de que el(la) beneficiario(a) no cumple con los 
requisitos para acceder a éste, en tanto no se realicen las verificaciones 
correspondientes. El Servicio de Impuestos Internos, mediante resolución, podrá 
impartir instrucciones sobre la forma, plazo y calificación de los indicios de 
incumplimiento señalados en este inciso.
Para efectos de verificar la procedencia del subsidio establecido en 
este Título, el Servicio de Impuestos Internos estará facultado para requerir a la 
Administradora de Fondos de Cesantía la información contenida en la Base de Datos 
de los trabajadores sujetos al Seguro de Cesantía, establecida en el artículo 34 de la 
ley N° 19.728, que establece un seguro de desempleo. Asimismo, el Servicio de 
Impuestos Internos podrá solicitar la información que fuere necesaria para los fines de
--- PÁGINA 19 ---
19
la presente ley a la Superintendencia de Pensiones y a la Superintendencia de 
Seguridad Social.
Los órganos señalados en este artículo a quienes el Servicio de 
Impuestos Internos les requiera información estarán obligados a proporcionarla. Con 
todo, este requerimiento deberá estar asociado estrictamente al cumplimiento de los 
fines de la presente ley.
Al personal del Servicio de Impuestos Internos le será aplicable lo 
dispuesto en el inciso 5° del artículo 56 de la ley N° 20.255, que establece reforma 
previsional, en el cumplimiento de las labores que le encomienda el presente artículo.”
-- La diputada señora Cicardini presentó indicación reemplazar, 
en el inciso cuarto, cada vez que aparecen las palabras "indicios" por la siguiente 
frase "antecedentes fundados".
La diputada señora Cicardini sostuvo que presentó indicación 
porque, con la expresión “indicios”, se le estaría otorgando una atribución 
extremadamente ambigua al Servicio de Impuestos Internos.
-- Sometido a votación la indicación, junto al artículo, el artículo 
fue aprobado por 13 votos a favor, ninguno en contra y ninguna abstención
Votaron a favor las diputadas señoras Cicardini, Daniella; Orsini, doña 
Maite y Ossandon, doña Ximena y los diputados señores Cuello, don Luis; Durán, don 
Eduardo; Giordano, don Andrés; Ibáñez, don Diego; Labbé, don Cristián; Leal, don Henry; 
Santana, don Juan; Sauerbaum, don Frank; Ulloa, don Héctor, y Undurraga, don Alberto.
“Artículo 23.- Facúltase a la Tesorería General de la República para 
compensar y retener de cualquier pago o devolución y realizar las acciones de cobranza 
judicial y extrajudicial que sean procedentes para obtener la devolución de cualquier 
monto del subsidio contemplado en este Título obtenido por el(la) beneficiario(a) sin 
cumplir con los requisitos legales o por un monto mayor al que le corresponda, según 
lo determine el Servicio de Impuestos Internos.
Las acciones de cobranza que ejerza la Tesorería General de la 
República, por sí o a través de terceros, se someterán a las reglas generales del Título 
V del Libro Tercero del Código Tributario. Para estos efectos, constituyen título 
ejecutivo, por el solo ministerio de la ley, las nóminas de beneficiarios en mora, emitidas 
bajo la firma del Tesorero Regional o Provincial que corresponda. El Tesorero General 
de la República determinará por medio de instrucciones internas la forma cómo deben 
prepararse las nóminas de beneficiarios en mora, como asimismo todas las 
actuaciones o diligencias administrativas que deban llevarse a efecto por la Tesorería 
General de la República.
Asimismo, para efectos de la cobranza, la Tesorería General de la 
República estará facultada para otorgar facilidades y suscribir convenios de pago con 
los(las) beneficiarios(as), por sí o a través de terceros. También podrá condonar total o 
parcialmente los intereses y sanciones por la mora en el pago, mediante normas o 
criterios de general aplicación.”
--- PÁGINA 20 ---
20
-- Sometido a votación el artículo fue aprobado por 13 votos a 
favor, ninguno en contra y ninguna abstención
Votaron a favor las diputadas señoras Cicardini, Daniella; Orsini, doña 
Maite y Ossandon, doña Ximena y los diputados señores Cuello, don Luis; Durán, don 
Eduardo; Giordano, don Andrés; Ibáñez, don Diego; Labbé, don Cristián; Leal, don Henry; 
Santana, don Juan; Sauerbaum, don Frank; Ulloa, don Héctor, y Undurraga, don Alberto.
“Artículo 24.- Las micro, pequeñas y medianas empresas que 
reciban el subsidio contemplado en esta ley serán incorporadas en el Registro Nacional 
de Mipymes, creado por la ley N° 21.354, que otorga bonos de cargo fiscal a las micro 
y pequeñas empresas, por la crisis generada por la enfermedad covid-19. Para ello, el 
Servicio de Impuestos Internos enviará al Ministerio de Economía, Fomento y Turismo 
la información señalada en el artículo 3° del decreto N° 66 de 2022 de dicho Ministerio, 
respecto de todos(as) los(as) beneficiarios(as) del subsidio, con una periodicidad 
trimestral.
Asimismo, para los efectos de esta ley, no será aplicable lo dispuesto 
en el inciso 4° del artículo 14 de la ley N° 21.354, en lo relativo al requisito de 
incorporación al Registro Nacional de Mipymes para acceder a beneficios estatales.”
-- El diputado señor Undurraga presentó indicación para un 
inciso final del siguiente tenor:
“El Ministerio de Economía deberá informar mensualmente a las 
Comisiones de Trabajo, tanto de la Cámara de Diputados y Diputadas como al Senado, 
respecto del total de solicitudes de subsidio, el total de aprobaciones de éste y el total 
de pagos efectivo de subsidios, indicando el número de empresas favorecidas y el 
número de trabajadores y trabajadoras correspondientes”.
-- Sometido a votación la indicación, junto al artículo, el artículo 
fue aprobado por 13 votos a favor, ninguno en contra y ninguna abstención
Votaron a favor las diputadas señoras Cicardini, Daniella; Orsini, doña 
Maite y Ossandon, doña Ximena y los diputados señores Cuello, don Luis; Durán, don 
Eduardo; Giordano, don Andrés; Ibáñez, don Diego; Labbé, don Cristián; Leal, don Henry; 
Santana, don Juan; Sauerbaum, don Frank; Ulloa, don Héctor, y Undurraga, don Alberto.
TÍTULO III 
ESTABLECE UN APORTE MENSUAL COMPENSATORIO DEL AUMENTO DEL
VALOR DE LA CANASTA BÁSICA DE ALIMENTOS
“Artículo 25.- A contar del 1° de mayo de 2022 y hasta el 31 de 
diciembre del mismo año, concédese un aporte mensual destinado a compensar el alza 
de precios de la Canasta Básica de Alimentos, en beneficio de los(as) causantes de la 
asignación familiar y maternal del Sistema Único de Prestaciones Familiares, de 
acuerdo a los artículos 3°, 4° y 5° del decreto con fuerza de ley Nº 150, de 1981, del 
Ministerio del Trabajo y Previsión Social, y los(as) causantes del subsidio familiar, 
conforme a los artículos 2° y 3° bis de la ley N° 18.020, siempre que perciban dichos 
beneficios por tener ingresos iguales o inferiores al límite máximo establecido en el 
literal d) del articulo 1 de la ley Nº 18.987.
--- PÁGINA 21 ---
21
Antes del último día del mes anterior a cada devengo, el Ministerio 
de Hacienda deberá dictar un decreto exento que establezca el monto del aporte para 
el mes siguiente. Dicho monto se calculará como la diferencia del valor nominal de la 
Canasta Básica de Alimentos informado por el Ministerio de Desarrollo Social y Familia 
del mes anterior a aquel en que se dicte el decreto, o el valor más actualizado posible, 
y el mismo mes del año inmediatamente anterior.
De manera excepcional y por una sola vez, el aporte 
correspondiente al mes de mayo de 2022 se pagará, además de a quienes señala el 
inciso primero, a los(as) beneficiarios(as) de la asignación familiar y maternal del 
Sistema Único de Prestaciones Familiares, de acuerdo al artículo 2° del decreto con 
fuerza de ley Nº 150, de 1981, del Ministerio del Trabajo y Previsión Social, y a los(as) 
beneficiarios(as) del subsidio familiar, conforme al artículo 3° de la ley N° 18.020, a 
excepción de aquellas beneficiarias que hayan percibido el beneficio por ellas mismas 
en su condición de madres de menores que vivan a sus expensas por los cuales 
perciban subsidio familiar.
El referido aporte mensual no constituirá remuneración o renta para 
ningún efecto legal y, en consecuencia, no será imponible ni tributable y no estará 
afecto a descuento alguno.”
-- El diputado señor Undurraga presentó indicación para 
agregar en el artículo 25 el siguiente nuevo inciso segundo:
“Adicionalmente, toda persona cuya calificación según el registro 
social de hogares esté en el 40% más vulnerable recibirá igual monto de subsidio 
mensual que el correspondiente a las personas señaladas en el inciso anterior. Para 
ello el Ministerio del Trabajo definirá la forma de postulación y pago de dicho subsidio”.
El diputado señor Undurraga (Presidente) expresó que la indicación 
presentada tiene por objeto que se resuelva la diferencia en los registros de información 
que existe entre lo informado por el Gobierno y el que informa el Registro Social de 
Hogares, pues, este último, es mucho mayor, por tanto, serían más los beneficiarios.
-- Fue declarada inadmisible por el señor Presidente de la 
Comisión y no reclamada tal declaración, por incidir en materias de iniciativa 
exclusiva de S.E. la Presidenta de la República, en conformidad al artículo 65 de 
la Constitución Política de la República.
-- Sometido a votación el artículo fue aprobado por 11 votos a 
favor, 1 en contra y 1 abstención.
Votaron a favor las diputadas señoras Cicardini, Daniella; Orsini, doña 
Maite y Ossandon, doña Ximena y los diputados señores Cuello, don Luis; Durán, don 
Eduardo; Giordano, don Andrés; Ibáñez, don Diego; Labbé, don Cristián; Leal, don Henry; 
Santana, don Juan y Ulloa, don Héctor. En contra votó el diputado señor Sauerbaum, don 
Frank. Se abstuvo el diputado señor Undurraga, don Alberto.
--- PÁGINA 22 ---
22
“Artículo 26.- El aporte establecido en esta ley será de cargo fiscal. 
Su pago se efectuará mensualmente por el Instituto de Previsión Social, de acuerdo a 
las normas que imparta la Superintendencia de Seguridad Social.
Por regla general, corresponderá percibirlo al(a la) beneficiario(a) a 
cuyas expensas viva el(la) causante, con las mismas excepciones establecidas 
respecto del Sistema Único de Prestaciones Familiares, del decreto con fuerza de ley 
Nº 150, de 1981, del Ministerio del Trabajo y Previsión Social, y del subsidio familiar de 
la ley N° 18.020.”
-- Los diputados señores Labbé y Leal presentaron indicación 
para agregar en el inciso primero del artículo 26, después del punto final, la 
siguiente oración: “El cual no podrá ser inferior a 40 mil pesos.”
El diputado señor Leal manifestó que el alza propuesto por el 
Ejecutivo es del todo insuficiente, por tanto, se presentó indicación para aumentar dicho 
monto de manera justa.
-- El señor Presidente declaró inadmisible la indicación 
precedente, por tratarse de una materia de iniciativa exclusiva del Presidente de 
la República, en virtud de lo dispuesto en el artículo 65 de la Constitución Política 
de la República.
-- Reclamada su admisibilidad por los señores Labbé y Leal se 
declaró inadmisible por 4 votos favor y 9 en contra.
-- Sometido a votación el artículo fue aprobado por 11 votos a 
favor, ninguno en contra y 2 abstenciones.
Votaron a favor las diputadas señoras Cicardini, Daniella; Orsini, doña 
Maite y Ossandon, doña Ximena y los diputados señores Cuello, don Luis; Durán, don 
Eduardo; Giordano, don Andrés; Ibáñez, don Diego; Labbé, don Cristián; Leal, don Henry; 
Santana, don Juan y Ulloa, don Héctor. Se abstuvieron los diputados señores Sauerbaum, 
don Frank y Undurraga, don Alberto.
“Artículo 27.- Cada causante tendrá derecho a un aporte al mes, 
aun cuando el(la) beneficiario(a) respectivo(a) estuviere acogido(a) a diversos 
regímenes previsionales y desempeñare trabajos diferentes. Igual tratamiento recibirán 
los(as) causantes cuando pudieren ser invocados(as) en dicha calidad por más de un(a) 
beneficiario(a). En este último evento, se preferirá siempre a la madre beneficiaria.”
-- Sometido a votación el artículo fue aprobado por 8 votos a 
favor, ninguno en contra y 5 abstenciones.
Votaron a favor las diputadas señoras Cicardini, Daniella; Orsini, doña 
Maite y Ossandon, doña Ximena y los diputados señores Cuello, don Luis; Giordano, don 
Andrés; Ibáñez, don Diego; Santana, don Juan y Ulloa, don Héctor. Se abstuvieron los 
diputados señores Durán, don Eduardo; Labbé, don Cristián; Leal, don Henry; Sauerbaum, 
don Frank y Undurraga, don Alberto.
--- PÁGINA 23 ---
23
“Artículo 28.- En todo lo no dispuesto por el presente Titulo, regirán 
supletoriamente las normas del decreto con fuerza de ley N° 150, de 1981, del 
Ministerio del Trabajo y Previsión Social, y la ley N° 18.020, según corresponda a cada 
causante.
Conforme lo dispuesto en el inciso anterior, corresponderá a la 
Superintendencia de Seguridad Social la fiscalización del otorgamiento y pago del 
aporte que concede el presente Título.”
-- Sometido a votación el artículo fue aprobado por 8 votos a 
favor, ninguno en contra y 5 abstenciones.
Votaron a favor las diputadas señoras Cicardini, Daniella; Orsini, doña 
Maite y Ossandon, doña Ximena y los diputados señores Cuello, don Luis; Giordano, don 
Andrés; Ibáñez, don Diego; Santana, don Juan y Ulloa, don Héctor. Se abstuvieron los 
diputados señores Durán, don Eduardo; Labbé, don Cristián; Leal, don Henry; Sauerbaum, 
don Frank y Undurraga, don Alberto.
“Artículo 29.- El Instituto de Previsión Social conocerá y resolverá 
los reclamos relacionados con las materias del aporte que establece este Título, de 
conformidad con la ley Nº 19.880, y de acuerdo a las normas que imparta la 
Superintendencia de Seguridad Social, sin perjuicio de las facultades de esta última.”
-- Sometido a votación el artículo fue aprobado por 8 votos a 
favor, ninguno en contra y 5 abstenciones.
Votaron a favor las diputadas señoras Cicardini, Daniella; Orsini, doña 
Maite y Ossandon, doña Ximena y los diputados señores Cuello, don Luis; Giordano, don 
Andrés; Ibáñez, don Diego; Santana, don Juan y Ulloa, don Héctor. Se abstuvieron los 
diputados señores Durán, don Eduardo; Labbé, don Cristián; Leal, don Henry; Sauerbaum, 
don Frank y Undurraga, don Alberto.
“Artículo 30.- A quienes perciban indebidamente el aporte que 
establece este Título se les aplicarán las sanciones administrativas y penales que 
pudieren corresponder, debiendo, además, restituir las sumas indebidamente 
percibidas, reajustadas de conformidad con la variación que experimente el índice de 
Precios al Consumidor determinada por el Instituto Nacional de Estadísticas, o la 
institución que lo reemplace, entre el mes anterior a aquel en que se percibió y el que 
antecede a su restitución.”
-- Sometido a votación el artículo fue aprobado por 8 votos 
a favor, ninguno en contra y 5 abstenciones.
Votaron a favor las diputadas señoras Cicardini, Daniella; Orsini, doña 
Maite y Ossandon, doña Ximena y los diputados señores Cuello, don Luis; Giordano, don 
Andrés; Ibáñez, don Diego; Santana, don Juan y Ulloa, don Héctor. Se abstuvieron los 
diputados señores Durán, don Eduardo; Labbé, don Cristián; Leal, don Henry; Sauerbaum, 
don Frank y Undurraga, don Alberto.
--- PÁGINA 24 ---
24
“Artículo 31.- El plazo para reclamar por el no otorgamiento del 
aporte a que se refiere este Título, será de un año contado desde el mes en que debió 
haberse percibido. En tanto, el plazo para el cobro del precitado aporte, será de nueve 
meses contado desde la emisión de pago.”
-- Sometido a votación el artículo fue aprobado por 13 votos a 
favor, ninguno en contra y ninguna abstención
Votaron a favor las diputadas señoras Cicardini, Daniella; Orsini, doña 
Maite y Ossandon, doña Ximena y los diputados señores Cuello, don Luis; Durán, don 
Eduardo; Giordano, don Andrés; Ibáñez, don Diego; Labbé, don Cristián; Leal, don Henry; 
Santana, don Juan; Sauerbaum, don Frank; Ulloa, don Héctor, y Undurraga, don Alberto.
-- El diputado señor Undurraga presentó indicación para 
agregar un artículo 31 bis nuevo del siguiente tenor:
“El Ministerio del Trabajo deberá informar mensualmente a las 
comisiones del trabajo de la Cámara de Diputadas y Diputados y del Senado respecto 
del total de familias receptoras del subsidio, los montos correspondientes y las 
personas beneficiadas, informando también del total de familias y personas que están 
en el 40% más vulnerable según el registro social de hogares”.
-- Sometido a votación la indicación fue aprobado por 13 votos 
a favor, ninguno en contra y ninguna abstención
Votaron a favor las diputadas señoras Cicardini, Daniella; Orsini, doña 
Maite y Ossandon, doña Ximena y los diputados señores Cuello, don Luis; Durán, don 
Eduardo; Giordano, don Andrés; Ibáñez, don Diego; Labbé, don Cristián; Leal, don Henry; 
Santana, don Juan; Sauerbaum, don Frank; Ulloa, don Héctor, y Undurraga, don Alberto.
TÍTULO IV 
DISPOSICIONES GENERALES 
 
“Artículo 32.- El mayor gasto que represente la aplicación de las 
disposiciones contenidas en el Título I de esta ley en el año 2022 se financiará con 
cargo a los recursos del Tesoro Público. En los años siguientes se estará a lo que 
considere la Ley de Presupuestos del Sector Público respectiva.
El mayor gasto fiscal que represente la aplicación de las 
disposiciones contenidas en los Títulos II y III de esta ley, durante el año 2022, será 
financiado con cargo a la asignación Fondo de Emergencia Transitorio, del Programa 
03 del Capítulo 01 de la Partida 50 Tesoro Público de la Ley de Presupuestos del Sector 
Público. Con este objeto, se podrán efectuar suplementos presupuestarios a esta 
asignación. Para los años siguientes, estos gastos serán financiados de acuerdo a lo 
que disponga la respectiva Ley de Presupuestos del Sector Público.”
-- Sometido a votación el artículo fue aprobado por 13 votos a 
favor, ninguno en contra y ninguna abstención
--- PÁGINA 25 ---
25
Votaron a favor las diputadas señoras Cicardini, Daniella; Orsini, doña 
Maite y Ossandon, doña Ximena y los diputados señores Cuello, don Luis; Durán, don 
Eduardo; Giordano, don Andrés; Ibáñez, don Diego; Labbé, don Cristián; Leal, don Henry; 
Santana, don Juan; Sauerbaum, don Frank; Ulloa, don Héctor, y Undurraga, don Alberto.
-- El diputado señor Oyarzo presentó indicación para agregar 
los siguientes artículos 33, 34 y 35 nuevos:
Artículo 33: “Las personas naturales y jurídicas, tendrán derecho a 
un bono o cobertura adicional de cargo fiscal, por una sola vez, ascendente al monto 
de lo que resulte de multiplicar por tres el promedio del débito fiscal del Impuesto al 
Valor Agregado declarado por las ventas y servicios por los doce meses del año 
calendario 2021. Con todo, el monto del bono señalado en este artículo no podrá 
exceder de la cantidad de $2.000.000.”
-- El señor Presidente declaró inadmisible la indicación 
precedente, por tratarse de una materia de iniciativa exclusiva del Presidente de 
la República, en virtud de lo dispuesto en el artículo 65 de la Constitución Política 
de la República.
-- Reclamada su admisibilidad por el señor Leal se declaró 
inadmisible por 3 votos favor y 10 en contra.
Artículo 34: “Los bonos o coberturas establecidos en esta ley no 
estarán afectos a impuesto alguno, no se sujetarán a ninguna retención de carácter 
administrativa, no serán compensados por el Servicio de Tesorerías conforme a lo 
dispuesto en el artículo 6 del decreto con fuerza de ley Nº 1, de 1994, del Ministerio de 
Hacienda, que fija el texto refundido, coordinado, sistematizado y actualizado del 
Estatuto Orgánico del Servicio de Tesorerías; tampoco les serán aplicables los 
descuentos a que se refiere el artículo 3º del decreto con fuerza de ley Nº 707, de 1982, 
del Ministerio de Justicia, que fija el texto refundido, coordinado y sistematizado de la 
Ley sobre Cuentas Corrientes Bancarias y Cheques, ni serán embargables.”
-- Fue declarada inadmisible por el señor Presidente de la 
Comisión y no reclamada tal declaración, por incidir en materias de iniciativa 
exclusiva de S.E. la Presidenta de la República, en conformidad al artículo 65 de 
la Constitución Política de la República.
Artículo 35: “Las personas que obtuviesen mediante engaño, 
simulación o falseando datos o antecedentes alguno de los bonos que se establecen 
en esta ley, sin cumplir con los requisitos legales, o por un monto mayor al que les 
corresponda, deberán reintegrar todo o parte del bono, según corresponda, en la forma 
y plazo que determine el Servicio de Impuestos Internos mediante resolución. En todo 
caso, podrán reintegrar dichos montos en el proceso de declaración anual de impuesto 
a la renta conforme al artículo 65 de la Ley sobre Impuesto a la Renta, siguiente a dicha 
obtención. Para estos efectos se aplicarán las normas sobre reajustabilidad e intereses 
establecidas en el artículo 53 del Código Tributario y la sanción que contempla el
--- PÁGINA 26 ---
26
artículo 97 número 11 del mismo Código, en caso que se haya obtenido un beneficio 
indebido por causa imputable al beneficiario.
Las personas que obtuvieren alguno de los bonos establecidos en 
esta ley mediante simulación o engaño y quienes, de igual forma, obtuvieren un bono 
mayor al que les corresponda o realicen maniobras para no reintegrarlo, serán 
sancionadas con una multa ascendente al trescientos por ciento del monto obtenido 
mediante dichas maniobras. Igual sanción será aplicable a quienes faciliten los medios 
para la realización de tales maniobras. Lo anterior, sin perjuicio de restituir al Fisco, a 
través del Servicio de Tesorerías, las sumas indebidamente percibidas, aplicando para 
estos efectos las normas de reajustabilidad e interés establecidas en el artículo 53 del 
Código Tributario. Con todo, no serán sancionadas las personas que restituyan el 
beneficio conforme al inciso primero de este artículo. El Servicio de Impuestos Internos 
regulará mediante resolución lo dispuesto en este inciso.
Facultase a la Tesorería General de la República para descontar y 
retener de cualquier pago o devolución, una suma equivalente al monto de alguno de 
los bonos de este Título, obtenido por el beneficiario sin cumplir con los requisitos 
legales o por un monto mayor al que le corresponda en conformidad a este Título, 
según lo determine el Servicio de Impuestos Internos.”
-- El señor Presidente declaró inadmisible la indicación 
precedente, por tratarse de una materia de iniciativa exclusiva del Presidente de 
la República, en virtud de lo dispuesto en el artículo 65 de la Constitución Política 
de la República.
-- Reclamada su admisibilidad por el señor Leal se declaró 
inadmisible por 1 voto favor, 10 en contra y 2 abstenciones.
DISPOSICIONES TRANSITORIAS 
 
“Artículo primero transitorio.- Dentro del plazo de cinco días 
hábiles desde la entrada en vigencia de esta ley, el Ministerio de Hacienda deberá dictar 
un decreto exento en que establezca el monto del o los aportes que se devenguen con 
anterioridad a esa fecha, de conformidad con el Título III. En todo lo demás, dicho(s) 
aporte(s) se regirá(n) por las reglas del Título indicado.”
-- Sometido a votación el artículo fue aprobado por 13 votos a 
favor, ninguno en contra y ninguna abstención
Votaron a favor las diputadas señoras Cicardini, Daniella; Orsini, doña 
Maite y Ossandon, doña Ximena y los diputados señores Cuello, don Luis; Durán, don 
Eduardo; Giordano, don Andrés; Ibáñez, don Diego; Labbé, don Cristián; Leal, don Henry; 
Santana, don Juan; Sauerbaum, don Frank; Ulloa, don Héctor, y Undurraga, don Alberto.
“Artículo segundo transitorio.- Dentro del plazo de cinco días 
hábiles desde la entrada en vigencia de esta ley, la Superintendencia de Seguridad 
Social proporcionará al Instituto de Previsión Social las nóminas de los(as) causantes 
que tengan derecho al aporte que establece el Título III y sus beneficiarios(as). Para
--- PÁGINA 27 ---
27
los meses de mayo, junio, julio y agosto de 2022, la Superintendencia considerará las 
nóminas de los(as) causantes y beneficiarios(as) del subsidio familiar establecido en la 
ley Nº 18.020, y de la asignación familiar y de la asignación maternal establecidas en 
el decreto con fuerza de ley Nº 150, de 1981, del Ministerio del Trabajo y Previsión 
Social, al 31 de diciembre de 2021. Para los meses de septiembre, octubre, noviembre 
y diciembre de 2022, se considerarán las nóminas correspondientes al 30 de abril de 
2022.
-- Sometido a votación el artículo fue aprobado por 13 votos a 
favor, ninguno en contra y ninguna abstención
Votaron a favor las diputadas señoras Cicardini, Daniella; Orsini, doña 
Maite y Ossandon, doña Ximena y los diputados señores Cuello, don Luis; Durán, don 
Eduardo; Giordano, don Andrés; Ibáñez, don Diego; Labbé, don Cristián; Leal, don Henry; 
Santana, don Juan; Sauerbaum, don Frank; Ulloa, don Héctor, y Undurraga, don Alberto.
*** 
 
Se designó como informante, al diputado señor Cuello.
**************************
Las exposiciones realizadas, y el debate suscitado en esta sesión, 
quedan archivados en un registro de audio y video a disposición de las señoras y de 
los señores Diputados de conformidad a lo dispuesto en el artículo 256 del Reglamento 
de la Cámara de Diputados.
Por haberse cumplido con el objeto de la presente sesión, se levanta 
a las 12:25 horas.
PEDRO MUGA RAMÍREZ, 
Abogado, Secretario de la Comisión.