======================================================================
FUENTE   : https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=19366&prmTipo=DOCUMENTO_COMISIONSESIONACTA
TIPO     : PDF
TITULO   : COMISIÓN DE TRABAJO Y SEGURIDAD SOCIAL
AUTOR    : Abogado Ayudante Comisión (Cultura,Mujeres y Contaminación)
EXTRAIDO : 2026-03-29 06:31:47
======================================================================

--- PÁGINA 1 ---
COMISIÓN DE TRABAJO Y SEGURIDAD SOCIAL
Sesión 15ª, ordinaria, celebrada en martes 14 de junio de 2022.
(Citada de 17:30 a 19:30 horas)
SUMA:
1) Inició el estudio del proyecto de ley, iniciado en mensaje, 
en segundo trámite constitucional, que "Modifica el decreto 
con fuerza de ley N° 16, de 1986, del Ministerio del Trabajo 
y Previsión Social, con el objeto de facultar temporalmente 
al Director(a) General del Crédito Prendario para condonar 
intereses moratorios de créditos pignoraticios que se 
hubieren devengado durante el período que indica", 
correspondiente al boletín N° 14.947-05(S), calificado con 
urgencia "suma". Se despachó el proyecto.
2) Continuó el estudio de los siguientes proyectos de ley 
refundidos, originados en moción: boletines N°s 11.262-
13; 11.567-13; 11.596-13; 11.791-13 y 13.271-13, 
relacionados con la extensión de la duración del permiso 
postnatal del padre; boletines N°s 12.904-13 y 14.501-13, 
relacionados con el fuero al padre con motivo del 
nacimiento de un hijo; boletines N°s 11.769-13 y 11.828-
13, relacionados con la integración familiar y laboral; 
boletines N°s 11.251-13; 11.252-13; 11.265-13, y 11.999-
13, concernientes al ejercicio del derecho a sala cuna, y 
boletines N°s 13886-13 y 14906-13, concernientes a la 
regulación del teletrabajo o permiso laboral en los casos 
que indica.
ASISTENCIA. Asistieron, de manera presencial, la diputada 
señora Ossandón, doña Ximena, y los diputados señores Cuello, don Luis; Durán, 
don Eduardo; Giordano, don Andrés; Ibáñez, don Diego; Leal, don Henry; Santana, 
don Juan; Ulloa, don Héctor y Undurraga, don Alberto (Presidente).
De manera telemática, asistió la diputada señora Cicardini, doña 
Daniella. Sauerbaum, don Frank y Labbé, don Cristian.
Asimismo, de manera presencial, asistieron las diputadas 
señoras Riquelme, doña Marcela y Yeomans, doña Gael en reemplazo de la diputada 
señora Orsini, y el diputado señor Becker, don Miguel.
Actuó como Abogado Secretario, el señor Pedro Muga Ramírez, 
y como Abogado Ayudante, el señor Germán Salazar Roblin.
Por parte del Ejecutivo, concurrió la señora Jeannette Jara 
Román, Ministra del Trabajo y Previsión Social junto al señor Giorgio Boccardo 
Bosoni, Subsecretario del Trabajo.
-----------------
--- PÁGINA 2 ---
2
CUENTA. -
1.- Oficio 163-370 de S.E. el Presidente de la República, por 
medio del cual hace presente la urgencia calificada de "suma", en el despacho del 
proyecto de ley que “Modifica el decreto con fuerza de ley N° 16, de 1986, del Ministerio 
del Trabajo y Previsión Social, con el objeto de facultar temporalmente al Director(a) 
General del Crédito Prendario para condonar intereses moratorios de créditos 
pignoraticios que se hubieren devengado durante el período que indica.". BOLETÍN N° 
14947-05(S).
2.- Oficio 173-370 de fecha 13 de junio de S.E. el Presidente de 
la República, por medio del cual hace presente la urgencia calificada de "simple", en el 
despacho del proyecto de ley que "Modifica el Código del Trabajo y la ley N°18.290, de 
Tránsito, en materia de protección de la salud e integridad de los trabajadores que 
sufren violencia laboral externa". BOLETÍN N° 12256-13.
3.- Oficio 252/SEC/22 de fecha 7 de junio del Senado por el cual 
comunica que ha aprobado, en primer trámite constitucional, el proyecto, iniciado en 
mensaje, que "Modifica el decreto con fuerza de ley N° 16, de 1986, del Ministerio del 
Trabajo y Previsión Social, con el objeto de facultar temporalmente al Director(a) 
General del Crédito Prendario para condonar intereses moratorios de créditos 
pignoraticios que se hubieren devengado durante el período que indica". BOLETÍN N° 
14947-05(S).
4.- Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Olivera; 
Cicardini; Musante y Ossandón; y de los diputados señores Celis; Cuello y Ojeda, que 
"Modifica el Código del Trabajo en materia de prevención, investigación y sanción del 
acoso laboral". BOLETÍN N° 15093-13.
5.- Oficio 17.516 de fecha 14 de junio del señor Secretario de la 
Corporación, a través del cual comunica que la Cámara de Diputados, en sesión del 
día de hoy, accedió a la solicitud de la Comisión en orden a refundir, y en consecuencia 
tratar conjuntamente, los boletines N°s: 14.737-13, 15.000-13, y 15.005-13, sobre 
inclusión laboral de personas con discapacidad.
6.- Oficio Ref.: N°819.989.2021 de fecha 9 de junio de la 
Contraloría General de la República, Contraloría Regional de Valparaíso, por medio del 
cual remite respuesta a Of., 391 de la Comisión sobre desvinculación de trabajadores 
en calidad de honorarios que se habría efectuado en la Municipalidad de Valparaíso.
7.- Oficio Ord: N° 1009 de fecha 8 de junio del Director del 
Trabajo, a través del cual envía respuesta a Of. 007 de la Comisión, e informa sobre la 
situación previsional de la empresa Yantani y Compañía Ltda.
8.- Nota de fecha 6 de junio de la señora Claudia Wiegand, 
Directora Jurídica de la Fundación ChileMujeres, por medio de la cual solicita 
AUDIENCIA para la señora Francisca Jünemann, Presidenta Ejecutiva, para que dé su 
opinión respeto al proyecto de ley refundidos relacionados con la extensión de la 
duración del postnatal del padre.
--- PÁGINA 3 ---
3
9.- Nota de fecha 7 de junio del señor Luis Núñez Cartagena, 
Vocero Nacional de la Coordinadora de Conductores del Transporte Público de Chile 
(CCTP Chile), a través de la cual solicitan ser recibidos en AUDIENCIA para dar a 
conocer y explicar las circunstancias en detalle de sus problemas y así buscar los 
mecanismos para ir en ayuda de este importante sector que moviliza a la totalidad de 
la fuerza laboral de nuestro país.
10.- Nota de fecha 9 de junio del señor Juan Catalán, Presidente 
del Sindicato de Maquinistas y Afines (EFE Valparaíso), mediante la cual solicitan 
AUDIENCIA para dar a conocer algunas problemáticas que se viven al interior de EFE 
Matriz y sus filiales.
11.- Nota del señor Armando Medina, Presidente de la 
Agrupación de ex trabajadores de Enacar, a través de la cual solicita que se modifique 
la ley que otorga una Pensión Universal, para que aquellos que reciben pensiones 
“especiales” pero que no alcanzan a sumar el monto mínimo señalado en la PGU, sean 
considerados en dicha ley.
12.- Nota de fecha 13 de junio del señor Juan Enrique Naveas, 
Presidente del Sindicato N°1 de ECAP, por medio de la cual solicita AUDIENCIA con 
la Comisión para entregar y presentar una serie de antecedentes e irregularidades 
ocurridas en la obra del puente de Chacao.
13.- Nota del Subjefe de la Bancada del Frente Amplio, por medio 
del cual comunica que en la sesión del día de hoy la diputada Maite Orsini será 
reemplazada por la diputada Gael Yeomans.
MATERIAS SOBRE LA CUENTA. -
El diputado señor Giordano, respecto a documento N° 12 de la 
Cuenta, solicitó invitar, además de los trabajadores que piden audiencia, al Ministerio 
de Obras Públicas, para que se inicie un dialogo que pueda poner termino a las 
irregularidades de índole laboral denunciada por los trabajadores que se desempeñan 
en las obras del puente de Chacao.
ASÍ SE ACUERDA.
TEMAS PREVIOS. -
El diputado señor Labbé, ante último informe publicado por el 
Instituto Nacional de Estadísticas (INE) en relación a la tasa de desocupación en Chile, 
correspondiente al trimestre móvil febrero-abril 2022, solicitó oficiar a los ministerios de 
Trabajo y Economía, para que informen las cifras desagregadas por regiones respecto 
al trabajo informal, además de informar cuales serán las medidas que se adoptaran 
ante el aumento de las tasas de ocupación informal laboral.
ASÍ SE ACUERDA.
ORDEN DEL DÍA. -
--- PÁGINA 4 ---
4
Proyecto de ley, iniciado en mensaje, en 
segundo trámite constitucional, que "Modifica 
el decreto con fuerza de ley N° 16, de 1986, 
del Ministerio del Trabajo y Previsión Social, 
con el objeto de facultar temporalmente al 
Director(a) General del Crédito Prendario para 
condonar intereses moratorios de créditos 
pignoraticios que se hubieren devengado 
durante 
el 
período 
que 
indica", 
correspondiente al boletín N° 14.947-05(S), 
calificado con urgencia "suma". 
 
 
Para estos efectos, la Comisión recibió de manera presencial, a la 
señora Jeannette Jara Román, Ministra del Trabajo y Previsión Social junto al señor 
Giorgio Boccardo Bosoni, Subsecretario del Trabajo.
Al respecto, y a modo de preámbulo, la señora Jara hizo presente 
que Dicrep cumple un rol social importante. En una sociedad las personas, sobre todo 
mayores, las mujeres y nadie debería vivir con deudas, pero ha sido parte de lo que ha 
ocurrido para enfrentar determinadas contingencias y el rol principal de esta institución 
es poder dar apoyo social.
En este contexto, la señora Jara informó que el proyecto de ley tiene 
por objeto facultar al Director(a) General de la DICREP, por una única vez, para 
condonar los intereses moratorios devengados exclusivamente respecto de créditos 
pignoraticios otorgados por dicho Servicio entre el día 25 de marzo del año 2020 y hasta 
el 31 de marzo de 2022.
Lo anterior, agregó la señora Ministra, para resguardar el patrimonio 
de los usuarios y usuarias del sistema de crédito prendario de la DICREP, 
permitiéndoles recuperar sus bienes y seguir accediendo al sistema de créditos 
sociales que ofrece este Servicio, dando cumplimiento al rol económico-social que 
ejerce la Dirección General del Crédito Prendario.
Lo anterior, continuó la señora Jara, toda vez que los artículos 10 
letra c) y 36 del decreto con fuerza de ley N°16 de 1986 del Ministerio del Trabajo y 
Previsión Social, facultan al Director(a) General del Crédito Prendario a fijar, mediante 
resolución, el monto de los préstamos que otorgue la DICREP, y sus tasas de interés, 
comisiones, derechos, plazos y demás condiciones o modalidades, previa autorización 
del Ministerio del Trabajo y Previsión Social.
Sin embargo, acotó la señora Ministra, aunque la citada prerrogativa 
contempla la posibilidad de fijar la tasa de interés, no permite eximir el pago de dichos 
intereses.
A mayor abundamiento respecto a lo anterior, la señora Jara hizo 
presente que la II Contraloría Regional Metropolitana de Santiago, en su Oficio 
N°E134953, del año 2021, manifiesta que, en virtud del principio de juridicidad, el 
Director (a) Nacional de la DICREP no cuenta con atribuciones expresas para condonar 
los intereses de los créditos otorgados por dicha entidad.
--- PÁGINA 5 ---
5
Por lo anterior, y en consideración de los impactos que la situación 
descrita trae aparejada, en especial, la afectación a la función social que cumple la 
DICREP, que es imprescindible facultar al Director(a) General de dicha institución 
condonar los intereses moratorios adeudados, por única vez, de manera excepcional y 
a solicitud del empeñante.
En este marco, la señora Jara señaló que el artículo propuesto 
faculta al Director(a) General del Crédito Prendario a condonar los intereses moratorios 
de los créditos pignoraticios otorgados por la Dirección General del Crédito Prendario 
que se hubieren devengado durante el periodo comprendido entre el 25 de marzo del 
año 2020 y el 31 de marzo del año 2022.
La misma norma dispone que la condonación sólo podrá efectuarse 
dentro del plazo de seis meses contados desde la publicación de la ley, previo 
requerimiento de el o la empeñante mediante una solicitud escrita, acompañada del 
pago o reliquidación de su deuda con la Dirección.
Finalmente, culminó la señora Jara, se dispone que el Director(a) 
del Servicio establecerá el procedimiento para realizar la solicitud y la condonación que 
se autorizan, el que deberá establecer mediante resolución exenta en un plazo no 
mayor a 15 días desde la publicación de la ley.
Ante consulta de la diputada señora Ossandon respecto a si se 
iniciará una etapa de difusión, la señora Jara informó que, efectivamente, se realizará 
una campaña de la ley, pues la temática abarca una materia de mucho interés para la 
ciudadanía.
En este marco, la señora Jara resaltó la importante labor social que 
cumple la Dicrep, pues en la sociedad, sobre todos las personas mayores y las mujeres, 
no deberían vivir con deudas, pero se ha debido concurrir a esta institución para 
enfrentar determinadas contingencias y el rol principal de Dicrep es otorgar apoyo 
social.
El diputado señor Becker solicitó que se instaure un sistema de 
remate vía telemática para evitar las amenazas de postores agresivos.
Al respecto, el señor Boccardo informó que se expandirá el sistema 
on line para que ciertos grupos no capturen los remates que se efectúen.
Ante pregunta del diputado señor Ulloa sobre cuál es el interés que 
se estaría condonando, la señora Ministra aclaró que es el interés moratorio, es decir, 
aquel que se provoca ante el retardo en el pago del crédito.
El señor Boccardo, explicó que la condonación sólo se podrá 
efectuar dentro de un plazo de seis meses contados desde la publicación de la ley. Lo 
anterior, previo requerimiento del empeñante, mediante una solicitud escrita, 
acompañada del pago o reliquidación de su deuda con la Dicrep.
--- PÁGINA 6 ---
6
Asimismo, informó que se condonarán 70.439 deudas por intereses 
en mora, beneficiando a 26.575 personas que hoy tienen sus créditos vencidos, de las 
cuales el 71,3% son mujeres, por intereses que equivalen a un total de $ 1.145.548.677.
A continuación, se inserta cuadro que da cuenta del número de 
personas que se verían beneficiadas por la normativa, desagregado por región.
-- Sometido a votación en general y en particular el proyecto, 
fue aprobado por 13 votos a favor, ninguno en contra y ninguna abstención
Votaron a favor las diputadas señoras Cicardini, doña Daniela; 
Ossandon, doña Ximena, y Yeomans, doña Gael (en reemplazo de la diputada señora 
Orsini) y los diputados señores Cuello, don Luis; Durán, don Eduardo; Giordano, don 
Andrés; Ibáñez, don Diego; Labbé, don Cristián; Leal, don Henry; Santana, don Juan; 
Sauerbaum, don Frank; Ulloa, don Héctor, y Undurraga, don Alberto.
Se designó como informante, al diputado señor Giordano, don 
Andrés.
ORDEN DEL DÍA. -
--- PÁGINA 7 ---
7
Proyectos de ley refundidos, originados en 
moción: boletines N°s 11.262-13; 11.567-13; 
11.596-13; 
11.791-13 
y 
13.271-13, 
relacionados con la extensión de la duración 
del permiso postnatal del padre; boletines N°s 
12.904-13 y 14.501-13, relacionados con el 
fuero al padre con motivo del nacimiento de un 
hijo; boletines N°s 11.769-13 y 11.828-13, 
relacionados con la integración familiar y 
laboral; boletines N°s 11.251-13; 11.252-13; 
11.265-13, y 11.999-13, concernientes al 
ejercicio del derecho a sala cuna, y boletines 
N°s 13886-13 y 14906-13, concernientes a la 
regulación del teletrabajo o permiso laboral en 
los casos que indica. 
 
 
Para estos efectos, la Comisión recibió de manera presencial, a la 
señora Jeannette Jara Román, Ministra del Trabajo y Previsión Social junto al señor 
Giorgio Boccardo Bosoni, Subsecretario del Trabajo.
La señora Jara expresó, de manera general, que el espíritu que 
promueven las mociones parlamentarias trata sobre una materia pendiente 
relacionadas al ámbito de la corresponsabilidad en las tareas de cuidado, crianza y 
acompañamiento de los niños, niñas y adolescentes.
Asimismo, agregó la señora Jara, hoy existen algunos derechos 
laborales de carácter parental con un escaso nivel de uso.
En este contexto, la señora Ministra comunicó que se ha estado en 
conversaciones con la Superintendencia de Seguridad Social, organismo rector en esta 
materia, y, en específico, respecto al postnatal parental, se informó que esta es 
herramienta muy valorada, pero de bajísimo uso por parte de los hombres, a diferencia 
de las mujeres, pues esta diferencia es de 100 mil subsidios por incapacidad laboral 
maternal, contra los 200 que usan los hombres, al año.
De igual modo, comentó que cuando se modificó el Código del 
Trabajo en materia de protección a la maternidad y pasa a denominarse “De protección 
a la maternidad, paternidad y a la familia”, se hacen extensivos dos permisos: por un 
lado, los que dicen relación con los derechos del alimentante, coloquialmente conocido 
como derecho al amamantamiento, que también pueden ser ejercidos parentalmente, 
y también, los relacionados al cuidado para un hijo menor de un año en caso de 
enfermedad grave. En ambos casos, según lo informado por la SUSESO, sus usos, 
estadísticamente, son de bajísima intensidad por parte de los padres.
Al respecto, la señora Jara propuso invitar a la Superintendenta de 
Seguridad Social, a fin de que, de cuenta sobre la evaluación de los instrumentos 
actualmente existentes, para que así otorgue luces para ilustrar a los caminos que las 
mociones debieran ir tomando en el tiempo.
--- PÁGINA 8 ---
8
A continuación, el señor Boccardo se refirió en específico a los 
proyectos refundidos según su temática, informando su regulación actual, detallando 
cada uno de los proyectos y los alcances generales de los mismos.
1- Boletines N°s 12.904-13 y 14.501-13, relacionados con el 
fuero al padre con motivo del nacimiento de un hijo.
1. Regulación actual:  
 
a) En el artículo 201 del Código del Trabajo se consagra un fuero 
para la madre trabajadora, consistente en un año contado desde el término del permiso 
postnatal. Solo en caso de fallecimiento de la madre, este derecho puede gozarlo el 
padre trabajador en tanto ejercerá los permisos postnatales respectivos.
b) El padre trabajador marginalmente tiene derecho a fuero siempre 
que haga uso del permiso postnatal parental, lo que puede ocurrir desde la semana 
séptima desde el inicio de dicha licencia, dependiendo de la madre trabajadora ceder 
semanas. En este caso el fuero será equivalente al doble de la duración del permiso, 
los que se contarán desde diez días antes del uso del permiso.
2. Detalles de los proyectos:  
 
a) 12904-13: Se reconoce el fuero de un año para aquel trabajador 
vinculado por matrimonio o acuerdo de unión civil durante el periodo de embarazo, 
circunstancia que podría ser discriminatoria puesto que, indistinto el vínculo entre los 
trabajadores, sería necesario garantizar siempre la fuente de empleo si el objetivo es 
cautelar que un niño o niña tenga recursos económicos para atender los cuidados.
En esta propuesta el año se cuenta desde expirado el permiso 
postnatal de la madre trabajadora, por lo tanto, existe una igualación de fueros. Sin 
embargo, se debe hacer presente que en esta propuesta no se reguló o armonizó que 
ocurrirá con el fuero postnatal parental de los padres trabajadores.
b) 14.501-13: En este proyecto se reconoce un fuero de un año 
desde el nacimiento del niño o niña, estableciéndose un mecanismo de reincorporación 
en caso de despido durante el periodo protegido, el que regula cuando la 
desvinculación se genera con ignorancia de la inscripción de nacimiento respectiva. 
Dicha circunstancia no impedirá que posteriormente se ejerza la solicitud de desafuero 
por el empleador.
La propuesta establece que no tendrá derecho a fuero a quien se 
determine la filiación judicialmente contra su oposición y cesará de pleno derecho en 
caso de medidas cautelares o condenas por VIF o en caso de mora de pensión de 
alimentos.
Adicionalmente, se elimina en el proyecto expresamente el fuero del 
postnatal parental, en atención al surgimiento de este fuero general.
3. Alcances generales de los proyectos:
--- PÁGINA 9 ---
9
a) Ambos reconocen un fuero de un año a los padres trabajadores, 
manteniendo diferencias desde la época en que se computa el fuero, a saber, desde el 
termino del permiso postnatal o desde el nacimiento.
b) Es una medida que indirectamente tiene costos laborales, 
principalmente asociado a los costos involucrados en el ejercicio de desafueros de 
trabajadores.
c) Se debe considerar que este proyecto apunta a resguardar la 
fuente laboral y no necesariamente garantiza un avance en labores de 
corresponsabilidad asociadas a tareas de cuidado. Sin embargo, podría justificarse la 
necesidad de la medida que tenga por objetivo resguardar el efectivo aporte en los 
gastos de manutención de los niños o niñas.
d) Es relevante incorporar perspectiva de género en este tipo de 
propuestas, analizando que ocurre con aquellos padres trabajadores que sean 
condenados o tengan medidas cautelares por V.I.F.; sean deudores de pensión de 
alimentos o la filiación sea determinada contra oposición, tratándose de una sanción 
de un tribunal que permite dar cuenta, por ejemplo, de la ausencia de voluntad para 
acceder extrajudicialmente al reconocimiento de un niña o niña vía test privado de ADN, 
obligando a la madre trabajadora activar la sede judicial.
e) Cuando el fuero no está acompañado del ejercicio de un permiso, 
el principal fundamento del derecho es garantizar que el trabajador aporte 
económicamente al niño o niña y, en dicha circunstancia, se resguarda la fuente de 
empleo. Circunstancia distinta es la que ocurre cuando el fuero va acompañado de un 
permiso postnatal, puesto la norma de protección al empleo busca evitar que existan 
represalias producto del ejercicio del derecho.
2- Boletines N°s 11.769-13 y 11.828-13, relacionados con la 
integración familiar y laboral.
1. No existe regulación similar.  
 
2. Detalle de los proyectos: 
  
Ambos proyectos permiten que las partes, individual y/o 
colectivamente, acuerden prácticas que contribuyan a la integración familiar y laboral, 
entre ellas, que los trabajadores y trabajadoras tengan la posibilidad de llevar a sus 
hijos a los lugares de trabajo, bajo la periodicidad que acuerden u otra que concite 
interés común. Asimismo, se establece que las empresas sobre 100 trabajadores 
deben contemplar una actividad anual, de a lo menos un día, para conocer el entorno 
en que trabajan los padres y explore las diversas opciones de desarrollo personal y/o 
profesional.
3. Alcances generales de los proyectos refundidos:
--- PÁGINA 10 ---
10
a) Se establece la posibilidad que los niños y niñas puedan asistir a 
los lugares de trabajo por acuerdo individual o colectivo, implicando una medida 
peligrosa e inadecuada, por un lado, porque no atiende aspectos asociados a la salud 
y seguridad en el trabajo y, por otro, no considera el interés superior del niño o niña, 
quienes deberían estar en un establecimiento educacional o, en su defecto, recibiendo 
cuidados adecuados que no se pueden cumplir en el trabajo.
b) En la segunda medida destinada a que una vez al año niños y 
niñas visiten los lugares de trabajo, se trata de una política actual de muchas empresas, 
sin embargo, estas dependen de las particularidades de cada sector, atendiendo 
aspectos productivos, de distancia, seguridad, entre otros, siendo un aspecto a evaluar.
3- Boletines N°s 11.262-13; 11.567-13; 11.596-13; 11.791-13 y 
13.271-13, relacionados con la extensión de la duración del permiso postnatal del 
padre.
1. Regulación actual:  
 
a) El artículo 195 del Código del Trabajo establece que los padres 
trabajadores tienen derecho a un permiso pagado por el empleador de cinco días en 
caso de nacimiento de un hijo o hija, el que se puede utilizar al momento del parto o 
distribuirlo dentro del primer mes de forma continua o discontinua.
b) El artículo 197 bis del Código del Trabajo regula el postnatal 
parental, el que es un permiso de 12 semanas, posteriores al uso del postnatal. En este 
caso, desde la séptima semana, a decisión de la madre trabajadora, se pueden 
traspasar semanas al padre en caso de que ambos trabajen, y su duración será por las 
semanas que la trabajadora indique, debiendo recordar que es un derecho que se 
puede ejercer por días completos o medias jornadas.
c) El artículo 195 del Código del Trabajo, excepcionalmente 
establece que, en caso de fallecimiento de la madre trabajadora, asume el padre 
trabajador el permiso postnatal y postnatal parental.
2. Detalles de los proyectos:  
 
a) 13.271-13: Establece un permiso de dos semanas antes y seis 
semanas después contadas desde el día de nacimiento de su hijo o hija. Se trata de un 
derecho irrenunciable y continuo, habilitándose su ejercicio a través de la presentación 
del certificado del médico tratante y el certificado de nacimiento. Se establece 
expresamente que el uso injustificado permite descontar días no trabajados
b) 11791-13: Se consagra un permiso de cuatro semanas pagadas, 
las que serían de cargo del empleador y se ejercerán de forma continua, incluyéndose 
en el computo días festivos y de descanso, sin que exista el derecho a fragmentar el 
permiso.
c) 11567-13: Consagra un permiso de 12 semanas desde el 
momento del parto.
--- PÁGINA 11 ---
11
d) 11596-13: Se propone ampliar el actual permiso de 5 días a 15 
días con ocasión del nacimiento del niño o niña.
3. Alcances generales de los proyectos refundidos:  
 
a) Todos buscan ampliar el plazo de 5 días de permiso del padre 
trabajador o progenitor no gestante con ocasión del nacimiento de un niño o niña.
b) Algunos abordan el costo de los permisos asumiéndolos el 
empleador. Eventualmente, cuando nada se señala, utilizar el subsidio de incapacidad 
laboral irrogaría gasto fiscal e implicaría, a través de la generación de una licencia, 
tratar aspectos propios de seguridad social, debiendo considerarse en el debate 
parlamentario.
c) No incorporan las medidas de forma apropiada una perspectiva 
de género. Se debe destacar que no existe claridad si los padres trabajadores 
efectivamente ejercerán labores de cuidado, ni la situación de aquel con antecedentes 
de VIF o cuya determinación de filiación fue realizada judicialmente contra oposición e, 
incluso, mantiene deudas de alimentos.
d) No se aborda el efecto que en términos de costos podría tener el 
uso en paralelo de los permisos postnatales. En estos casos las labores de cuidados 
son diversas, pero por los costos de una eventual licencia requiere de un estudio 
acabado de visualizar la factibilidad económica de una medida de estas características.
e) Existen otros costos asociados a la temática que son necesarios 
de considerar, a modo de ejemplo, se debe estudiar y potenciar la actual cobertura de 
este tipo de beneficios en mujeres independientes y generar los apoyos necesarios en 
el caso de trabajadoras informales, lo que implicará también costos fiscales.
f) En general el ejecutivo comparte el objetivo de avanzar en 
corresponsabilidad, lo que requiere un estudio acabado de las diversas problemáticas 
en la materia por los distintos involucrados.
4- Boletines N°s 11.251-13; 11.252-13; 11.265-13, y 11.999-13, 
concernientes al ejercicio del derecho a sala cuna.
1. Regulación actual:  
 
En conformidad al artículo 203 del Código del Trabajo es un derecho 
en aquellas empresas con 20 o más trabajadoras, que se cumple bajo tres alternativas, 
las que siempre deben contar con autorización y reconocimiento oficial del MINEDUC:
- Creando y manteniendo una sala cuna anexa e independiente de 
los lugares de trabajo,
- Construyendo o habilitando y manteniendo servicios comunes de 
sala cuna con otros establecimientos de la misma área geográfica, y
--- PÁGINA 12 ---
12
- pagando directamente los gastos de sala cuna al establecimiento 
que haya designado el empleador para que la trabajadora lleve a sus hijos menores de 
dos años.
2. Detalles de los proyectos: 11265-13; 11.251-13; 11.999-13:  
 
Se trata de tres proyectos en que se busca rebajar de 20 a 10 
trabajadoras el computo para ejercer el derecho; que sea el trabajador o trabajadora 
quien designe la sala cuna en caso de que el empleador no construya o mantenga una 
sala cuna y, finalmente, regular el pago de los denominados bonos compensatorios. 
Esto último corresponde a una construcción de la doctrina de la Dirección del Trabajo, 
consistente en la entrega de una suma de dinero cuando no es posible la asistencia a 
sala cuna por motivos de salud del niño o niña o por disponibilidad de los 
establecimientos.
3. Alcances generales de los proyectos:  
 
a) Los proyectos no alteran la lógica actual en la que se regula el 
derecho a sala cuna, manteniendo la feminización de los cuidados y asociándolo 
exclusivamente a las madres trabajadoras.
b) Sin perjuicio de lo anterior, en paralelo existe un proyecto 
aprobado en general en la Comisión de Trabajo del Senado el que será revisado de 
forma integral y completa, comprometiéndose el ejecutivo a una indicación sustitutiva 
cuya oportunidad estará determinado por el avance de la reforma tributaria.
c) Actualmente se encuentra en desarrollo la constitución de una 
mesa interministerial para abordar integralmente el problema de la sala cuna en nuestro 
país.
5.- Boletines N°s 13886-13 y 14906-13, concernientes a la 
regulación del teletrabajo o permiso laboral en los casos que indica.
1. Regulación actual:  
 
a) Art. 206 bis:  
 
- Si la autoridad declarare estado de excepción constitucional de 
catástrofe, por calamidad pública o una alerta sanitaria con ocasión de una epidemia o 
pandemia a causa de una enfermedad contagiosa, el empleador deberá ofrecer al 
trabajador que tenga el cuidado personal de al menos un niño o niña en etapa 
preescolar, la modalidad de trabajo a distancia o teletrabajo
- Si la autoridad declarare estado de excepción constitucional de 
catástrofe, por calamidad pública, o una alerta sanitaria con ocasión de una epidemia 
o pandemia a causa de una enfermedad contagiosa, y adoptare medidas que impliquen 
el cierre de establecimientos de educación básica o impidan la asistencia a los mismos, 
el empleador deberá ofrecer al trabajador que tenga el cuidado personal de al menos
--- PÁGINA 13 ---
13
un niño o niña menor de doce años, que se vea afectado por dichas circunstancias, la 
modalidad de trabajo a distancia o teletrabajo, en la medida que la naturaleza de sus 
funciones lo permitiere, sin reducción de remuneraciones.
b) Ley 21.342 – Art. 1: Mientras persista la citada alerta sanitaria, el 
empleador deberá implementar la modalidad de trabajo a distancia o teletrabajo, de 
conformidad con el Capítulo IX, Título II del Libro I del Código del Trabajo, sin reducción 
de remuneraciones, en la medida que la naturaleza de sus funciones lo permitieren y 
el o la trabajadora consintiere en ello, si se tratare (…) del que tenga bajo su cuidado a 
un menor de edad o adulto mayor o haya sido beneficiaria o beneficiario de la ley 
N°21.247 o que tenga bajo su cuidado a personas con discapacidad.
c) La licencia de cuidados por enfermedad catalogada como 
epidemia o pandemia no existe específicamente.
En el ámbito de cuidados, el Código del Trabajo consagra en el 
artículo 199 un permiso asociado al caso de un niño o niña menor de un año con motivo 
de enfermedad grave con derecho a subsidio. Asimismo, en el artículo 199 bis se 
establece un permiso de cuidados en caso de niños o niñas mayores de un año y menor 
de dieciocho en caso de accidente o enfermedad graves, aguda y con riesgo de muerte, 
teniendo un tope de 10 jornadas ordinarias al año, distribuidas en jornadas completas, 
parciales o combinadas, el que se restituirá mediante imputación al próximo feriado 
anual, laborando horas extras o cualquier forma que dispongan las partes.
Finalmente, en licencias de cuidado se encuentra el Seguro para el 
acompañamiento de niños y niñas afectados por una condición grave (Ley SANNA).
2. Detalles de los proyectos: 
 
- Boletín 13886-13: La iniciativa propone que cuando se decrete un 
Estado de excepción producto de una enfermedad contagiosa, el empleador deba 
implementar la modalidad de teletrabajo o trabajo a distancia para aquellos 
trabajadores o trabajadoras que tengan el cuidado personal de un niño o niña de 12 
años. Con el actual artículo 206 bis del Código del Trabajo se reguló esta materia, 
garantizando el cuidado a quienes están en edad preescolar y, en caso de cierre de 
establecimientos, para menores de 12 años, modificaciones introducidas por la Ley 
N°21.391.
- Boletín 14906-13: Incorpora un permiso para el padre o madre 
trabajador, a elección de esta última, para ausentarse de su trabajo producto de una 
enfermedad catalogada como epidemia o pandemia que afecte a un niño, niña o 
adolescente menor de 18 años, en tanto esta haya motivado la declaración de Estado 
de excepción constitucional de catástrofe o alerta sanitaria.
Esta medida también es aplicable en caso de cuidados de personas 
con discapacidad y personas mayores, en relación con sus hijos o hijas trabajadores.
--- PÁGINA 14 ---
14
El permiso es por la duración de la enfermedad, debiendo evaluarse 
los costos asociados a dicha medida, particularmente, en caso de que los asuma el 
empleador o se haga uso del subsidio de incapacidad laboral.
3. Alcances generales de los proyectos:  
 
a) Uno de los proyectos refundidos fue abordado por la Ley 
N°21.391, a través del artículo 206 bis del Código del Trabajo, con dos diferencias, por 
un lado, la moción regula solo el permiso con Estado de excepción y no incluye la alerta 
sanitaria y, por otro, el actual 206 bis del Código del Trabajo condiciona la 
implementación de teletrabajo en niños y niñas sobre edad pre-escolar y menores a 12 
años, a que se adopte una medida de cierre de establecimientos.
b) En el segundo proyecto se otorga el permiso de cuidado en caso 
de licencias por enfermedades contagiosas catalogadas como pandemia o epidemia, 
sin embargo, no se aborda el financiamiento de los días no trabajados.
Asimismo, en este proyecto se presume la necesidad de cuidado de 
una persona con discapacidad o persona mayor, debiendo establecerse criterios o 
formas de acceder ya que, de forma contraria, se asume la falta de autonomía de este 
grupo de personas, lo que puede ser atentatorio contra su dignidad y tratados 
internacionales, por ejemplo, en materia de reconocimiento de autonomía en 
decisiones y aspectos de salud que tienen las personas mayores y con discapacidad.
***
Terminada las exposiciones, la Comisión adoptó los siguientes 
acuerdos:
1) Continuar con el estudio de los proyectos refundidos, para lo cual 
se invitará a la Superintendenta de Seguridad Social, a la fundación ChileMujeres y al 
grupo Maternidad, Vida y Mujer.
2) Luego, votar en general los proyectos y fijar un plazo para 
presentar indicaciones, distinguiendo proyectos que generan gastos de aquellos que 
no lo generan.
**************************
Las exposiciones realizadas, y el debate suscitado en esta sesión, 
quedan archivados en un registro de audio y video a disposición de las señoras y de 
los señores Diputados de conformidad a lo dispuesto en el artículo 256 del Reglamento 
de la Cámara de Diputados.
--- PÁGINA 15 ---
15
Por haberse cumplido con el objeto de la presente sesión, se levanta 
a las 18:49 horas.
PEDRO MUGA RAMÍREZ, 
Abogado, Secretario de la Comisión.