======================================================================
FUENTE   : https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=23391&prmTipo=DOCUMENTO_COMISIONSESIONACTA
TIPO     : PDF
TITULO   : COMISIÓN DE TRABAJO Y SEGURIDAD SOCIAL
AUTOR    : Abogado Ayudante Comisión (Cultura,Mujeres y Contaminación)
EXTRAIDO : 2026-03-29 06:32:14
======================================================================

--- PÁGINA 1 ---
COMISIÓN DE TRABAJO Y SEGURIDAD SOCIAL
Sesión 4ª, especial, celebrada en martes 12 de abril de 2022.
(Citada de 14:00 a 17:29 horas)
SUMA:
- Inició el estudio del proyecto de ley originado en Mensaje 
de S. E. el Presidente que "Autoriza el retiro voluntario y 
excepcional de fondos previsionales para los fines que 
indica y flexibiliza los requisitos de acceso al seguro de 
desempleo de la ley N° 19.728 e incrementa el monto de 
sus prestaciones", correspondiente al boletín N° 14901-13, 
calificado con "Discusión Inmediata. Se aprobó en 
general.
ASISTENCIA. Asistieron, de manera presencial, las diputadas 
señoras Cicardini, doña Daniella; Orsini, doña Maite; Ossandón, doña Ximena, y los 
diputados señores Cuello, don Luis; Durán, don Eduardo; Giordano, don Andrés; 
Ibáñez, don Diego; Labbé, don Cristian; Leal, don Henry; Sauerbaum, don Frank; 
Santana, don Juan; Ulloa, don Héctor y Undurraga, don Alberto (Presidente).
Asimismo, asistió la diputada señora Yeomans, doña Gael en 
reemplazo del diputado señor Ibáñez, don Diego; la diputada señora Cariola, doña 
Karol y los diputados señores Duran, don Jorge y Romero, don Leonidas.
De manera telemática, asistió la diputada señora Pérez, doña 
Joanna.
Por parte del Ejecutivo, concurrieron la señora Jeannette Jara 
Román, Ministra del Trabajo y Previsión Social, Mario Marcel Cullell, Ministro de 
Hacienda y Giorgio Jackson Drago, Ministro Secretario General de la Presidencia. 
Asimismo, concurrieron, de manera telemática, los señores Christian Larraín Pizarro, 
Subsecretario de Previsión Social y Osvaldo Macias Muñoz, Superintendente de 
Pensiones.
Actuó como Abogado Secretario, el señor Pedro Muga Ramírez, 
y como Abogado Ayudante, el señor Germán Salazar Roblin.
----------------- 
 
 
CUENTA. –
1.- Mensaje de S. E. el Presidente de la República por el cual da 
inicio a la tramitación del proyecto que "Autoriza el retiro voluntario y excepcional de 
fondos previsionales para los fines que indica y flexibiliza los requisitos de acceso al 
seguro de desempleo de la ley N° 19.728 e incrementa el monto de sus prestaciones". 
BOLETÍN N° 14901-13. (005-370).
--- PÁGINA 2 ---
2
2.- Oficio 23-370 de S.E. el Presidente de la República por medio 
del cual hace presente la urgencia calificada de "discusión Inmediata" en el despacho 
del proyecto de ley que Autoriza el retiro voluntario y excepcional de fondos 
previsionales para los fines que indica y flexibiliza los requisitos de acceso al seguro de 
desempleo de la ley N° 19.728 e incrementa el monto de sus prestaciones". BOLETÍN 
N° 14901-13. (23-370).
3.- Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Pino; 
Arroyo y Pulgar, y de las diputadas señoras Ahumada y Medina, que "Regula la 
publicidad y transparencia de las remuneraciones en las ofertas de trabajo". BOLETÍN 
N° 14900-13.
4.- Oficio 17.332 del señor Secretario General de la Cámara de 
Diputados, por medio del cual comunica que la Cámara de Diputados acordó extender 
el plazo para que la Comisión de Trabajo y Seguridad Social emita informe sobre el 
proyecto de ley que modifica el decreto ley N° 3.500, para fijar en 45 años la edad de 
jubilación de personas con Síndrome de Down, correspondiente al boletín N° 14.720-
13.
5.- Carta de la diputada Ximena Ossandón por medio de la cual 
solicita el acuerdo de la Comisión para refundir los siguientes proyectos de ley: el que 
modifica diversos cuerpos legales para promover la contratación de personas jóvenes 
sin experiencia laboral previa, boletín 14.624-13 y el que modifica el Código del Trabajo 
para introducir criterios que promuevan la objetividad y anonimización en los procesos 
de selección y contratación de trabajadores, boletín 14.606-13
6.- Nota de fecha 12 de abril del Comité del Frente Amplio RD, 
Comunes y Convergencia Social por medio del cual comunica que la Diputada Gael 
Yeomans, reemplazará al diputado Diego Ibáñez.
7.- Nota de fecha 11 de abril del señor Bruno Jerardino W, 
Presidente de la Asociación de Académicos de la USACH, a través de la cual solicitan 
ser recibidos en AUDIENCIA, para exponer respecto de la precarización laboral a que 
están expuestos más de 2.000 profesoras y profesores por horas de clases de la 
Universidad de Santiago de Chile que realizan más del 70% de las clases de pregrado 
en nuestra universidad.
MATERIAS SOBRE LA CUENTA. -
No hubo.
TEMAS PREVIOS. -
No hubo.
ORDEN DEL DÍA. -
--- PÁGINA 3 ---
3
Proyecto de ley, originado en Mensaje de S. E. 
el Presidente que "Autoriza el retiro voluntario 
y excepcional de fondos previsionales para los 
fines que indica y flexibiliza los requisitos de 
acceso al seguro de desempleo de la ley N° 
19.728 e incrementa el monto de sus 
prestaciones", correspondiente al boletín N° 
14901-13, 
calificado 
con 
"Discusión 
Inmediata”.
Para estos efectos, la Comisión recibió a la señora Jeannette 
Jara Román, Ministra del Trabajo y Previsión Social y a los señores Mario Marcel 
Cullell, Ministro de Hacienda y Giorgio Jackson Drago, Ministro Secretario General 
de la Presidencia. Asimismo, asistieron los señores Christian Larraín Pizarro, 
Subsecretario de Previsión Social, Osvaldo Macias Muñoz, Superintendente de 
Pensiones
En primer término, el señor Mario Marcel Cullell, Ministro de 
Hacienda, informó que el proyecto tiene como fin profundizar las medidas de la 
denominada recuperación inclusiva presentada por el gobierno hace unos días atrás y, 
al mismo tiempo, establecer una alternativa a la aplicación de los fondos de pensiones 
a materias que no tengan las consecuencias económicas inflacionarias que se han 
materializado producto de los anteriores retiros de fondos de pensiones.
En este marco, el señor Marcel manifestó que lo que se busca, a 
través de la presente iniciativa, es mejorar la situación patrimonial de los chilenos, o al 
menos no perjudicarla, pues, hizo presente que, en los tres retiros de fondos ya 
aprobados, se retiraron en total 51 mil millones de dólares, casi un 15% del producto, 
lo que, junto al aumento de la demanda interna provocado por los retiros anteriores, 
representa cerca de un 40% de la actual inflación.
De igual modo, el Ministro de Hacienda explicó que si no fuera por 
los retiros, más las ayudas entregadas por el Estado, la inflación se habría ubicado en 
torno al 5%, dado que entre 2,5 y 3 puntos porcentuales de la inflación responden solo 
a los retiros, por lo que un nuevo retiro significaría un posible aumento de otros 5 puntos 
porcentuales.
En consideración a lo anterior, el señor Marcel señaló que se 
presentó esta alternativa que admitiría aplicar de manera más directa, a través del 
mecanismo de subrogación, parte de esos fondos de pensiones que permitirían 
resolver temas de endeudamiento, pago de pensiones de alimentos y pago de 
adquisición de primera vivienda. Además, la normativa incluye normas sobre 
flexibilización en el acceso y beneficios del seguro de cesantía.
A continuación, la señora Jeannette Jara Román, Ministra del 
Trabajo y Previsión Social, hizo presente que dentro de los objetivos del proyecto está 
el flexibilizar los requisitos de acceso a las prestaciones del Seguro de Cesantía de la 
ley N° 19.728, mejorando a la vez los beneficios a través de un aumento de las tasas
--- PÁGINA 4 ---
4
de reemplazo e incrementando los valores superiores e inferiores a que están sujetos 
los beneficios con cargo al Fondo de Cesantía Solidario.
Al respecto, comunicó que se propone reducir el número de 
cotizaciones necesarias para el acceso a las prestaciones con cargo a la Cuenta 
Individual por Cesantía (CIC) y al Fondo de Cesantía Solidario (FCS). De igual modo, 
señaló que para quienes puedan acceder al FCS, se propone eliminar la opción de 
financiamiento de los beneficios con cargo a dicho fondo, aplicando en una primera 
instancia los recursos de la CIC y una vez agotados éstos, los recursos del FCS de 
manera automática.
Otro beneficio que se plantea en la propuesta, continuó la señora 
Jara, apunta a flexibilizar los requisitos de acceso a las prestaciones por cesantía 
establecidas en la Ley N° 19.728, para trabajadores cesantes (sin cotizaciones en al 
menos los últimos dos meses), que no cumplan los requisitos de acceso establecidos 
en el artículo 12 de la ley N° 19.728, ni el número de cotizaciones flexibilizadas de la 
propuesta, eliminando la necesidad de presentar finiquito.
En este escenario, la señora Jara expresó que, de manera 
consistente con la rebaja del número de cotizaciones requerido, se propone modificar 
el cálculo del ingreso base para el cálculo de prestaciones con cargo a la CIC, que 
actualmente corresponde al promedio de remuneraciones de los últimos 12 meses 
(contrato indefinido) o 6 meses (contrato a plazo fijo) con cotizaciones, al promedio de 
remuneraciones de los últimos 3 meses con cotizaciones. En el caso del FCS, se 
propone modificar el citado cálculo, pasando de un promedio de las últimas 12 
cotizaciones a un promedio de las 3 últimas.
A continuación, el señor Giorgio Jackson Drago, Ministro 
Secretario General de la Presidencia, señaló que la propuesta busca dar certeza en el 
marco de la discusión del quinto retiro para que las mujeres, por ejemplo, puedan tener 
la merecida y correspondiente pensión de alimentos, bajo el cual pueden muchas veces 
cubrir las necesidades de los niños, niñas y adolescentes, también materia de vivienda, 
en materia de servicios básicos, y en materia de deudas de salud o de consumo, al 
mismo que fortalecer el Seguro de Cesantía.
En este marco, continuó el señor Ministro, todas estas medidas 
están en el contexto de una discusión sobre un retiro total, que como se ha 
argumentado, puede ser tremendamente nocivo para las mismas personas que van a 
retirar los fondos, y más aún para quienes no les quedan fondos. De igual modo, añadió 
que las cifras de cesantía cambiaron, las familias de menos ingresos cada vez tienen 
menos fondos, por lo que cada vez se hace más desigual un retiro. Este proyecto busca 
atender a ciertas áreas sensibles, sin tener los efectos negativos de la liquidez.
Terminadas las exposiciones, el diputado señor Labbé señaló 
que en este proyecto falta libertad de las personas para decidir qué hacer con sus 
ahorros, pues el gobierno estaría obligando a los chilenos a desembolsar estos 
recursos para algunas razones específicas. De igual manera, señaló que las ayudas a 
las personas deben venir desde el Estado en herramientas como el IFE en vez de usar 
los ahorros de las personas.
--- PÁGINA 5 ---
5
La diputada señora Ossandon sostuvo que este proyecto no 
ayuda a las mujeres más vulnerables, dado que la mayor parte de los padres deudores 
no cuentan con fondos de pensiones susceptibles de retirar. Con todo, se manifestó a 
favor de la iniciativa dada su responsabilidad económica en orden a evitar la inflación 
que afecta a las personas.
La diputada señora Cariola manifestó su valoración respecto a la 
disposición del gobierno pues este va en ayuda de las personas dado que se abre a un 
retiro de fondos de manera responsable. Asimismo, valoró la ampliación a la cobertura 
y aumento de la tasa de reemplazo respecto a los fondos del seguro de cesantía.
El diputado señor Sauerbaum criticó las restricciones a la libertad 
de disposición de recursos propios de las personas que propone este proyecto, pues, 
además, existen otras necesidades que cubrir. De igual manera, señaló que los más 
felices con este proyecto será la banca, instituciones financieras, clínicas privadas, 
entre otras, dado que los fondos irán directamente a dichas instituciones.
En la misma línea, el diputado señor Leal sostuvo que la 
propuesta del gobierno representa un atentado a la libertad individual, al restringir el 
destino de los dineros de las personas y es más bien una herramienta para frenar los 
proyectos de quinto retiro fondos.
El diputado señor Romero informó que hasta antes de la 
presentación del proyecto estaba en contra del quinto retiro, sin embargo, leyendo el 
proyecto en estudio, ahora está a favor del quinto retiro de fondos, pues la iniciativa va 
en contra de la libertad de elección de las personas, puesto que mucha gente preferiría 
usar los fondos para ir al supermercado porque se encuentran cesantes, que 
destinarlos a los objetivos planteados por el Mensaje.
El diputado señor Cuello cuestionó las criticas que se han vertido 
respecto de las restricciones a la libertad de elección, pues, de partida, nadie tiene la 
facultad para elegir un sistema previsional en orden a que todos los trabajadores están 
obligados a afiliarse a alguna AFP. Asimismo, manifestó que la presente iniciativa se 
vincula con las necesidades expuestas en las discusiones sobre retiro de fondos 
previsionales, por tanto va en la dirección correcta.
El diputado señor Duran criticó que, en base a la propuesta del 
gobierno, los trabajadores no puedan hacer un uso libre de los recursos que poseen en 
sus cuentas de capitalización individual. De igual manera cuestionó la postura del 
gobierno respecto de que en estos momentos se encontrarían en contra de un retiro de 
fondos de pensiones cuando hasta hace pocos meses estaban a favor.
El diputado señor Ulloa señaló que flexibilizar los requisitos para 
acceder al seguro de desempleo entre otras medidas en relación al seguro de cesantía, 
son del todo positivas y van en la línea correcta. Por otro lado, propuso que también se 
pueda recurrir a los fondos de pensiones en otras circunstancias, tales como el pago 
de renta de arrendamiento.
--- PÁGINA 6 ---
6
El diputado señor Giordano señaló que se debe entender la 
lógica de los retiros como algo excepcional para quienes aún siguen sufriendo las 
consecuencias de la crisis socioeconómica que ha generado la pandemia y, en esa 
línea, el proyecto del gobierno subsana gran parte de los problemas que tiene la gente 
hoy, junto con la ampliación del acceso al seguro de cesantía.
La diputada señora Yeomans junto con valorar la presentación 
del proyecto que se encuentra en estudio, puso énfasis en la importancia de avanzar 
en la discusión pendiente sobre seguridad social para terminar con el cuestionado 
sistema actual de pensiones.
La diputada señora Orsini se manifestó en contra de los retiros 
de fondos pensiones porque dichos fondos tienen como un fin específico el cual es 
pagar las pensiones del futuro, sin embargo, dio su parecer al proyecto de manera 
positiva pues este resolvería necesidades que hoy están ahogando a los ciudadanos y 
ciudadanas sin generar, al mismo tiempo, las presiones inflacionarias de los retiros de 
fondos anteriores.
El diputado señor Santana expresó que esta medida se 
complementa con otras iniciativas en orden económico presentadas por el gobierno 
que servirán de ayuda a las personas que se encuentran complicadas en el país 
producto de sus deudas.
El diputado señor Undurraga (Presidente) sostuvo que este es 
un proyecto que contiene un foco equilibrado, dado que permite beneficiar a las 
personas y, al mismo tiempo, sin el componente de inflación, por tanto, manifestó que 
la matriz del proyecto la comparte.
Ante consultas de la diputada señora Ossandón y el diputado 
señor Labbé respecto de cuántos chilenos se verían beneficiados por este proyecto y 
cuál sería su monto, el señor Marcel informó que, según sus estimaciones, en deudas 
financieras son alrededor de 3 millones de personas las que podrían acceder. En el 
caso de deudas de servicios básicos, indicó que son alrededor de 1 millón de personas. 
Por deudores de pensiones alimenticias, son unas 70 mil familias. Y sobre el aumento 
de ahorro para la vivienda, manifestó que es más difícil de dimensionar, porque 
depende de un flujo.
En este marco, indicó que si uno toma estas cifras, y las cruza 
con los saldos en las cuentas de ahorro individual, esto podría significar un uso de este 
conjunto de mecanismos de alrededor de US$3.000 millones, y se estaría hablando de 
un volumen de recursos que tienen como contraparte la liquidación de activos en los 
mercados financieros que es la quinta parte de lo que ha ocurrido en episodios 
anteriores, por lo tanto, el impacto de sobre las tasas de interés, el tipo de cambio y 
otras variables que se han visto afectadas, sería significativamente menor.
Ante cuestionamientos a la restricción de libertades respecto al 
destino de los fondos de pensiones, la señora Jara hizo presente que, si en Chile 
hubiera libertad en materia de fondos previsionales, hace tiempo no habrían AFP, y no 
es ese el caso. Asimismo, informó que un quinto retiro dejaría a 5 millones 800 mil
--- PÁGINA 7 ---
7
personas sin fondos de pensiones, provocando al mismo tiempo un perjuicio a las 
personas y, continuó, se debe avanzar hacia un sistema solidario que reconozca la 
seguridad social como un derecho humano.
Sobre las criticas efectuadas respecto al pago de deuda a 
instituciones financieras la señora Jara afirmó que tal medida no favorece a dichas 
instituciones porque les conviene que las personas extiendan sus deudas y generen 
mayores intereses, por tanto, la medida favorece a las personas porque las saca de 
esa situación de endeudamiento.
-- Sometido a votación en general fue aprobado por 11 
votos a favor, 2 en contra y ninguna abstención
Votaron a favor las diputadas señoras Cicardini, doña Daniela; 
Orsini, doña Maite; Ossandon, doña Ximena, y Yeomans, doña Gael (en reemplazo 
del señor Ibáñez, don Diego) y los diputados señores Cuello, don Luis; Durán, don 
Eduardo; Giordano, don Andrés; Santana, don Juan; Sauerbaum, don Frank; Ulloa, 
don Héctor, y Undurraga, don Alberto. En contra lo hicieron los Diputados señores 
Labbé, don Cristián, y Leal, don Henry.
**************************
Las exposiciones realizadas, y el debate suscitado en esta sesión, 
quedan archivados en un registro de audio y video a disposición de las señoras y de 
los señores Diputados de conformidad a lo dispuesto en el artículo 256 del Reglamento 
de la Cámara de Diputados.
Por haberse cumplido con el objeto de la presente sesión, se levanta 
a las 17:29 horas.
PEDRO MUGA RAMÍREZ, 
Abogado, Secretario de la Comisión.