======================================================================
FUENTE   : https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=19565&prmTipo=DOCUMENTO_COMISIONSESIONACTA
TIPO     : PDF
TITULO   : COMISIÓN DE TRABAJO Y SEGURIDAD SOCIAL
AUTOR    : Abogado Ayudante Comisión (Cultura,Mujeres y Contaminación)
EXTRAIDO : 2026-03-29 06:30:35
======================================================================

--- PÁGINA 1 ---
COMISIÓN DE TRABAJO Y SEGURIDAD SOCIAL
Sesión 44ª, ordinaria, celebrada en martes 20 de diciembre de 2022.
(Citada de 17:30 a 19:30 horas)
SUMA:
- Continuó el estudio del proyecto de ley, originado en 
Mensaje de S.E. el Presidente de la República que "Crea 
un nuevo Sistema Mixto de Pensiones y un Seguro Social 
en el Pilar Contributivo, mejora la Pensión Garantizada 
Universal y establece beneficios y modificaciones 
regulatorias que indica", correspondiente al boletín 15.480-
13, calificado con urgencia "suma".
ASISTENCIA. Asistieron, de manera presencial, la diputada señora 
Ossandón, doña Ximena, y los diputados señores Duran, don Eduardo; Giordano, 
don Andrés; Ibáñez, don Diego; Labbé, don Cristián; Leal, don Henry; Santana, don 
Juan; Sauerbaum, don Frank; Ulloa, don Hector y Undurraga, don Alberto 
(Presidente).
De igual modo, asistió el diputado señor Moreno, don Benjamín.
De manera telemática, asistió la diputada señora Cicardini, doña 
Daniella.
Actuó como Abogado Secretario, el señor Pedro Muga Ramírez, y 
como Abogado Ayudante, el señor Germán Salazar Roblin.
Por parte del Ejecutivo, concurrieron el señor Christian Larraín 
Pizarro, Subsecretario de Previsión Social y la señora Claudia Sanhueza Riveros, 
Subsecretaria de Hacienda.
----------------- 
 
 
CUENTA. -
No hubo.-
MATERIAS SOBRE LA CUENTA. -
No hubo.-
TEMAS PREVIOS.
No hubo.-
ORDEN DEL DÍA. -
--- PÁGINA 2 ---
2
Proyecto de ley, originado en Mensaje de S.E. 
el Presidente de la República, que "Crea un 
nuevo Sistema Mixto de Pensiones y un 
Seguro Social en el Pilar Contributivo, mejora 
la Pensión Garantizada Universal y establece 
beneficios y modificaciones regulatorias que 
indica", correspondiente al boletín 15.480-13, 
calificado con urgencia "suma". 
 
Para continuar el estudio del proyecto de ley, la Comisión recibió, 
presencialmente, al señor Christian Larraín Pizarro, Subsecretario de Previsión Social 
y a la señora Claudia Sanhueza Riveros, Subsecretaria de Hacienda.
Asimismo, recibió a la señora Cecilia Cifuentes, Economista y 
Directora de ESE Business School de la Universidad de Los Andes; a don Hugo 
Cifuentes Lillo, Abogado, Doctor en Derecho de Seguridad Social, exintegrante 
comisión Bravo; al señor Hassan Akram, Doctor en Ciencias Sociales y Políticas de la 
Universidad de Cambridge, Director de la Sede Chilena de la Universidad 
Norteamericana Wake Forest; y a don Leonardo Hernández, Ingeniero Comercial y 
Magister en Economía y Director Alterno de Clapes UC
En primer lugar, la señora Cifuentes, doña Cecilia, a modo 
introductorio, destacó la idea de que en Chile se requiere una reforma previsional, y, al 
respecto, señaló de que existe en el país un consenso en el sentido de aumentar el 
monto de las pensiones que actualmente se otorgan. Asimismo, expresó que una 
buena reforma de pensiones puede ser un impulsor de crecimiento, de empleo, de 
mejores salarios y de mejores pensiones. Sobre el punto, continuo, se requieren de 
acuerdos, para lo cual, el mundo político debe ser capaz de romper el inmovilismo 
frente a reformas que pueden tener costo político en el corto plazo.
En cuanto a la propuesta que se somete a estudio, la señora 
Cifuentes manifestó que la propuesta de reforma previsional es excesivamente amplia, 
lo que podría implicar una mayor dificultad para llegar a acuerdos.
A continuación, la señora Cifuentes se refirió al crecimiento 
económico del país, lo que se encuentra vinculado con la reforma previsional. Al 
respecto, expresó que en Chile existe un problema a nivel macro, pues la tasa de ahorro 
en Chille lleva prácticamente dos décadas con una tendencia a la baja. Para contribuir 
a dicho ahorro, señaló que el ahorro previsional puede considerarse como un elemento 
contributivo importante al ahorro nacional y al crecimiento del país. A mayor 
abundamiento, remarcó que es menester aumentar la tasa de ahorro interno para volver 
a crecer, dado que esta lleva 20 años cayendo a raíz de diversas causas.
Asimismo, la expositora hizo presente que los estudios muestran 
que el principal efecto de mayor ahorro generado por el sistema de capitalización no 
proviene principalmente del aumento del ahorro obligatorio, sino del desarrollo del 
mercado de capitales. El mercado de capitales, añadió, es una infraestructura invisible 
que se construye lentamente, y cuyas bases, en el caso chileno, están sustentadas en 
el ahorro de los trabajadores.
--- PÁGINA 3 ---
3
En este escenario, la señora Cifuentes sostuvo que se necesita 
aumentar la tasa de cotización, asegurando que ese mayor esfuerzo de ahorro vaya al 
mercado de capitales y se invierta con el mejor mix de retorno y riesgo. Por su parte, la 
reforma propuesta cambia esa estructura en forma muy radical, dado que el Estado 
pasa a tener un rol excesivo, mientras desaparecen instancias que tienen un rol 
relevante, lo que genera un riesgo importante. Por otra parte, señaló que el 
autopréstamo es un retiro de fondos previsionales disfrazado, por tanto, no es 
adecuado.
Sobre si la reforma logra mayor ahorro nacional, la expositora 
manifestó que esto no ocurre, debido a que la propuesta entrega, en primer lugar, 
beneficios, y luego, de manera paulatina, se comenzaría a ahorrar en varios años más.
De igual modo, hizo énfasis en la necesidad de aumentar la 
densidad de cotizaciones, y esta depende de la edad de jubilación y formalidad laboral. 
Al respecto, manifestó que, por un lado, aumentar la edad de jubilación en forma 
gradual para generaciones jóvenes es un tema que sigue pendiente, y, por el otro, no 
es para nada claro que se generen incentivos a la formalidad, siendo este un problema 
creciente, y que debería enfrentarse con políticas más allá de la previsión.
En este contexto, la señora Cifuentes señaló que, a través de la 
propuesta, la PGU sube hasta un 55% de la mediana de ingresos laborales, lo que 
puede afectar los incentivos a cotizar de sectores de bajos ingresos. A su vez, la 
solidaridad intrageneracional en función de montos cotizados genera incentivos a 
cotizar por los montos más bajos posibles y, además, la situación de los funcionarios 
públicos debería ser corregida, dado el gran número de asignaciones no imponibles.
Asimismo, de acuerdo a las estimaciones del gobierno, una persona 
con 20 años de cotizaciones y la mediana de ingresos logra tasas de reemplazo de 
100%, cuestionando, la expositora, si este es un objetivo deseable. De igual modo, 
comunicó que parece que se avanza a un sistema en que el derecho a pensión supera 
el deber de cotizar, lo que lleva a preguntarse por su sostenibilidad.
Sobre los incentivos a la formalidad laboral, la señora Cifuentes 
manifestó que la propuesta de reforma no avanza en esa dirección, de hecho, se podría 
retroceder dado el aumento de la PGU y por el incentivo a cotizar por montos bajos. 
Además, es necesario mayor control de la elusión y la evasión de cotizaciones de 
seguridad social. Junto a lo anterior, se requiere modificar oferta programática social 
que incentiva la informalidad y generar incentivos a cotizar a través de mecanismos 
tales como el IFE laboral, subsidios a cotizaciones y plan de protección al empleo frente 
a situaciones catastróficas. Si todos cotizan lo que corresponde, continuó, es posible 
establecer transferencias intrageneracionales y estas se puede hacer con cuentas de 
capitalización individual.
Respecto a la organización industrial, la señora Cifuentes sostuvo 
que las actuales administradoras probablemente han explotado las economías de 
escala que la ley les permite. El punto relevante, añadió, es si esas economías se han 
traspasado a los afiliados. Al respecto, señaló que se puede permitir por ley la 
separación de roles en la industria y el cobro de comisión por saldo debería generar
--- PÁGINA 4 ---
4
mayor competencia. De igual modo, manifestó que se requiere mejorar la educación 
previsional y financiera, para lo cual, los empleadores tienen un rol importante en esta 
materia.
A modo de conclusión, la señora Cifuentes señaló que se debe 
hacer una reforma de pensiones que termine siendo una contribución al desarrollo 
económico y contribuya a mayor confianza en el mundo político, como también, el 
objetivo de mejores pensiones no se logra solamente a través de la política previsional, 
sino que además se debe mirar la política laboral y social.
A su turno, el señor Cifuentes, don Hugo, como preámbulo, 
manifestó que estamos frente a un proyecto de reforma de unos de los subsistemas de 
la Seguridad Social y corresponde, asimismo, un análisis desde la perspectiva de la 
garantía constitucional de este derecho humano. De igual modo, expresó que la 
Seguridad social tiene un alto contenido económico que debe ser armonizado con el 
de protección de la renta sustituta o complementaria, y su necesaria sustentabilidad.
Sobre el proyecto de ley propiamente tal, el señor Cifuentes señaló 
las siguientes consideraciones: La propuesta trata de la necesaria reforma estructural 
del sistema, incluidos cambios paramétricos; Deroga el Decreto Ley Nº 3.500 de 1980; 
Se conservan los 3 pilares (para algunos autores se trata de al menos 4); El Pilar 
contributivo pasa a ser Mixto, que no lo era hasta ahora; Se crea un Seguro Social, con 
perspectiva de género, una de las debilidades del sistema vigente; Se independiza la 
gestión del sistema de la inversión de los fondos; La propuesta considera aspectos de 
los proyectos anteriores.
Todo ello, destacó, con el fin de mejorar las pensiones actuales y de 
las próximas generaciones en un contexto de mayor legitimidad social, incluido de 
género, del sistema.
A seguir, el señor Cifuentes hizo presente que se contaría con la 
PGU con un máximo de $250.000, la que requiere de reforma tributaria y gradualidad 
de 4 años, y un tope máximo aplicable a PBSI y APSI, pero con el universo menor 
actual (80%). De igual modo, se proponen las siguientes modalidades: • Renta Vitalicia 
Simple • Renta Vitalicia con opción de herencia • Renta Vitalicia con período 
garantizado. Además, se elimina el Retiro Programado (propuesta Comisión Bravo).
Asimismo, continuó el señor Cifuentes, se propone una Pensión del 
Seguro Social Previsional (SSP), la cual es una prestación con solidaridad 
intrageneracional de vejez, invalidez y sobrevivencia; cuenta con garantía definida y 
con un complemento por lagunas previsionales de cesantía a través del Fondo 
Cesantía Solidario, que se constituye, principalmente con cotizaciones de empleador.
Además, se establecen complementos de género: - Hijo nacido vivo 
o adoptado (adicional al Bono por Hijo) (24 meses de aportes máximo) - Cuidado no 
remunerado de terceros (24 meses de aportes máximo) - Por diferencias en la 
expectativa de vida.
--- PÁGINA 5 ---
5
Sobre la propuesta de autopréstamos, el señor Cifuentes comentó 
que, los afiliados no pensionados que se encuentren a 5 o más años de la edad legal 
de jubilación tendrán derecho a realizar retiros en carácter de préstamos con cargo al 
saldo mantenido en sus CCICO, hasta por un monto equivalente al 5% del saldo, con 
un máximo de 30 UF. Asimismo, la devolución del préstamo se efectuará mediante el 
pago de cuotas calculadas como el 2% de las remuneraciones/rentas imponibles. Al 
respecto, el expositor expresó que esta figura del autopréstamo es una prestación 
usualmente asociada a la seguridad social complementaria, como los Servicios de 
Bienestar y Cajas de Compensación. Además, correspondería revisar con cuidado los 
mecanismos de recaudo de las cuotas.
Sobre los mecanismos financieros, en específico, respecto de las 
cotizaciones obligatorias del sistema mixto, el señor Cifuentes señaló que esta se 
compone por el 10,5% de las remuneraciones/rentas de cargo de trabajadores a 
CCICO, hasta los 65 años hombres y 60 mujeres, sin costo de comisión directa para el 
afiliado y se aumentan las prestaciones de género por permanencia en actividad sin 
personarse, pero no se aborda en definitiva variar el parámetro de edad.
Asimismo, se agrega el 6% de las remuneraciones de cargo del 
empleador (voluntario para los independientes). Al respecto, informó que el 70% serán 
registradas directamente en cuenta personal nocional y 30% registrado con solidaridad 
entre cotizantes, para redistribución de ingresos y mejoras de pensiones actuales con 
enfoque de género. Junto a lo anterior, se establece una cotización adicional para el 
pago del SIS de cargo del empleador/trabajador independiente, sin diferencias con el 
sistema vigente.
Respecto al tercer pilar contributivo de aportes voluntarios, el señor 
Cifuentes informó que este se mantiene, pues cada trabajador podrá seguir efectuando 
ahorro voluntario en una CCI. Junto a lo anterior, manifestó que es menester fomentar 
el rol sindical, especialmente en la negociación colectiva, como un espacio en el cual 
se puede generar ahorro previsional colectivo, siendo esta una tendencia a nivel 
comparado. Asimismo, se eliminan los depósitos convenidos (DC) y la cuenta de ahorro 
voluntario (Cuenta dos), por tanto, se terminan los beneficios tributarios asociados a 
estas modalidades.
Sobre la estructura gestora, el señor Cifuentes, manifestó que el rol 
del Estado, en este proyecto, asume un rol relevante en la gestión de pensiones 
contributivas, siendo esta la tendencia a nivel comparado. Al respecto, comunicó que 
el Estado crea, regula, ordena y controla, invitando, al mismo tiempo, a los privados a 
participar.
En este escenario, en cuanto al APA, señaló que esta es 
responsable del soporte del sistema y de gestión del SSP, en cuanto a afiliación; 
recaudación y cobranza de las cotizaciones; gestión de cuentas individuales y 
personales; pago de los beneficios del sistema mixto, entre otras. Para cumplir con 
estas tareas puede convenir con terceros la externalización de servicios (cobranza, 
pago de prestaciones, informática, etc.).
--- PÁGINA 6 ---
6
Respecto del IPA, este gestiona las inversiones de las cuentas 
individuales bajo una lógica de fondos generacionales y las del Fondo Integrado de 
Pensiones (FIP); desarrollará funciones actuariales para controlar la sustentabilidad del 
FIP y atribuciones en cuanto movilidad de los parámetros; determinar la rentabilidad 
del SSP y, elaborar las tablas de mortalidad, en conjunto con la Superintendencia de 
Pensiones.
Sobre los inversores privados, el señor Cifuentes hizo presente que 
estos serán gestores de las inversiones del componente de capitalización individual 
que, a diferencia de las actuales AFP, estarán exclusivamente focalizados en la 
inversión de los fondos generacionales de los cotizantes según la elección de estos, 
que de no ejercer este derecho sus cotizaciones irán al IPPA por defecto. Serán 
sociedades anónimas especiales, de giro único, supervisadas por la SP y la CMF, y las 
pueden constituir: Instituciones Autorizadas (IA), Administradoras Generales de Fondos 
(AGF), entre otras entidades, con o sin fines de lucro. Estas tendrán competencia, 
habrá comisión por saldo y libertad de opción.
Por último, en relación a la gobernanza y control propuesto por el 
proyecto, el señor Cifuentes llamó a poner atención al alto cumulo de funciones o 
atribuciones que se le otorgaría a la Superintendencia de Pensiones, pues de las 
actuales 18 se aumentarían a 33 atribuciones, por tanto, propuso revisar el gobierno 
de esta institución. Junto a lo anterior, señaló que se debe poner atención a la 
participación social en los cuerpos directivos de los entes públicos y privados que se 
crean, dado que lo que existe actualmente es muy débil.
A su turno, el señor Hernández, comenzó su presentación dando 
cuenta de cuatro comentarios a fin de que sean considerados en la discusión de este 
proyecto.
El primero de ellos dice relación con que debe evaluarse en función 
de las tasas de reemplazo que ofrece, no del monto absoluto de las pensiones que 
paga, pues el monto absoluto también depende de problemas ajenos al Sistema de 
Pensiones, como son la cobertura y calidad de la educación y de problemas (fricciones) 
en el mercado laboral. No es rol del sistema de pensiones corregir desigualdades de 
ingreso y otras (oportunidades) cuya causa es más estructural.
El segundo comentario, continuó el señor Hernández, dice relación 
con, si, a pesar de lo anterior, se insiste y se trata de resolver la desigualdad entre 
pensionados con un sistema de redistribución, hay dos temas a analizar/preguntas a 
contestar: Dado que se impone un impuesto al trabajo (cuya cuantía es difícil de 
determinar), ¿cuánto es el efecto en informalidad laboral (distorsión) tolerable, adicional 
al efecto de la PGU? Si se quiere redistribuir, ¿es justo que concurran a este esfuerzo 
sólo los trabajadores formales? ¿por qué no concurren las rentas del capital? ¿o el 
royalty minero, el impuesto a los alcoholes? (la cotización de 6% 1,5% PIB en régimen).
Como tercer comentario, el expositor señaló que, si, a pesar de lo 
anterior, se insiste con un sistema de redistribución y se impone un impuesto al trabajo, 
con sus efectos adversos en el mercado laboral, surge un tema a analizar: ¿Es 
sostenible en el tiempo? Su sostenibilidad se puede ver amenazada por: a) Tendencias
--- PÁGINA 7 ---
7
demográficas, pues la población está envejeciendo; b) Composición de cotizantes del 
sistema, dado que el impuesto al trabajo aumenta la fracción de aquellos cuyo impuesto 
es negativo (reciben más de lo que aportan al sistema), porque tienen mayor incentivo 
a formalizarse.
El cuarto comentario dice relación por las dudas que surgen a 
propósito de la institucionalidad que se crea, dado que, por un lado, en cuanto al 
monopolio estatal denominado APA, se desconoce si se materializarán los ahorros en 
costos, o si se verá una baja en la calidad de servicio, y respecto del cuasi monopolio 
estatal IPPA, por defecto puede terminar siendo un actor muy grande dentro del 
sistema/mercado financiero y sujeto a fuertes presiones y capturas políticas. Asimismo, 
manifestó sus dudas ante la eliminación del retiro programado, proponiendo, al mismo 
tiempo, que se mantenga el retiro programado con un número máximo de años (entre 
5 y8) para postergar la compra de una renta vitalicia, y dudas respecto al cambio en 
sistema de cobro de comisiones.
Sobre los problemas del sistema actual y sus causas, el señor 
Hernández, a modo de diagnóstico, sostuvo que las bajas pensiones se deben a:
a) Bajos sueldos: al respecto se requiere educación (capital 
humano) y reformas al mercado laboral, pero no es rol del sistema de pensiones 
resolver el problema de la desigualdad de ingresos
b) Bajas tasa de reemplazo i. Baja tasa de cotización (10% vs 18,4% 
en países OCDE); ii. Baja edad de jubilación (60 y 65 vs 67). Esto no se menciona en 
el proyecto; iii. Baja densidad de cotizaciones, la que no se ataca directamente.
Sobre lo último, comunicó que, en el periodo comprendido entre los 
meses de agosto y septiembre del año 2022, había 5,8 MM de cotizantes, de un 
universo de 8,8 MM de ocupados (y 11,6 MM de afiliados). De igual modo, manifestó 
que bajas pensiones no se deben a “altas” ganancias de las AFP, y, además, si se 
bajan las comisiones aumentará el sueldo liquido de los cotizantes, pero no sus 
pensiones.
A continuación, el señor Hernández señaló que en el proyecto se 
propone un sistema de reparto que grava los sueldos altos, para redistribuir a las 
personas de sueldos bajos y otros grupos. A su vez, las personas que cuenten con un 
sueldo bajo el promedio ($1,027,532), esto es, el 64% de los cotizantes, recibirían más 
del sistema de lo que aportan, y las personas que ganan de sueldo sobre el promedio, 
el 36% de los cotizantes, aportarían más de lo que recibirían.
A raíz de lo anterior, comentó que podría generarse un incentivo 
respecto de que los que tienen un sueldo alto se salgan del sistema porque se pagaría 
un impuesto adicional y los que ganan menos a permanecer en el sistema. Lo anterior 
provocaría que la composición de cotizantes cambiará incrementando el déficit, 
además de los efectos derivados de los cambios demográficos. Asimismo, sostuvo que 
no se estaría atacando el problema de fondo, sino perpetuando un sistema que ofrecerá 
bajas tasas de reemplazo en el futuro.
--- PÁGINA 8 ---
8
Para finalizar, el señor Hernández efectuó las siguientes 
consideraciones:
Respecto de la PGU “2.0” se avanza de manera significativa en 
reducir la pobreza de los pensionados (y la misma se podría financiar con fondos 
generales de la nación), sin embargo, recomendó revisar su universalidad.
Además, cabe preguntarse: ¿es razonable que contribuyan a esta 
redistribución sólo los trabajadores formales? Si se quiere mejorar la situación de los 
pensionados, ¿por qué no contribuyen a esta iniciativa las rentas del capital? Y qué 
pasa con los recursos recaudados con otros tributos como el impuesto al diésel, el 
impuesto de timbres y estampillas, el IVA, los impuestos específicos al tabaco y 
alcoholes, ¿y otros?
Sobre el punto, el señor Hernández propuso reducir al mínimo la 
parte del 6% que va a redistribución y aumentar la fracción que va a las cuentas de 
capitalización individual, para obtener mejores pensiones autofinanciadas en el futuro. 
Junto a lo anterior, sugirió considerar introducir un seguro de longevidad (costo 2%) y 
truncar la distribución de años de vida post retiro para cálculo de pensiones, además 
de subir la edad de jubilación, especialmente de las mujeres.
Por último, el señor Akram, en primer término, hizo presente que el 
sistema de pensiones tiene diversas funciones, entre las cuales se encuentra 
establecer una tasa de remplazo para asegurar la continuidad de los ingresos, pero 
principalmente, el cuidar el bienestar de las personas que están jubiladas. Al respecto, 
y como diagnóstico de la situación actual de las personas jubiladas, en específico, para 
las mujeres que están recibiendo pensión autofinanciada en este momento, el 50% de 
ellas recibe menos de la línea de la pobreza, incluso, si se cotizó entre 25 a 30 años.
Sobre si es engañoso o no usar la línea de la pobreza unipersonal 
como método de evaluación y comparación de la pensión, especialmente de las 
mujeres, el señor Akram señaló que no, dado que, por un lado, un hogar unipersonal 
no es alguien que prefiere vivir solo, y, por otro lado, una mujer pensionada con menos 
de la línea de la pobreza en un hogar con más personas no tiene “autonomía 
económica”. De igual modo, manifestó que un sistema de bienestar consiste en 
precisamente proteger la autonomía económica de las personas y que estas no tengan 
que depender de la unidad familiar, pues esta última puede ser un espacio de 
precariedad y potencialmente de abuso.
En cuanto a si es engañoso usar el salario mínimo para evaluar las 
pensiones de los hombres, el expositor manifestó que no, debido a que el salario 
mínimo en Chile no está pensado para sacar una familia con hijos de la pobreza, y 
además Chile tiene ‘atraso salarial’, con una muy alta distribución funcional del ingreso. 
Añadió que sería un error calcular salario mínimo como porcentaje del salario mediano, 
más bien, hay que calcular como porcentaje del PIB per cápita.
Como complemente de lo anterior, el señor Akram informó que el 
23% de las pensiones son inferiores a la línea de la pobreza y el 72% de los 
pensionados recibe una pensión inferior al salario mínimo. Al respecto, manifestó que
--- PÁGINA 9 ---
9
un sistema de pensiones contributivo que penaliza tan fuertemente a los que tienen 
baja densidad de cotizaciones no sirve para un mercado laboral como el chileno con 
tanta precariedad y alta rotación laboral. Igualmente, el sistema de pensiones tiene que 
ser para el tipo de mercado laboral que tenemos, no para el tipo de mercado laboral 
que imaginamos que debemos tener.
A continuación, el expositor hizo un análisis sobre los mitos que a su 
juicio se han creado, tanto en lo político como en lo comunicacional, a propósito de la 
reforma que se encuentra en estudio.
El primer mito dice relación con que la reforma la pagaran los 
trabajadores. Al respecto, el señor Akram sostuvo que estrictamente eso es cierto, 
pues, si se sube la cotización esta no será pagada por las empresas si no que habrá 
un aumento en el desempleo o una reducción gradual de los salarios de los 
trabajadores. Sin embargo, continuó, ante la consulta sobre qué tipo de reforma no la 
terminarán pagando los trabajadores, la respuesta es difícil de encontrar, dado que, si 
se analizan otras alternativas, en todos los casos u opciones los trabajadores terminan 
pagando el aumento de la cotización.
En este escenario, y dada la situación crítica en la que se encuentran 
los jubilados, el señor Akram señaló que se deben buscar mecanismos para que esta 
reforma se financie responsablemente. En este caso, el hecho de que la reforma la 
paguen los trabajadores no es, a su juicio, escandaloso, sino que también se deben 
buscar formas equitativas de hacerlo.
Un segundo mito trata sobre los saldos que están ahorrados dentro 
del sistema. Sobre el punto, el expositor hizo presente que el 10.5% tendrá la misma 
lógica de la capitalización individual y un 6% que se encontrará en cuenta nocional. 
Asimismo, destacó que toda propiedad está sujeta a limites, con excepción de la 
denominada propiedad alodial o propiedad soberana. En este caso, por un lado, la 
propiedad sobre el 10.5% dice relación con que uno es dueño del saldo y la rentabilidad 
que permite calcular una pensión a futuro, por el otro, la propiedad sobre el 6% será 
sobre el saldo, mas no la rentabilidad, por tanto, existiría propiedad sobre el derecho a 
una pensión a futuro. A mayor abundamiento, el sistema propone propiedad con 
diversos tipos de límites, por cierto, uno no será dueño de la rentabilidad que se genere 
sobre el 6% pero tampoco se será dueño de las pérdidas que se produzcan.
Como tercer mito, el señor Akram se refirió a supuesta menor 
rentabilidad de la propuesta. Sobre el punto, manifestó que se debe diferenciar la 
rentabilidad asociada a la cuenta del 6% y la rentabilidad real del fondo que se está 
creando, pues, si este fondo se invierte de una forma similar a como están invirtiendo 
las AFP, se obtendrían las mismas rentabilidades a nivel sistémico que en el sistema 
de capitalización individual actual, con la diferencia que existirían menos perdidas dado 
que habría menos montos involucrados.
Para finalizar, el señor Akram manifestó que la propuesta, en 
régimen, generará un sistema de ahorro colectivo, siendo esta la forma en que 
sustentablemente se pueden pagar pensiones a futuro, junto con cumplir dos fuertes 
demandas de la ciudadanía: por un lado,  con “No Más AFP”, dado que se terminaría
--- PÁGINA 10 ---
10
con el pago obligatorio de comisiones con esas instituciones privadas, existiendo 
libertad de elegir, y por otro lado, “Con Mi Plata No”, porque la gente podrá ver su dinero 
y sus saldos, tanto en las cuentas individuales como nocionales.
Terminadas las exposiciones, los invitados dieron respuesta a las 
preguntas y comentarios esgrimidos por los miembros de esta instancia legislativa.
Consultada por la diputada señora Ossandon sobre la influencia del 
fenómeno migratorio respecto de la informalidad laboral y beneficios del sistema, la 
señora Cifuentes, doña Cecilia, señaló que la migración que se ha producido en los 
últimos años es un tema complejo, particularmente por la PGU, dado que Chile es el 
único país con este nivel de ingresos que puede otorgar un beneficio de esta magnitud 
y de forma universal, generando, potencialmente, incentivos a personas migrantes para 
obtener este beneficio, además, no se está controlando de manera adecuada los 
requisitos para obtenerlo.
En cuanto a la estructura del sistema, la señora Cifuentes aclaró 
que es un mito afirmar que en Chile existe un sistema privatizado de seguridad social, 
pues la parte normativa, legislativa, regulatoria, fiscalizadora, entre otras, corresponde 
al Estado, otorgándole al privado la parte correspondiente a la gestión del sistema. En 
este contexto, manifestó que la estructura actual es mejor, en cuanto a los incentivos y 
riesgos que genera, en relación a la propuesta en la cual se le entrega toda la estructura 
de backoffice al Estado. Asimismo, expresó que se podrían generar mayores riesgos 
de captura política y conflictos de interés por medio de un gestor público, desde el punto 
de vista de la administración de los recursos, a diferencia de los entes privados, pues, 
para reducir estos riesgos, en el caso de los privados, se requería una mayor regulación 
al respecto.
Respecto a dudas surgidas a propósito de la alta informalidad laboral 
en el país y como esta se podría reducir por medio de una reforma previsional, la señora 
Cifuentes remarcó que la informalidad laboral no responde solamente al sistema de 
pensiones, sin embargo, en este caso, la estructura que propone la reforma es 
preocupante en el sentido de que las personas podrían maximizar el componente 
solidario que reciban en la medida que coticen por un sueldo más bajo que el que 
efectivamente se les otorga. De igual modo, ante pregunta del diputado señor Santana, 
en cuanto a las bajas remuneraciones y la informalidad, expresó que este es un 
problema serio, para lo cual se debe trabajar en construir políticas sociales y de 
incentivos para lograr que las personas vean beneficios en trabajar en empresas 
formales, junto con generar institucionalidad que resguarde el deber de cotizar.
Preguntada por el diputado señor Undurraga sobre si el IPPA 
competirá en igualdad de condiciones que los gestores privados, la señora Cifuentes 
expresó que no, porque, de partida existirá el default, y, además, como no existe una 
educación previsional, gran parte irá con sus recursos al ente público. Asimismo, el 
IPPA no tendrá que devolver capital al dueño, solo basta que cobre los costos para que 
se autofinancie, a diferencia del gestor privado porque existe un dueño que corre un 
riesgo, junto con que los gestores privados no podrán hacer publicidad, salvo en 
aspectos muy básicos.
--- PÁGINA 11 ---
11
Ante dudas surgidas a propósito del Ahorro Previsional Voluntario 
Colectivo (APVC), el señor Cifuentes, don Hugo, informó que este sistema 
corresponde a una formula complementaria de pensiones que gana terreno en los 
países que conforman la Unión Europea. Esta comunidad establece, en sus directrices, 
que las empresas deben disponer de planes o fórmulas de ahorro, a través de 
negociación colectiva o por propuesta del empleador, para que así se mejore la 
propuesta pensional principal.
Consultado por la diputada señora Ossandon y el diputado señor 
Undurraga acerca de la figura del autopréstamo que se propone, el señor Cifuentes 
señaló que esta tiene un espacio en la seguridad social complementaria mayor que en 
la seguridad social general y obligatoria. El autopréstamo no puede tener espacio en el 
sistema de cotización obligatoria dada la experiencia que se tuvo a propósito de los 
retiros de fondos previsionales y la idea colectiva respecto del dominio de, en este caso, 
del 10.5%, y así disponer de esos recursos de manera libre. Al respecto, sostuvo que 
se debe asumir de manera general que la cotización obligatoria se debe utilizar 
únicamente para pagar pensiones y no que sean considerados como recursos que 
puedan estar en algún momento disponible según las circunstancias personales o 
interés sectoriales.
El señor Hernández, ante dudas sobre la informalidad laboral y 
bajos ingresos, en consideración a consulta formulada por el diputado señor Leal, 
afirmó que no se le puede exigir al sistema de pensiones que se haga cargo de 
cuestiones por las cuales no ha sido diseñado, como las recién nombradas o la de 
distribución de ingresos en el país, porque estas son propias del sistema educacional 
o del mercado del trabajo, cuyas causas son de origen anterior a lo que busca resolver 
el sistema previsional.
Respecto a consultas que han surgido a propósito de la separación 
de la industria, el señor Hernández manifestó que se puede legislar para que se 
produzca la separación de la industria y aprovechar las economías de escala para 
obtener ganancias en eficiencia. Con todo, expresó sus dudas respecto de lo que a su 
juicio es el monopolio denominado APPA, pues se desconoce si se obtendrán 
ganancias en eficiencia o será un servicio público atochado de personas queriendo 
realizar un trámite dada la dificultad de contar con economías de escala en atención al 
público.
Ante comentario del diputado señor Giordano en relación con que si 
es posible aplicar criterios de solidaridad en la vejez, el señor Hernández expresó que 
sí, pero teniendo en cuenta en que grado y en cuales situaciones. Por ejemplo, existe 
consenso de que, a propósito de que las mujeres tienen un problema de mayores 
lagunas previsionales, se formule un mecanismo de apoyo para ellas. Sin embargo, no 
parece prudente generar solidaridad con gente, no de pocos ingresos, que nunca cotizó 
dada su informalidad laboral, por tanto, la solidaridad se tiene que aplicar con criterios 
más selectivos.
Respecto a pregunta sobre el sistema de redistribución propuesto, 
el señor Hernández señaló que, en esta reforma, se quedaron fuera como actores 
contribuyentes de la distribución del sistema, las rentas del capital, y solo los
--- PÁGINA 12 ---
12
trabajadores formales serán los que tendrán que contribuir al sistema, por tanto, sugirió 
que se incorporen otras rentas como contribuyentes al sistema para que así no sean 
solo los trabajadores formales quienes se hagan cargo de la contribución.
Ante consulta del diputado señor Sauerbaum sobre las utilidades de 
las AFP, principalmente porque se encargan de la administración de ahorros 
obligatorios para la vejez, el señor Hernández sostuvo que debe existir una mayor 
regulación en este aspecto, tal como existe en otros monopolios naturales como en la 
industria eléctrica. En este caso, se podrían generar nueva normativa para reducir las 
comisiones que cobran las AFP, como, por ejemplo, licitar todos los años el 20% de la 
cartera de clientes.
Por su parte, el señor Akram, en relación con las preguntas surgidas 
por los diputados señores Moreno y Sauerbaum a propósito de la propiedad sobre los 
fondos de pensiones, mencionó que la propiedad en la capitalización individual tiene 
ciertos límites, de su uso, goce y disposición, pues estas están ahí para generar 
pensiones. En cuanto al 6%, existe propiedad sobre el derecho a la pensión, pero no 
propiedad sobre la rentabilidad.
Respecto a pregunta efectuada por el diputado señor Labbé sobre 
si el fondo correspondiente al 6% bajaría o no a propósito de una crisis financiera, el 
señor Akram informó que el modelo utilizado en este caso es similar al de las cuentas 
nocionales que se usan en Suecia, en donde existen cuentas que suben todos los 
meses a raíz de la cotización y luego se aplica una tasa de rentabilidad social. Dicha 
tasa a veces es mayor a la rentabilidad financiera en situaciones de crisis, o a veces es 
más bajo, en ese último caso, cuando es menor a la rentabilidad financiera, se permite 
recompensar en momentos de crisis.
Asimismo, ante comentario de la diputada señora Ossandon sobre 
predominancia de la PGU al pilar no contributivo del sistema de pensiones, el señor 
Akram manifestó que la PGU promueve una cultura de dependencia con el Estado, por 
tanto, no es el ideal, y, por el contrario, es mejor promover desde la parte contributiva 
mejores pensiones que ir cargando todo a dicho beneficio estatal.
En cuanto a las herramientas para corregir las desigualdades en el 
mercado laboral, el señor Akram señaló que, junto a otros mecanismos, se requiere de 
la redistribución en el sistema de pensiones para lograr avanzar en combatir dichas 
desigualdades y así también ayudar a los pensionados que se encuentran en una 
situación crítica. Ante el dilema sobre el envejecimiento de la población, por tanto, un 
mayor número de pasivos que de activos, expresó que los pasivos que queden pueden 
generar lo suficiente para financiar el sistema, pero se requiere, además, de mayor 
inversión y crecimiento de la productividad, supuestos que este sistema propuesto de 
ahorro colectivo ayuda a conseguir.
**************************
Las exposiciones realizadas, y el debate suscitado en esta sesión, 
quedan archivados en un registro de audio y video a disposición de las señoras y de
--- PÁGINA 13 ---
13
los señores Diputados de conformidad a lo dispuesto en el artículo 256 del Reglamento 
de la Cámara de Diputados.
Por haberse cumplido con el objeto de la presente sesión, se levanta 
a las 20:00 horas.
PEDRO MUGA RAMÍREZ, 
Abogado, Secretario de la Comisión.