======================================================================
FUENTE   : https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=13555&prmTipo=DOCUMENTO_COMISIONSESIONACTA
TIPO     : PDF
TITULO   : COMISIÓN DE TRABAJO Y SEGURIDAD SOCIAL
AUTOR    : Abogado Ayudante Comisión (Cultura,Mujeres y Contaminación)
EXTRAIDO : 2026-03-29 06:30:58
======================================================================

--- PÁGINA 1 ---
COMISIÓN DE TRABAJO Y SEGURIDAD SOCIAL
Sesión 35ª, ordinaria, celebrada en martes 25 de octubre de 2022.
(Citada de 17:30 a 19:30 horas)
SUMA:
1) Continuó el estudio del proyecto de acuerdo que 
"Aprueba el Convenio 190, sobre la Violencia y el Acoso, 
adoptado por la Organización Internacional del Trabajo el 
21 de junio de 2019", correspondiente al boletín N° 15.307-
10, calificado con urgencia "suma". Despachó el 
proyecto. 
 
2) Recibió a representantes del Sindicato de Empresa 
Supermercados Cugat Osorno. 
 
3) Continuó el estudio del proyecto de ley, que "Modifica la 
ley N°19.296, que establece normas sobre asociaciones 
de funcionarios de la Administración del Estado, para fijar 
un plazo en que la autoridad administrativa deba recibir en 
audiencia a los dirigentes de las referidas asociaciones", 
correspondiente al boletín N° 15.247-13, calificado con 
urgencia "simple".
ASISTENCIA. Asistieron, de manera presencial, las diputadas 
señoras Cicardini, doña Daniella y Ossandón, doña Ximena, y los diputados señores 
Cuello, don Luis; Giordano, don Andrés; Ibáñez, don Diego; Labbé, don Cristián; Leal, 
don Henry; Santana, don Juan Sauerbaum, don Frank; y Undurraga, don Alberto 
(Presidente).
Actuó como Abogado Secretario, el señor Pedro Muga Ramírez, y 
como Abogado Ayudante, el señor Germán Salazar Roblin.
Por parte del Ejecutivo, concurrió la señora Jeannette Jara Román, 
Ministra del Trabajo y Previsión Social junto al señor Giorgio Boccardo Bosoni, 
Subsecretario del Trabajo.
----------------- 
 
 
CUENTA. -
1.- Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Concha; 
Barchiesi; Muñoz y Ossandón; y de los diputados señores Durán, don Eduardo; Labbé; 
Leal; Longton; Mellado, don Miguel, y Teao, que "Modifica el Estatuto Docente y el 
Código del Trabajo, en materia de prevención, control y efectos del consumo de alcohol 
y drogas". BOLETÍN N° 15445-13.
--- PÁGINA 2 ---
2
2.- Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Giordano 
y Cuello; y de las diputadas señoras Cicardini; González, doña Marta, y Yeomans, que 
"Modifica el Código del Trabajo para elevar las exigencias de la causal de despido por 
necesidades de la empresa". BOLETÍN N° 15446-13.
3.- Oficio Ord., N° 361 de fecha 7 de octubre de la Unidad de 
Atención Ciudadana y Actores Relevantes de la Subsecretaría de Obras Públicas, a 
través de la cual hacen llegar respuesta a Of., 35 de la Comisión con respecto a 
situaciones de índole laboral que afectan a quienes trabajan en la construcción del 
Puente sobre el canal de Chacao - Región de Los Lagos. Asimismo, anexan Ord., AR-
P N°002610 del Director de Vialidad y el Ord. N°121 del Inspector Fiscal Diseño y 
Construcción Puente Chacao.
4.- Oficio Ord.: N°1932-3 de fecha 25 de octubre del señor 
Subsecretario del Trabajo, por medio del cual responde Of. 27 de la Comisión e informa 
sobre las cifras relacionadas a la tasa de ocupación informal, desagregadas por región.
5.- Carta de fecha 19 de octubre de la señora María José Escudero 
M., Directora de Incidencia y Desarrollo - Co Fundadora de Fundación Ronda Chile, por 
medio de la cual informa que llevan apoyando en materia de incidencia a varios 
procesos legislativos en materias de no discriminación, pero uno de los más 
importantes es acerca de la Ley 21.015. Es por esta razón, que solicitan poder exponer 
en la comisión, los alcances y sugerencias que hacen como expertos al proceso de 
reforma e indicaciones.
6.- Solicitud de fecha 21 de octubre de la Confederación Nacional de 
Funcionarios Municipales de Chile UFEMUCH, a fin de poder exponer acerca del 
"Proyecto que modifica la ley Nº 19.296, que Establece normas sobre Asociaciones de 
Funcionarios de la Administración del Estado, para incorporar un plazo en la 
celebración de audiencia entre las autoridades correspondientes y las y los dirigentes 
de las Asociaciones de los/as trabajadores/as del Estado".
7.- Nota de fecha 24 de octubre de la señora Carolina Espinoza 
Tapia, Copresidenta de la Mujer Interamérica de CONFUSAM, por medio de la cual 
solicita ser recibida en AUDIENCIA para exponer sobre el Proyecto de Acuerdo que 
Aprueba el Convenio 190, sobre la Violencia y el Acoso, adoptado por la OIT, 
correspondiente al boletín N° 15.307-10.
8.- Nota del señor Nicolás Godoy, Asesor Legislativo del Ministerio 
de Relaciones Exteriores, por medio de la cual agradece la invitación de la Comisión y 
excusa la participación de la señora Ministra de Relaciones Exteriores dado que se 
encuentra en Buenos Aires participando de la cumbre CELAC-UE.
MATERIAS SOBRE LA CUENTA. -
No hubo.-
TEMAS PREVIOS. -
--- PÁGINA 3 ---
3
El diputado señor Cuello, con apoyo de la diputada señora 
Cicardini y los diputados señores Giordano y Santana, propuso que la Comisión emita 
declaración pública respecto a nota periodística de un medio de comunicación en la 
cual se informa que 3 Administradoras de Fondos de Pensiones, habrían recurrido a la 
Embajada de los Estados Unidos para informar supuestos riesgos de la reforma 
previsional que se presentará próximamente, con el objeto de ser puesto a disposición 
a los medios de comunicación.
Puesta en votación dicha solicitud, fue aprobada por 5 votos a 
favor y 3 en contra.
ASÍ SE ACUERDA.
El diputado señor Giordano solicitó oficiar a la Dirección del 
Trabajo, a fin de que revise y resuelva las situaciones complejas que ha provocado el 
ORD 1350, emitido por dicho Servicio, sobre la aplicación del artículo 508 del Código 
del Trabajo a las citaciones de comparendos de conciliación y la sanción por 
incomparecencia del reclamado, en el marco de la modificación legal incorporada por 
la ley N°21.327, la cual señala que la notificación o citación por medios electrónicos o 
mediante remisión de carta certificada no puede suplir a la citación específicamente 
regulada por el artículo 30 del decreto con fuerza de ley N°2, de 1967, del Ministerio 
del Trabajo y Previsión Social, para generar una infracción administrativa, 
considerando, por una parte, que no ha sido contemplada en el texto normativo que 
tipifica la infracción, y por otra, que por su propia naturaleza esos medios implican una 
suposición o presunción de conocimiento del llamado a comparecer que no es 
conciliable con la sanción por incomparecencia injustificada, pues, dirigentes sindicales 
han denunciado que los empleadores no se están dando por aludidos respecto a las 
comunicaciones que reciben en sus correos electrónicos y no envían los finiquitos a las 
notarías, pese a que están obligados por ley
Lo 
anterior 
conlleva 
efectos 
adversos 
respecto 
a 
las 
conciliaciones que se producen a propósito de términos laborales y contradice el 
espíritu de la legislación que buscaba consagrar el principio de equivalencia funcional 
en los medios electrónicos
ASÍ SE ACUERDA.
El diputado señor Labbé solicitó oficiar al Ministerio del Trabajo y 
Previsión Social, a fin de que informe sobre estado actual del reglamento de la ley 
N°21.275, que “Modifica el Código del Trabajo, para exigir de las empresas pertinentes 
la adopción de medidas que faciliten la inclusión laboral de los trabajadores con 
discapacidad”, dado que, considerado el tiempo que ha pasado desde su entrada en 
vigencia, dicho reglamento aún no ha sido publicado.
ASÍ SE ACUERDA.
La diputada señora Ossandon solicitó que se ponga en Tabla el 
proyecto de ley que “Modifica la ley 21.431, que regula el contrato de trabajadores de 
empresas de plataformas digitales de servicios, en relación con el uso y registro de 
vehículos motorizados para la prestación de esos servicios”, correspondiente al boletín
--- PÁGINA 4 ---
4
N°15.015, iniciativa que va en directa relación con el ámbito de seguridad y el control 
de los trabajadores que trabajan como delivey.
ORDEN DEL DÍA. -
Proyecto de acuerdo que "Aprueba el 
Convenio 190, sobre la Violencia y el Acoso, 
adoptado por la Organización Internacional del 
Trabajo 
el 
21 
de 
junio 
de 
2019", 
correspondiente al boletín N° 15.307-10, 
calificado con urgencia "suma". 
 
Para estos efectos, la Comisión recibió, presencialmente a la señora 
Jeannette Jara Román, Ministra del Trabajo y Previsión Social.
Las señoras y señores Diputados presentes en esta instancia 
legislativa manifestaron su opinión favorable al Proyectos de Acuerdo, razón por la cual 
acordaron someterlo a votación general y particular a la vez.
-- Sometido a votación, en general y en particular, el proyecto 
en estudio, se aprobó por 9 votos a favor, ninguno en contra y ninguna 
abstención.
(Votaron a favor las diputadas señoras Cicardini, doña Daniella; Mix, doña 
Claudia -en reemplazo del diputado señor Ibáñez-; y Ossandon, doña Ximena, y los diputados 
señores Cuello, don Luis; Giordano, don Andrés; Leal, don Henry; Santana, don Juan; 
Sauerbaum, don Frank y Undurraga, don Alberto).
Se designó como informante, a la diputada señora Cicardini, doña 
Daniella.
***
Sindicato de Empresa Supermercados Cugat 
Osorno. 
 
La Comisión recibió a la señora Marcela Bollmann Inay, Tesorera 
del Sindicato de Empresa Supermercados Cugat Osorno, junto al señor Ignacio Novoa 
Toledo, abogado del sindicato, quienes dieron a conocer la situación que afecta a los 
empleados de la cadena de supermercados Cugat, comuna de Osorno, quienes de 
conformidad a lo comunicado por el directorio del Sindicato de Trabajadores y 
Trabajadoras de dicha empresa, denuncian vulneración de sus derechos y 
precarización en las condiciones laborales.
Al respecto, la señora Bollmann denunció que, en relación con la 
mala administración, sufren problemas de higiene, salud ocupacional y que se les
--- PÁGINA 5 ---
5
suministra colación con alimentos vencidos. Por otra parte, manifestó que existen 
problemas de estrés, acoso y persecución laboral.
Asimismo, la señora Bollmann informó que el sindicato representa 
a 101 de 240 trabajadores y trabajadoras con varios años de servicio y que ganan el 
sueldo mínimo. Hizo presente que fueron a huelga legal por 46 días sin lograr 
negociaciones con el empleador.
A su turno, el señor Novoa, quien compareció en base a la siguiente 
minuta1, manifestó que la empresa incurre en prácticas desleales, acreditadas y 
reiteradas, pues existen conflictos de precariedad, por la automatización del trabajo y 
por la figura excesiva del trabajador multifuncional. Dado lo anterior, solicitó fortalecer 
la negociación por rama y dar más herramientas a la negociación colectiva.
***
Proyecto de ley, que "Modifica la ley N°19.296, 
que establece normas sobre asociaciones de 
funcionarios de la Administración del Estado, 
para fijar un plazo en que la autoridad 
administrativa deba recibir en audiencia a los 
dirigentes de las referidas asociaciones", 
correspondiente al boletín N° 15.247-13, 
calificado con urgencia "simple". 
 
Para iniciar el estudio en particular, la Comisión recibió, de manera 
presencial, al señor Giorgio Boccardo Bosoni, Subsecretario del Trabajo, junto con 
el señor Francisco Neira Reyes, Coordinador Legislativo del Ministerio del Trabajo y 
Previsión Social.
PROYECTO DE LEY 
 
“Artículo único. - Modificase La Ley Nº 19296, que Establece 
normas sobre Asociaciones de Funcionarios de la Administración del Estado, en los 
siguientes términos:
1.- Modifíquese el actual inciso 6 del artículo 25, en el siguiente 
tenor:
“Las autoridades de la institución a la cual se le requiera audiencia 
por las y los dirigentes en virtud de esta ley, ya sea por vía de correo electrónico u otro 
medio escrito, o solicitada a través de la Ley 20.730, deberá otorgarla y celebrarla en 
un plazo máximo de 5 días hábiles desde la presentación, siempre que las materias a 
tratar digan relación con las finalidades de dichas asociaciones. En estos casos, no
1 Disponible en: 
https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=262967&prmTipo=DOCUMENTO_COMISION
--- PÁGINA 6 ---
6
serán aplicables los plazos establecidos en la ley N° 20.730, sino los indicados en este 
párrafo”.
2.- Intercálese un inciso séptimo nuevo, pasando el actual a ser 
octavo.
“Con todo y en caso de que la autoridad delegue la reunión en algún 
funcionario/a distinto al requerido, esta decisión deberá ser fundada y comunicada por 
la vía más expedita al requirente antes de la celebración de la audiencia.”.”
Se presentaron las siguientes indicaciones:  
 
- De S.E., el Presidente de la República para reemplazar su numeral 
1 por el siguiente:
“1.- Sustitúyese el inciso sexto del artículo 25 por el siguiente: 
 
“Las autoridades de la institución a quienes se solicite audiencia por 
las y los directores de las asociaciones constituidas en ellas en virtud de esta ley, ya 
sea por vía de correo electrónico u otro medio escrito, deberán celebrarla y proporcionar 
la información pertinente en un plazo no mayor a quince días hábiles desde la 
presentación de la solicitud. En dicha solicitud se deberá indicar específicamente la 
materia a tratar.”.”.
El señor Boccardo manifestó que, como Ejecutivo, están contestes 
de que el plazo señalado en la indicación se modifique, sin embargo, expresó que les 
interesa que se mantenga el principal objetivo de la indicación, el cual es establecer 
que efectivamente cada asociación tenga el derecho a solicitar audiencia a su jefe de 
servicio respectivo.
La diputada señora Mix señaló que 15 días hábiles, estrictamente 
un mes, es demasiado tiempo en consideración con el espíritu del proyecto, esto es, 
otorgar audiencia de manera oportuna. Al respecto, propuso mantener la redacción de 
la indicación presentada, pero modificar el plazo para otorgar audiencia.
En la misma línea, el diputado señor Undurraga (Presidente) 
planteó establecer un plazo de cinco días para fijar la audiencia y diez días hábiles para 
su realización.
-- Sometida a votación la indicación, se rechazó por 9 votos en 
contra, ninguno a favor y ninguna abstención.
(Votaron en contra las diputadas señoras Cicardini, doña Daniella; Mix, 
doña Claudia -en reemplazo del diputado señor Ibáñez-; y Ossandon, doña Ximena, y los 
diputados señores Cuello, don Luis; Giordano, don Andrés; Labbé, don Cristián; Santana, 
don Juan; Sauerbaum, don Frank y Undurraga, don Alberto).
- De la diputada señora Mix y el diputado señor Giordano para 
modificar el actual inciso 6 del artículo 25, propuesto en la frase:
--- PÁGINA 7 ---
7
"en un plazo máximo de 5 días hábiles" por: "en un plazo máximo de 
ocho días hábiles"
-- Sometida a votación la indicación, se rechazó por 9 votos en 
contra, ninguno a favor y ninguna abstención.
(Votaron en contra las diputadas señoras Cicardini, doña Daniella; Mix, 
doña Claudia -en reemplazo del diputado señor Ibáñez-; y Ossandon, doña Ximena, y los 
diputados señores Cuello, don Luis; Giordano, don Andrés; Labbé, don Cristián; Santana, 
don Juan; Sauerbaum, don Frank y Undurraga, don Alberto).
- De la diputada señora Ossandon y los diputados señores Labbé y 
Sauerbaum, para reemplazar el artículo único del proyecto, por el siguiente:
“Agregase un nuevo artículo 5 bis a la ley N°20.730, del siguiente 
tenor:
“Artículo 5 bis: Las autoridades de la institución a la cual se le 
requiera audiencia por dirigentes de asociaciones de funcionarios de la administración 
del Estado reconocidas según la ley N°19.296, deberá dar respuesta a la solicitud 
dentro del plazo de 30 días hábiles desde su presentación.”.”
- De las diputadas señoras Cicardini, Mix y Ossandon, y de los 
diputados señores Cuello, Giordano, Santana, Sauerbaum y Undurraga, para sustituir 
el inciso sexto del artículo 25 por el siguiente:
“Las autoridades de la institución a quienes se solicite audiencia por 
las y los directores de las asociaciones constituidas en ellas en virtud de esta ley, ya 
sea por vía de correo electrónico u otro medio escrito, deberá contestar fijando la fecha 
de audiencia dentro de cinco días hábiles y celebrarla y proporcionar la información 
pertinente en un plazo no mayor a diez días hábiles desde la presentación de la 
solicitud. En dicha solicitud se deberá indicar específicamente la materia a tratar.”
-- Sometida a votación la indicación, se aprobó por 8 votos a 
favor, 1 en contra y ninguna abstención.
(Votaron a favor las diputadas señoras Cicardini, doña Daniella; Mix, doña 
Claudia -en reemplazo del diputado señor Ibáñez-; y Ossandon, doña Ximena, y los diputados 
señores Cuello, don Luis; Giordano, don Andrés; Santana, don Juan; Sauerbaum, don Frank 
y Undurraga, don Alberto. En contra votó el diputado señor Labbé, don Cristián.)
En consecuencia, la indicación presentada por la diputada señora 
Ossandon y los diputados señores Labbé y Sauerbaum, para reemplazar el artículo 
único del proyecto, es rechazada por incompatible a lo recién aprobado.
- De S.E., el Presidente de la República para reemplazar su numeral 
2 por el siguiente:
“2.- Intercálese el siguiente inciso séptimo, nuevo, pasando el actual 
a ser octavo:
--- PÁGINA 8 ---
8
“La autoridad requerida podrá encomendar la respectiva audiencia 
o reunión a un funcionario de su dependencia directa, cuestión que deberá ser 
comunicada por la vía más expedita a la o el solicitante, antes de la celebración de la 
audiencia, con al menos cinco días hábiles de anticipación.”.”.
El diputado señor Undurraga (Presidente) propuso modificar el 
plazo de días señalado en la indicación, en consideración a lo expuesto por el señor 
Contralor durante la sesión pasada, quien sostuvo que el plazo de 5 días no es 
funcional al día a día que llevan adelante las autoridades, quienes, por motivos 
imprevistos dada la contingencia, se ven obligados a cambiar la agenda durante la 
jornada. Al respecto, continuó, lo fundamental es que la delegación tenga el carácter 
de fundada, para lo cual, el dirigente de la asociación podrá reclamar si la excusa 
expuesta fue lo suficientemente fundamentada.
El diputado señor Santana manifestó que, sin perjuicio de lo 
señalado por el diputado señor Undurraga, de todas maneras, se debe establecer un 
plazo para informar que se delegará la reunión a otro funcionario, pues, si se informa 
que la audiencia será delegada por parte del jefe de servicio, en un último momento, el 
proyecto pierde su sentido.
La diputada señora Ossandon señaló que se debe considerar las 
urgencias producto de las contingencias que surgen a propósito de la investidura de 
los cargos, pues, a modo ejemplar, indicó que un Ministro podría ser citado a la Moneda 
durante una jornada en la cual tenía agendado una reunión con alguna asociación de 
funcionarios. Dicha reunión debiera ser reagendada o delegada dado que existe un 
motivo fundado para excusar la presencia del Ministro.
Al respecto, la diputada señora Cicardini planteó establecer la 
posibilidad a las asociaciones para que, en el caso de lo ejemplificado por la diputada 
señora Ossandon, puedan reagendar la reunión con la autoridad o jefe de servicio, 
estableciendo un plazo.
El diputado señor Giordano expresó que se debe reemplazar la 
expresión “encomendar” por “delegar”, pues quien finalmente pudiera atender la 
solicitud de la asociación, excepcionalmente de manera delegada, debe contar con la 
facultad de tomar las decisiones y entregar la información requerida.
El señor Boccardo manifestó que la delegación no es una práctica, 
a priori, antisindical, dado que pueden existir motivos fundados que justifiquen dicha 
acción.
El diputado señor Labbé señaló que el plazo de 5 días para 
responder la solicitud de una asociación es prudente; al igual que el plazo de 5 días 
para agendar la solicitud y el tiempo de 10 a 15 días para concretar la reunión. 
Asimismo, propuso establecer el plazo de 48 horas para reagendar por una sola vez 
en caso de urgencia o motivo imprevisto ante la ausencia del jefe de servicio.
La diputada señora Mix se mostró de acuerdo con la redacción de 
la indicación presentada por el Ejecutivo, sin embargo, formuló reemplazar la expresión
--- PÁGINA 9 ---
9
“encomendar” por “delegar”, y establecer que la delegación debe tener el carácter de 
fundada y excepcional.
- Del diputado señor Cuello para agregar un inciso séptimo, nuevo, 
al artículo 25, pasando el actual a ser octavo, del siguiente tenor:
“Las audiencias deberán ser registradas en conformidad a lo 
dispuesto en el artículo 8 de la ley N°20.730, individualizando a los directores que 
asistieron y la asociación de funcionarios representada.”
- De los diputados señores Giordano, Santana y Ulloa, y de la 
diputada señora Cicardini, para agregar un inciso final, nuevo, en el artículo 25 de la 
Ley N°19.296, del siguiente tenor:
“La autoridad respectiva será responsable por el incumplimiento o 
entorpecimiento en el ejercicio de estos derechos, circunstancia que se considerará 
atentatoria de la libertad sindical y podrá reclamarse por las o los afectados ante la 
Contraloría General de la República o la Dirección del Trabajo, según corresponda, sin 
perjuicio de las facultades de los Tribunales de Justicia para conocer estas materias. 
Con todo, se presumirá que existe entorpecimiento cuando en dos oportunidades 
consecutivas la autoridad delegue las audiencias a las que hace referencia este artículo 
y no reciba personalmente a la Asociación de funcionarios requirente.”
**************************
Las exposiciones realizadas, y el debate suscitado en esta sesión, 
quedan archivados en un registro de audio y video a disposición de las señoras y de 
los señores Diputados de conformidad a lo dispuesto en el artículo 256 del Reglamento 
de la Cámara de Diputados.
Por haberse cumplido con el objeto de la presente sesión, se levanta 
a las 19:45 horas.
PEDRO MUGA RAMÍREZ, 
Abogado, Secretario de la Comisión.