======================================================================
FUENTE   : https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=18734&prmTipo=DOCUMENTO_COMISIONSESIONACTA
TIPO     : PDF
TITULO   : COMISIÓN DE TRABAJO Y SEGURIDAD SOCIAL
AUTOR    : Abogado Ayudante Comisión (Cultura,Mujeres y Contaminación)
EXTRAIDO : 2026-03-29 06:30:38
======================================================================

--- PÁGINA 1 ---
COMISIÓN DE TRABAJO Y SEGURIDAD SOCIAL
Sesión 43ª, especial, celebrada en martes 20 de diciembre de 2022.
(Citada de 10:30 a 12:30 horas)
SUMA:
- Continuó el estudio del proyecto de ley, originado en 
Mensaje de S.E. el Presidente de la República que "Crea 
un nuevo Sistema Mixto de Pensiones y un Seguro Social 
en el Pilar Contributivo, mejora la Pensión Garantizada 
Universal y establece beneficios y modificaciones 
regulatorias que indica", correspondiente al boletín 15.480-
13, calificado con urgencia "suma".
ASISTENCIA. Asistieron, de manera presencial, las diputadas 
señoras Cicardini, doña Daniella y Ossandón, doña Ximena, y los diputados señores 
Duran, don Eduardo; Giordano, don Andrés; Ibáñez, don Diego; Labbé, don Cristián; 
Leal, don Henry; Santana, don Juan; Sauerbaum, don Frank; Ulloa, don Hector y 
Undurraga, don Alberto (Presidente).
De igual modo, asistió el diputado señor Moreno, don Benjamín.
Actuó como Abogado Secretario, el señor Pedro Muga Ramírez, y 
como Abogado Ayudante, el señor Germán Salazar Roblin.
Por parte del Ejecutivo, concurrieron la señora Jeannette Jara 
Román, Ministra del Trabajo y Previsión Social; el señor Christian Larraín Pizarro, 
Subsecretario de Previsión Social; la señora Claudia Sanhueza Riveros, Subsecretaria 
de Hacienda; el señor Patricio Coronado Rojo, Director Nacional del Instituto de 
Previsión Social - (IPS) y don Osvaldo Macías Muñoz, Superintendente de Pensiones.
----------------- 
 
 
CUENTA. -
1.- Correo electrónico de fecha 16 de diciembre del señor David 
Bravo, Economista, por medio del cual agradece la gentil invitación formulada por la 
Comisión y excusa su participación el día miércoles 21 de diciembre, debido a que en 
ese mismo horario estará exponiendo en un seminario los resultados de un estudio que 
él dirigió, manifiesta que intentó cambiar la fecha para poder responder positivamente 
a la invitación pero lamentablemente no fue posible debido a que hay otras instituciones 
de contraparte involucradas.  Solicita, si así lo estima la Comisión participar de la sesión 
del próximo miércoles 3 de enero.
2.- Carta de fecha 19 de diciembre de la señora Rosanna Costa 
Costa, Presidenta del Banco Central, por medio de la cual agradece la invitación 
formulada por la Comisión para la sesión del día miércoles 21 del presente, 
lamentablemente por compromisos impostergables contraídos con anterioridad no le
--- PÁGINA 2 ---
2
será posible asistir, sin embargo manifiesta que se encuentra disponible para concurrir 
a una siguiente sesión que se cite para tratar este proyecto de ley.
3.- Oficio ORD. Nº2743/2022 del Administrador Municipal (S) de la 
Municipalidad de Lo Prado, por medio del cual hace llegar respuesta a Of., 
Nº76/13/2022, de la Comisión dónde se informa que una vez ocurrido el accidente 
laboral con resultado de muerte en la Comuna se ejercieron las labores de fiscalización 
pertinentes y adjuntan los antecedentes solicitados.
4.- Correo electrónico de la señora Carolina Labra, Presidenta del 
Sindicato de Trabajadores de la Subsecretaría de Redes Asistenciales, por medio del 
cual denuncia prácticas de maltrato y acoso laboral y la desvinculación injustificada de 
más del 80% del equipo de un total de 84 psicólogas, mayoritariamente mujeres, 
madres y de regiones. Al respecto, adjunta minuta de las situaciones descritas y las 
cartas enviadas, tanto a Contraloría para solicitar un pronunciamiento y al Ministerio de 
Salud, como a sus reparticiones.
5.- Correo electrónico de fecha 19 de diciembre del señor Marco 
Kremerman, Economista de Fundación Sol, por medio del cual solicita ser recibido en 
audiencia la segunda semana de enero, para entregar la opinión acerca del proyecto 
de ley que crea un nuevo sistema mixto de pensiones y un seguro social en el pilar 
contributivo, mejora la pensión garantizada universal y establece beneficios y 
modificaciones reguladoras que indica, boletín 15.480-13
6.- Correo electrónico de fecha 15 de diciembre del señor Fernando 
Alvear, Gerente General de la CPC, quien por encargo de su Presidente señor Ricardo 
Newes, solicitan ser recibidos en audiencia para entregar sus observaciones al 
proyecto de ley que crea un nuevo sistema mixto de pensiones y un seguro social en 
el pilar contributivo, mejora la pensión garantizada universal y establece beneficios y 
modificaciones reguladoras que indica, boletín 15.480-13
7.- Correo electrónico del señor Guillermo Risco, Presidente de la 
Asociación de Pensionados y Montepiadas del ex Servicio de Seguro Social Valparaíso 
y Presidente del Consejo Regional Valparaíso de la Asociación Chilena de 
Pensionados - ACHIPEM, mediante el cual solicitan ser recibidos en audiencia para 
exponer su opinión sobre el proyecto de ley de Reforma Previsional.
8.- Correo electrónico de fecha 14 de diciembre del señor Jorge 
Hermann, Economista, por medio del cual solicita ser recibido en audiencia para 
exponer acerca del proyecto de ley sobre la Reforma de Pensiones.
MATERIAS SOBRE LA CUENTA. -
El diputado señor Giordano, sobre el documento N°4 de la 
Cuenta, solicitó oficiar al Ministerio de Salud, a fin de sobre los antecedentes descritos 
y las medidas que se adoptaran por parte del Ministerio, especialmente, en relación con 
las denuncias de maltrato laboral que habría ejercido la Dra. María José Letelier, 
Directora del Hospital Digital, en contra de los trabajadores y trabajadoras del servicio.
ASÍ SE ACUERDA.
--- PÁGINA 3 ---
3
TEMAS PREVIOS.
No hubo.-
ORDEN DEL DÍA. -
Proyecto de ley, originado en Mensaje de S.E. 
el Presidente de la República, que "Crea un 
nuevo Sistema Mixto de Pensiones y un 
Seguro Social en el Pilar Contributivo, mejora 
la Pensión Garantizada Universal y establece 
beneficios y modificaciones regulatorias que 
indica", correspondiente al boletín 15.480-13, 
calificado con urgencia "suma". 
 
Para continuar el estudio del proyecto de ley, en específico, con el 
objeto de considerar lo concerniente a la división de la industria, la Comisión recibió, 
presencialmente, a la señora Jeannette Jara Román, Ministra del Trabajo y Previsión 
Social; al señor Christian Larraín Pizarro, Subsecretario de Previsión Social; a la 
señora Claudia Sanhueza Riveros, Subsecretaria de Hacienda; al señor Patricio 
Coronado Rojo, Director Nacional del Instituto de Previsión Social - (IPS) y a don 
Osvaldo Macías Muñoz, Superintendente de Pensiones.
En primer lugar, el señor Larraín, Subsecretario de Previsión Social, 
a modo introductorio, manifestó que no existe ninguna ganancia de eficiencia para la 
sociedad en tener juntas las actividades de soporte y las actividades de inversión. Así, 
el que actividades con distintas estructuras de costos fijos y variables se empaqueten 
en un mismo producto incrementa el tamaño mínimo eficiente de escala.
Asimismo, continuó, debido a la fuerte presencia de economías de 
escala en la operación de las actividades de soporte, la centralización de funciones de 
soporte y gestión de portafolio en una misma entidad (AFP), es una fuente de 
significativas barreras a la entrada a la industria, que, junto con la inelasticidad de la 
demanda ante comisiones, explican los elevados márgenes que cobran las AFP en la 
actualidad (107% en 2021).
Por su parte, agregó el señor Larraín, la principal causa para la 
presencia de costos unitarios decrecientes tiene que ver con la presencia de altos 
costos fijos asociados a la administración de cuentas. La literatura internacional 
muestra evidencia estadística significativa de economías de escala en la administración 
de cuentas para los fondos de pensiones (ver Bikker and De Dreu (2009), Bikker et al 
(2012), Tuesta (2014), Bikker (2017) y Alserda et al (2018)).
Dado todo lo anterior, informó el señor Larraín, algunos países han 
separado (o propuesto separar) funciones de soporte con la intención de lograr una 
reducción de costos de administración de cuentas y de las comisiones cobradas a los 
afiliados (Tuesta (2014), Comisión de Protección Social Perú (2017), Barr and Diamond 
(2017), Zingales (2022)). Países que han centralizado y separado soporte: Finlandia; 
Suecia, Dinamarca, Estonia, Letonia, Nueva Zelanda, México.
--- PÁGINA 4 ---
4
En este contexto, el señor Larraín expresó que la desintegración de 
la industria permitirá lo siguiente:
(i) Transferir las actuales economías de escala existentes en las 
actividades de soporte a los afiliados, por la vía de menores comisiones a través del 
ente público de inversiones; (ii)  Disminuir las barreras a la entrada para nuevos agentes 
privados, que no deberán asumir los costosos gastos de soporte para competir; (iii) 
Aprovechar ganancias adicionales de eficiencia, en actividades tales como sucursales, 
gestión de cobranza o ahorro de vendedores; (iv) Tener un único punto de entrada que 
será la cara visible de los afiliados, de base pública.
La propuesta del gobierno, destacó el señor Subsecretario, es que 
las funciones de soporte sean asumidas por el APA, construido sobre la base de una 
IPS fortalecido. Este asumirá todas las funciones de soporte y no manejará recursos 
financieros que van directo del empleador a los IPP o al IPPA.
En cuanto a las funciones del Administrador Previsional Autónomo 
(APA), el señor Larraín comentó que este organismo se dedicará a la administración 
del pilar no contributivo y a las actividades de soporte del pilar contributivo, como 
afiliación, recaudación y cobranza de cotizaciones, administración de cuentas, 
determinación y pago de las prestaciones y atención de público. De igual modo, tendrá 
sistema de información previsional que entregará información completa de su situación 
al afiliado.
Para el cumplimiento de sus funciones, el APA contratará por 
defecto con terceros la prestación de servicios los 2 primeros años, con licitaciones de 
5 años o más (total 7 años mínimo operando con privados).
Sobre el gobierno corporativo del APA, el señor Larraín informó que 
este contará con un Consejo Directivo, al que le corresponde la definición de los 
lineamientos estratégicos, y Director Ejecutivo, que tendrá la calidad de jefe de servicio. 
Por su parte, el Consejo Directivo estará integrado por 5 consejeros, nombrados según 
el modelo de la CMF: el presidente será elegido directamente por el Presidente de la 
República y permanecerá en el cargo hasta el término del periodo de quien lo designó. 
Los otros 4 consejeros, con regla de paridad, serán elegidos con acuerdo del Senado, 
por un periodo de 6 años, pudiendo ser reelegidos por un nuevo periodo consecutivo. 
Se renovarán por parcialidades y solo podrán ser removidos por las causales tasadas 
en la ley. El Director Ejecutivo es nombrado por el Presidente de la República a través 
del Sistema de Alta Dirección Pública y durará en su cargo 3 años, con posibilidad de 
renovación hasta por 2 veces. Solo podrá ser cesado en su cargo por las causales 
tasadas en la ley.
A continuación, a través del siguiente cuadro, el señor Larraín 
representó las rentas económicas de las AFP, sus costos operacionales, gastos en 
soporte y en gestión de fondos, y sus márgenes de ganancias, entre otros aspectos de 
la industria actual.
--- PÁGINA 5 ---
5
Por su parte, el señor Larraín explicó que el cambio propuesto 
implicaría bajas en comisiones de hasta 93%, derivado de un ahorro de costo para los 
inversores, que resultaría de la separación de la industria, equivalente a US$ 440 
millones.
En cuanto a los efectos de ganancias adicionales de eficiencia en 
costo fiscal para el APA, el señor Subsecretario comunicó que se podrían obtener 
ganancias de eficiencia adicionales por sucursales, gestión de cobranza, etc. Al 
respecto, señaló que una evidencia clara de economías de escala en la recaudación el 
caso chileno es Previred, de propiedad de 5 AFP, que atiende a la totalidad de afiliados 
del sistema. Este sistema alcanza altos niveles de eficiencia, que favorecen a los 
accionistas de las AFP, pero no a los afiliados.
Un segundo ejemplo, agregó, es el AFC, que también atiende a la 
totalidad de afiliados al sistema. En los últimos 5 años tiene costos por afiliado (en 
pesos), 15 veces más bajos que las AFP, haciendo casi las mismas funciones, salvo 
comercialización ($36.149 vs $2.385 por afiliado).
--- PÁGINA 6 ---
6
En cualquier caso, culminó el señor Larraín, las ganancias de 
eficiencia adicionales no tienen que ver con los impactos en comisiones para los 
afiliados, sino con los costos fiscales del APA.
A continuación, el señor Coronado, Director del Instituto de 
Previsión Social (IPS), hizo presente las funciones estratégicas de las institución, entre 
las cuales están las concesiones de beneficios de seguridad social, que en los últimos 
dos años han concedido más de 1 millón de beneficios; recaudación de cotizaciones; 
pago de beneficios del Estado, que si bien regularmente pagan más de 36 millones de 
beneficios en el año, en el periodo de pandemia llegaron a 86 millones de beneficios, 
porque se hicieron cargo del IFE y de todos los apoyos que se entregaron en esa etapa; 
y, están a cargo de la red de atención multiservicios (call center, sucursal virtual, web 
ChileAtiende, oficinas móviles, redes sociales, convenios con municipios, sucursales, 
entre otras) más grande que existe, donde solo el año 2021 en atenciones hubo 185 
millones de interacciones con usuarios, de las cuales prácticamente el 95% fueron de 
manera electrónica o autogestionadas.
De igual modo, el señor Coronado manifestó que la recaudación 
que hace el IPS es principalmente electrónica, y la realiza actualmente Previred, con 
quien tienen contrato y funciona correctamente, en tanto, la recaudación manual la 
realiza BancoEstado. Asimismo, informó que en la institución se recaudan recursos 
relacionados a ex cajas y servicio de seguro social, del Instituto de Seguridad Laboral, 
y de Fonasa. Al respecto, señaló que entre 2021 y 2022 han recaudado más de $235 
mil millones, lo cual equivale a cerca de 5 millones de planillas promedio recibidas por 
año.
En la misma línea, el señor Coronado destacó que la mayor parte 
de los beneficios los pagan de manera electrónica, dado que representan el 70,8%, 
mientras que el 26,6% es presencial. Por su parte, informó que abarcan 2.033 puntos 
de pago presenciales a nivel nacional, lo cual incluye puntos de la caja de 
compensación Los Héroes, sucursales de BancoEstado y BancoEstado Express, así 
como puntos de pagos rurales.
Respecto al requerimiento de funciones en el marco de la reforma 
previsional, el expositor señaló que, de acuerdo con lo señalado en el proyecto de ley 
en estudio, el APA será la entidad responsable por las funciones de soporte del sistema 
de pensiones. Actualmente, el IPS realiza parte de las funciones de soporte que llevan 
a cabo las AFP, algunas de las cuales requieren ser reforzadas. La reforma plantea 
otorgar al APA facultades para subcontratar y licitar con privados diversos procesos, 
servicios y sistemas informáticos de primer nivel.
A mayor abundamiento, el señor Coronado remarcó que hay 
algunas áreas con las cuales tienen sinergias inmediatas si la reforma se aprueba, 
estas son: gestión y pago de beneficios previsionales y sociales, así como atención de 
público.
Sobre las áreas a fortalecer para cumplir con lo planteado en la 
reforma, se refirió, entre ellas, al tema de la recaudación, pues la institución realiza 
recaudación, pero no en la magnitud que se solicitaría. También vienen nuevas
--- PÁGINA 7 ---
7
funciones, que son funciones que debe asumir como nuevos aprendizajes, estas son, 
gestión de cuentas individuales y el seguros social, la gestión de nuevos beneficios, la 
cobranza y cotizaciones previsionales, y estas son del giro actualmente que realizan 
las AFP, y dos que son nuevas: la administración de comisiones médicas, que hoy las 
hace la Superintendencia de Pensiones, y también la gestión del sistema de 
información de pensiones, que también hoy lo hace la Superintendencia de Pensiones.
Respecto a la implementación del APA, el señor Coronado dividió 
el plan en dos fases: la primera se extiende hasta los 24 meses una vez aprobada la 
ley, concentrada en implementación y pagos inmediatos; la segunda, a partir del mes 
25 en adelante, que contempla el traspaso de funciones por parte de las AFP. En la 
primera etapa, señaló, Previred eventualmente sería el prestador que estaría disponible 
para una subcontratación inicial de algunos servicios.
Terminadas las exposiciones, la diputada señora Ossandon, se 
refirió acerca de la experiencia pasada con el Instituto de Seguridad Laboral (ISL), 
organismo que compartía el sistema de recaudación con el IPS, pero finalmente 
separaron los esquemas porque no se pudo hacer la recaudación por parte de esta 
institución, por tanto, entendiendo que la magnitud de esta propuesta es mayor, 
manifestó que es importante tener esa experiencia en consideración.
El diputado señor Labbé comparó al IPS con una locomotora, que 
parece ser que es pequeña y esta reforma le va a entregar más vagones, junto con 
cuestionar los recursos que se están dando al organismo y que alcanzan a más de $ 
78 mil millones el primer año.
El diputado señor Leal informó sobre dos informes de la Contraloría, 
uno de ellos de 2022, según el cual el IPS tendría una cuenta por más de $ 5 mil 
millones con partidas por cobrar que datan de 2015, la que se ha logrado reducir a $ 4 
mil millones.
--- PÁGINA 8 ---
8
El diputado señor Sauerbaum sostuvo que, en el entendido de que 
los problemas están en los cobros de Previred y las utilidades extras que las AFP 
tienen, es conveniente legislar para arreglar dichos problemas más que armar una 
estructura paralela al gobierno, aumentando el aparato estatal, que compita con el 
sector privado, esta última, en situación de desmedro.
El diputado señor Undurraga (Presidente), manifestó su apoyo a la 
separación de la industria, pues las tareas de soporte e inversión son distintas y no hay 
razón para mantenerlas juntas, salvo el continuar el poder de mercado de las actuales 
AFP, quienes venden inversión y cobran administración, siendo esta una venta atada.
Ante consulta del diputado señor Leal sobre la igualdad en la 
competencia entre el ente público y entes privados, el señor Larraín manifestó que el 
espíritu es que haya completa igualdad competitiva entre el IPPA y los IPP para el tema 
del 10,5%, pero si hay algo que corregir que atente contra la igualdad de competencia, 
se hará.
Sobre criticas respecto de que los nuevos afiliados se van por 
defecto al ente público, el señor Subsecretario hizo presente que en el sistema actual 
también hay un sistema por defecto que opera, que, en el caso para las nuevas 
personas, si no deciden, se van a la más barata. Al respecto, sostuvo que eso se debe 
analizar para considerar, posiblemente, otra figura. Con todo, habría que pensar los 
pros y los contras.
Ante dudas sobre eficiencia del APA, particularmente por el diputado 
señor Undurraga, el señor Larraín señaló que la propuesta del gobierno consiste en 
establecer una gradualidad de colaboración público-privado que entregue gran parte 
de funciones a entes privados para asegurar que el sistema funcione correctamente. 
Asimismo, descartó que se trate de un monopolio estatal, más bien es un mandato 
público de colaboración privada, el cual está abierto a perfeccionamientos.
Por su parte, el señor Macías, Superintendente de Pensiones, hizo 
presente que actualmente la AFC tiene un costo por afiliado de $2.400 al año, mientras 
que las AFP tienen un costo por afiliado de $36 mil. La AFC tiene 10,5 millones de 
afiliados, y las AFP tienen 12,5 millones, incluidos los pensionados. Las funciones que 
realizan las AFP son más complejas que la AFC, pero no justifican de ninguna manera 
una diferencia de 15 veces en el costo por afiliado. La diferencia se da porque la AFC 
es una entidad que opera centralizada y es una entidad básicamente de soporte, que 
aprovecha todas las economías de escala y todas las economías de ámbito, operando 
de forma muy eficiente, y es licitada, en línea de lo propuesto en la reforma.
La señora Jara, Ministra del Trabajo y Previsión Social, manifestó 
que esta sesión es sumamente importante, porque pone al centro uno de los déficits 
que se ha tenido durante el tiempo en torno al tema de la institucionalidad en materia 
de pensiones. Al respecto, sostuvo que es muy relevante poder avanzar en un servicio 
público que dé cuenta del ejercicio de los ciudadanos frente a los derechos sociales, 
que no tengan solamente como contraparte una empresa privada.
--- PÁGINA 9 ---
9
En este marco, la señora Jara expresó que, claramente en Chile, en 
materia de pensiones, hace falta una contraparte para el ciudadano y esa 
institucionalidad se propone que sea provista por el Estado. En materia de soporte, en 
materia de los trámites administrativos, donde las personas vayan y concurran a hacer 
sus presentaciones, sus consultas, incluso sus reclamos.
En tanto, y sobre la idea planteada por parte de la diputada señora 
Ossandon sobre crear una AFP estatal, la señora Ministra sostuvo que son debates 
que ya se dieron por superados en nuestro país. Al respecto, señaló que se requiere 
institucionalidad distinta para los desafíos que se deben enfrentar.
Ante dudas sobre capacidad de atención del IPS frente a las AFP, el 
señor Coronado hizo presente que el IPS cuenta con 193 sucursales en 340 comunas, 
a su vez, las AFP tienen 215 agencias, pero concentradas en algunas comunas, pues 
estas llegan a 58 localidades. Por tanto, respecto a la capacidad territorial, la del IPS 
es más amplia.
**************************
Las exposiciones realizadas, y el debate suscitado en esta sesión, 
quedan archivados en un registro de audio y video a disposición de las señoras y de 
los señores Diputados de conformidad a lo dispuesto en el artículo 256 del Reglamento 
de la Cámara de Diputados.
Por haberse cumplido con el objeto de la presente sesión, se levanta 
a las 12:37 horas.
PEDRO MUGA RAMÍREZ, 
Abogado, Secretario de la Comisión.