======================================================================
FUENTE   : https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=23032&prmTipo=DOCUMENTO_COMISIONSESIONACTA
TIPO     : PDF
TITULO   : COMISIÓN DE TRABAJO Y SEGURIDAD SOCIAL
AUTOR    : Abogado Ayudante Comisión (Cultura,Mujeres y Contaminación)
EXTRAIDO : 2026-03-29 06:32:04
======================================================================

--- PÁGINA 1 ---
COMISIÓN DE TRABAJO Y SEGURIDAD SOCIAL
Sesión 8ª, especial, celebrada en lunes 2 de mayo de 2022.
(Citada de 17:00 a 19:00 horas)
SUMA:
- Inició el estudio del proyecto de ley originado en Mensaje 
de S. E. el Presidente que “Reajusta el monto del ingreso 
mínimo mensual, así como la asignación familiar y 
maternal, y el subsidio familiar, otorga un subsidio 
temporal a las micro, pequeñas y medianas empresas en 
la forma que indica, y establece un aporte compensatorio 
del aumento del valor de la canasta básica de alimentos”, 
correspondiente al boletín N° 14936-13, calificado con 
"Discusión Inmediata.
ASISTENCIA. Asistieron, de manera presencial, las diputadas 
señoras Cicardini, doña Daniella y Ossandón, doña Ximena, y los diputados señores 
Cuello, don Luis; Durán, don Eduardo; Giordano, don Andrés; Ibáñez, don Diego; 
Labbé, don Cristian; Leal, don Henry; Sauerbaum, don Frank; Santana, don Juan; 
Ulloa, don Héctor y Undurraga, don Alberto (Presidente).
Asimismo, asistió el diputado señor Romero, don Leonidas.
De manera telemática, asistió la diputada señora Orsini, doña 
Maite.
Por parte del Ejecutivo, concurrieron la señora Jeannette Jara 
Román, Ministra del Trabajo y Previsión Social, Mario Marcel Cullell, Ministro de 
Hacienda, Nicolás Grau Veloso, Ministro de Economía, Fomento y Turismo y Giorgio 
Jackson Drago, Ministro Secretario General de la Presidencia y doña Claudia 
Sanhueza Riveros, Subsecretaria de Hacienda.
Actuó como Abogado Secretario, el señor Pedro Muga Ramírez, 
y como Abogado Ayudante, el señor Germán Salazar Roblin.
----------------- 
 
 
CUENTA. –
1.- Mensaje 013-370 de fecha 29 de abril de S.E. el Presidente de 
la República, por medio del cual da inicio al Proyecto de ley que reajusta el Monto del 
Ingreso Mínimo Mensual, así como la Asignación Familiar y Maternal, y el Subsidio 
Familiar, otorga un subsidio temporal a las Micro, Pequeñas y Medianas Empresas en 
la forma que indica, y establece un aporte compensatorio del aumento del valor de la 
canasta básica de alimentos.
--- PÁGINA 2 ---
2
2.- Oficio de S. E. el Presidente de la República mediante el cual 
hace presente la urgencia calificada de "discusión inmediata", para el despacho del 
proyecto que "Reajusta el monto del Ingreso Mínimo Mensual, así como la Asignación 
Familiar y Maternal, y el Subsidio Familiar, otorga un subsidio temporal a las Micro, 
Pequeñas y Medianas Empresas en la forma que indica, y establece un aporte 
compensatorio del aumento del valor de la Canasta Básica de Alimentos". BOLETÍN N° 
14936-13. (43-370).
3.- Oficio N°17.385 de fecha 29 de abril del Secretario General de 
la Corporación, por medio del cual comunica que los Comités Parlamentarios acordaron 
autorizar a la Comisión para sesionar el día de hoy, con el objeto de conocer el Proyecto 
de Ley que reajusta el monto del ingreso mínimo mensual, antes de que se dé cuenta 
en la Sala, dejando sin efecto lo dispuesto en el inciso segundo del artículo 97 del 
Reglamento de la Cámara de Diputadas y Diputados.
4.- Oficio Ord., N° 297 de fecha 29 de abril de la Subsecretaria del 
Ministerio de la Mujer y la Equidad de Género, mediante el cual remite Informe de 
ejecución presupuestaria primer trimestre 2022 Glosas Presupuestarias N°01 
Programa 03 Mujer y Trabajo del Servicio Nacional de la Mujer y la Equidad de Género.
5.- Oficio Ord., D.N. N° 67239 de fecha 27 de abril del Director 
Nacional del Instituto de Previsión Social (IPS), a través del cual remite informe 
trimestral por concepto del Pilar Solidario de Pensiones y Pensión Garantizada 
Universal.
6.- Oficio O.I.C. (UT y PC) N°0009 de 2022 de fecha 19 de abril 
de la Jefa de la Unidad de Transparencia y Participación Ciudadana de la Oficina de 
Informaciones de la Corporación, a través del cual comunica que con fecha 18 de abril 
fue publicada en la plataforma digital del Congreso Virtual la consulta acerca del 
proyecto de ley que modifica diversos cuerpos legales para promover la contratación 
de personas jóvenes sin experiencia laboral, boletín 16.624-13, con la finalidad de que 
la ciudadanía pueda votar y opinar acerca de este proyecto de ley.
7.- Nota del señor Juan Tasso de fecha 26 de abril, por medio del 
cual solicita a Gobierno adelantar el pago de la Pensión Garantizada Universal (PGU), 
para el grupo de ingresos bajos que pertenecen entre el 60% y 80% del Registro Social 
de Hogares previsto para el mes de agosto.
8.- Nota de fecha 18 de abril de la Sra. Marcia Avila Espinoza, 
mediante la cual informa que son un grupo de trabajadores de la empresa MKT Group 
Ltda. y que se encuentran en completa indefensión laboral, debido a los abusos, malas 
condiciones laborales y presiones por parte del empleador. Manifiesta, que 
constantemente los están reliquidando sus planillas de sueldo y no les cancelan lo que 
corresponde. Han intentado reunirse con el empleador, pero no ha sido posible.  
Solicitan oficiar a la Dirección del Trabajo para que fiscalicen a la Empresa.
9.- Carta de fecha 29 de abril del señor Fabio Bertranou, Director 
de la Oficina de la OIT para el cono Sur y América Latina, por medio de la cual agradece 
y excusa la participación de la OIT para la sesión de mañana martes 3 de mayo, debido
--- PÁGINA 3 ---
3
a que tanto los especialistas de empleo, de normas internacionales y el mismo, se 
encontrarán en misión de trabajo en otro país de la subregión.
MATERIAS SOBRE LA CUENTA. -
No hubo.
TEMAS PREVIOS. -
No hubo.
ORDEN DEL DÍA. -
Proyecto de ley, originado en Mensaje de S. E. 
el Presidente que “Reajusta el monto del 
ingreso mínimo mensual, así como la 
asignación familiar y maternal, y el subsidio 
familiar, otorga un subsidio temporal a las 
micro, pequeñas y medianas empresas en la 
forma que indica, y establece un aporte 
compensatorio del aumento del valor de la 
canasta básica de alimentos”, correspondiente 
al boletín N° 14936-13, calificado con 
"Discusión Inmediata”.
Para estos efectos, la Comisión recibió a la señora Jeannette Jara 
Román, Ministra del Trabajo y Previsión Social y a los señores Mario Marcel Cullell, 
Ministro de Hacienda, Nicolás Grau Veloso, Ministro de Economía, Fomento y Turismo 
y Giorgio Jackson Drago, Ministro Secretario General de la Presidencia. Asimismo, 
asistió la señora Claudia Sanhueza Riveros, Subsecretaria de Hacienda.
De igual modo, asistieron los señores Alejandro Steilen Navarro, 
Coordinador de Centrales Sindicales (CAT, UNT Y CTCH); Eduardo del Solar, 
Presidente de Gremios, Pymes y Cooperativas y Director Ejecutivo de APIS; Rafael 
Cumsille Zapapa, Presidente de la Confederación Nacional de la Micro, Pequeña y 
Mediana Empresa (CONAPYME) y Héctor Sandoval Gallegos, Vicepresidente de 
CONAPYME; Mauricio Águila, en representación de la Asociación de Emprendedores 
de Chile (ASECH); Gianina Figueroa Ipinza, Presidenta de UNAPYME, junto al señor 
Lautaro Videla, y Juan Pablo Swett, Presidente de la Multigremial Nacional de 
Emprendedores.
En primer término, la señora Jeannette Jara, Ministra del Trabajo y 
Previsión Social, a modo de preámbulo, manifestó que el Gobierno adhiere plenamente 
a la concepción del Trabajo Decente de la Organización Internacional del Trabajo (OIT),
--- PÁGINA 4 ---
4
entendiendo como un trabajo productivo en condiciones de libertad, equidad, seguridad 
y dignidad humana.
En este escenario, la señora Ministra informó que el 25 de abril de 
2022, el gobierno logra acuerdo con la Central Unitaria de Trabajadores, en la mesa de 
negociación del Salario Mínimo. En la instancia representando al Gobierno estaban, el 
Ministro de Hacienda, la Ministra del Trabajo y Previsión, y por la Central Unitaria de 
Trabajadores, su directiva encabezada por su presidente don David Acuña 
Millahueique.
Sobre las consideraciones del acuerdo, la señora Jara hizo presente 
que son los siguientes:
1.- Ratifican su compromiso con la promoción y defensa del trabajo 
decente en consistencia con los principios de la OIT, entendido como un trabajo 
productivo en condiciones de libertad, equidad, seguridad y dignidad humana, uno de 
cuyos componentes es la seguridad económica de trabajadoras y trabajadores, a través 
de ingresos adecuados que permitan atender las necesidades básicas de la persona 
trabajadora y de su familia.
2.- La Central Unitaria de Trabajadores valora la voluntad del 
Gobierno de impulsar un reajuste real del ingreso mínimo previo diálogo y acuerdo con 
los representantes del mundo de trabajo, coincidiendo, asimismo, en el propósito de 
alcanzar en el mediano plazo un ingreso mínimo que supere la línea de pobreza.
3.- La Central Unitaria de Trabajadores reafirma la necesidad de una 
reforma tributaria para Chile, así como también la urgente necesidad de un nuevo 
sistema de pensiones con base en los principios de la seguridad social, tal como lo 
indica el Convenio 102 de la OIT. Ambas reformas son imprescindibles para avanzar a 
un Chile más justo.
4.- El actual escenario económico caracterizado por una inflación 
elevada debido a factores internos y externos, que afectan en mayor medida a la 
población trabajadora más vulnerable del país obliga al Estado a adoptar medidas 
adicionales de protección social, con responsabilidad fiscal y teniendo a la vista las 
variables macroeconómicas y la incidencia de estas medidas, especialmente, en la 
micro y pequeñas empresas.
5.- En este marco se hace imprescindible garantizar el 
mantenimiento del poder adquisitivo de los trabajadores o trabajadoras considerando, 
variables como el aumento en el valor de la canasta básica de alimentos y su impacto 
en el nivel de consumo del grupo familiar del trabajador o trabajadora.
En cuanto a los elementos del acuerdo, la señora Jara señaló que 
trata sobre lo siguiente:
1) Reajuste del ingreso mínimo.
--- PÁGINA 5 ---
5
Proponer al Parlamento un reajuste del ingreso mínimo mensual 
para los trabajadores mayores de 18 años y hasta de 65 años, de $50.000 (cincuenta 
mil pesos) durante el año 2022, el que se pagará de la siguiente forma:
i. A contar del 1 de mayo de 2022, se incrementará el ingreso mínimo 
mensual a $380.000 (trescientos ochenta mil pesos).
ii. A contar del 1 de agosto de 2022, éste se incrementará hasta 
$400.000 (cuatrocientos mil pesos)
En caso de que la inflación acumulada en 12 meses a diciembre de 
2022 supere el 7%, el Ingreso Mínimo Mensual se incrementará a $410.000 
(cuatrocientos diez mil pesos) a contar de enero de 2023.
2) Protección frente a la inflación. 
 
Para resguardar el poder adquisitivo, respecto de una Canasta 
Básica de Alimentos, se implementarán las siguientes medidas:
a) Establecer un observatorio del valor al público de la canasta 
básica de alimentos, el que será implementado por el Servicio Nacional del 
Consumidor, el que reportará públicamente al Consejo Superior Laboral. En caso de 
detectarse anomalías en el comportamiento de estos precios, éstas serán informadas 
a la Fiscalía Nacional Económica o al organismo que corresponda.
b) Establecer un nuevo beneficio, compensatorio del aumento del 
valor de la Canasta Básica de Alimentos, que se calculará mensualmente con base en 
la variación del valor nominal de dicha canasta en los 12 meses previos. Este beneficio 
se otorgará por causante de Asignación Familiar o SUF y se pagará conjuntamente con 
éstos entre mayo y diciembre de 2022. El primer pago incluirá excepcionalmente un 
mes adicional por trabajador con carga.
c) Para este efecto se considerará la Canasta Básica de Alimentos 
calculada por el Ministerio de Desarrollo Social.
3) Protección del Trabajo Decente. 
 
Se enviará al Parlamento un proyecto de ley que flexibiliza los 
requisitos de ingreso al Seguro de Desempleo de la Ley N° 19.728 e incrementa el 
monto de sus prestaciones; Se creará una mesa técnica de trabajo con todos los 
actores involucrados en la rebaja de la jornada de trabajo a 40 horas, para considerar 
su diseño y gradualidad; Durante el año 2023, se enviará al Parlamento un proyecto de 
ley que modifica las normas sobre el derecho colectivo del trabajo, particularmente en 
lo referido al ámbito y nivel de la negociación colectiva; Como forma de avanzar en 
espacios libres de acoso y violencia de género, incluyendo al mundo laboral, 
propondremos al Parlamento la ratificación del Convenio 190 de la OIT (C190).
A continuación, el señor Mario Marcel, Ministro de Hacienda, 
respecto al ingreso mínimo mensual (IMM), señaló que esta es la remuneración bruta
--- PÁGINA 6 ---
6
mínima que el empleador está obligado a pagar a sus trabajadores. Su alza también 
implica reajustes en asignaciones/subsidio familiar.
A continuación, el señor Mario Marcel, Ministro de Hacienda,  
 
Al respecto, informó que el IMM tiene tres valores, para trabajadores 
mayores de 18 y hasta 65 años; menores de 18 y mayores de 65 años, y efectos no 
remuneracionales, y da origen, además, a los siguientes reajustes:
1) Asignación Familiar (AF) por carga familiar acreditada para los 
trabajadores dependientes, pensionados o independientes cuyos ingresos mensuales 
sean inferiores a $836.014. Se entregan según tramo de ingresos del beneficiario.
2) Asignación Maternal (AM): Para trabajadoras embarazadas 
dependientes e independientes y a los trabajadores respecto de sus cónyuges que hoy 
sean causantes de la AF. Los tramos y montos son los mismos que los de la AF.
3) Subsidio Único Familiar (SUF): Beneficio para personas que no 
cuenten con trabajo. Se asigna por carga familiar, está destinado al 60% más 
vulnerable según el RSH y su valor corresponde al del tramo menor de la AF.
A continuación, el señor Marcel efectuó los siguientes comentarios: 
(i) Los trabajadores afectos al IMM han permanecido en torno al 17% del total, habiendo 
una mayor proporción de mujeres quienes lo reciben; (ii) Alcanzar un salario mínimo de 
$400 mil, implicará un alza no vista en décadas; (iii) En términos reales, el alza superará 
holgadamente la del PIB per cápita del 2022, mejorando de manera importante la 
calidad de vida de las y los trabajadores que menor sueldo reciben; (iv) Sumadas las 
alzas de mayo y agosto, durante el 2022, el salario mínimo habrá subido del orden de 
14% en el año y se continuarán cerrando las brechas con la línea de la pobreza.
Asimismo, el señor Marcel informó que esta alza también implica 
avanzar hacia una mayor equidad. Para 2022, se estima que el IMM llegará a 60% de 
la mediana de ingresos, y en comparación internacional, el IMM de Chile se ubica en 
el tramo más alto respecto de los salarios promedio y más bajo respecto de PIB.
--- PÁGINA 7 ---
7
En cuanto a la Asignación Familiar y Subsidio Único Familiar, el 
señor Ministro manifestó que en términos reales el reajuste de los subsidios es uno de 
los más altos de las últimas dos décadas.
Sobre la canasta básica protegida, el señor Marcel sostuvo que el 
valor de la canasta básica de alimentos ha subido fuertemente en los últimos meses, 
lo que afecta especialmente a quienes menos ingresos reciben y es el gasto más 
importante de los hogares de menores ingresos, en que lo alimentos tienen una 
incidencia de 29% en el gasto total, por tanto, se entregará un subsidio que permita 
contrarrestar el alza de la canasta básica de alimentos, el que se irá reajustando mes 
a mes para proteger a las personas del alza de estos precios.
Este beneficio, continuó el señor Marcel, se entregará utilizando y 
reforzando la red de protección social con la que cuenta el país. Asimismo, el beneficio 
se otorgará por causante de asignación familiar (AF) o subsidio único familiar (SUF); 
se pagará mensualmente con la AF o SUF; en el primer pago se agregará un beneficio 
adicional por el propio trabajador, y se crea un observatorio del valor al público de la 
CBA cuyo fin es detectar eventuales anomalías en el comportamiento de los precios.
Dado lo anterior, el señor Ministro sostuvo que considerando la 
caída del IMG, el ingreso total de un trabajador con 2 cargas y con ingreso de IMM, 
podría subir en aproximadamente $ 55 mil. Con ello, un hogar promedio lograría 
superar la línea de pobreza por persona equivalente en agosto.
Para terminar, el señor Marcel informó que se están tomando una 
serie de medidas adicionales para contener la inflación que dicen relación con precios 
de combustibles para vehículos, precio parafina, tarifas eléctricas, transporte colectivo 
y gas licuado.
A continuación, el señor Nicolás Grau, Ministro de Economía, 
Fomento y Turismo, en primer lugar, en cuanto al subsidio a las micro, pequeñas y 
medianas empresas para apoyar alza del salario mínimo, informó que, en cumplimiento 
de los compromisos adquiridos por el gobierno del presidente Gabriel Boric, se ha 
ingresado el presente proyecto de ley que establece un reajuste del ingreso mínimo 
mensual, mediante dos alzas sucesivas. La primera, en el mes de mayo de 2022 (de 
$350.000 a $380.000) y la segunda, en agosto de 2022 (de $380.000 a $400.000). A 
efectos de apoyar a las Mipymes en el cumplimiento de estos reajustes, el proyecto de 
ley incorpora un nuevo subsidio transitorio para ellas. Este subsidio entregará a cada 
empresa un monto constante por cada trabajador(a) que con anterioridad a mayo 
ganaba el salario mínimo. El monto de este subsidio tiene por finalidad que el Estado 
se haga cargo de todo el aumento real (es decir, por sobre la inflación) del ingreso 
mínimo y tiene un costo fiscal para el año 2022 de $60.961.227.
El diseño de este subsidio, continuó el señor Grau, ha sido 
construido de forma conjunta entre el Ministerio de Economía, Fomento y Turismo y las 
principales organizaciones gremiales de las Mipymes, lo que ha quedado de manifiesto 
en un acuerdo inédito entre las partes firmado el día 27 de abril de 2022. Este acuerdo 
incluye también una agenda de trabajo conjunto, que permitirá incrementar la 
productividad y el acceso al mercado de las Mipymes. De este modo, se cumple con el
--- PÁGINA 8 ---
8
compromiso programático del gobierno del presidente Boric de llevar adelante la 
necesaria agenda de mejoras laborales, sin generar un impacto negativo en las 
empresas de menor tamaño.
Respecto de los beneficiarios, el señor Grau señaló que el subsidio 
está dirigido a las micro, pequeñas y medianas empresas (es decir, a empresas que 
tengan ingresos anuales por ventas y servicios de su giro hasta las 100.000 UF), ya 
sean personas naturales o jurídicas, y que hayan informado inicio de actividades en 
primera categoría ante el SII. Para contabilizar los ingresos anuales de las empresas 
que iniciaron actividades en 2022 se utilizará información reportada al SII en el Registro 
de Compras y Ventas, mientras que para aquellas que iniciaron actividades con 
anterioridad se utilizará su información de ingresos 2021 reportada al SII.
En el caso de las pequeñas y medianas empresas, el subsidio se 
entregará solamente a las empresas que tengan un porcentaje de trabajadores con 
sueldo mínimo igual o superior a un 15% del total de sus trabajadores (a este 15% le 
denominaremos “umbral de vulnerabilidad”). Este requisito no será aplicable a las 
microempresas. El umbral de vulnerabilidad tiene por objetivo focalizar el subsidio en 
aquellas Mipymes para las que el alza del ingreso mínimo produce un impacto relevante 
en sus costos.
Por otra parte, el señor Grau comunicó que con el objetivo de que 
este subsidio llegue a empresas con actividades productivas, serán excluidas del 
subsidio:
• Las Mipymes que sean personas jurídicas de cualquier tipo, que 
tengan uno o más socios(as) o accionistas que, a su vez, sean personas jurídicas, y 
que hayan informado inicio de actividades desde el 30 de abril de 2022.
• Las Mipymes que, al 30 de abril de 2022 y durante la vigencia del 
subsidio que crea esta ley, desempeñen actividades financieras y de seguros de 
acuerdo con los códigos de actividad económica del SII.
• Las empresas individuales de responsabilidad limitada que tengan 
un(a) único(a) trabajador(a) dependiente que coincida con el(la) constituyente de la 
empresa y las sociedades por acciones que tengan un(a) único(a) trabajador(a) 
dependiente que coincida con alguno(a) de los(as) socios(as) de la sociedad.
En cuanto a la naturaleza del subsidio, el señor Ministro comunicó 
que este no estará afecto a ningún impuesto (es decir, no se considerará renta para 
efectos tributarios); no podrá ser objeto de retenciones administrativas ni judiciales; 
tampoco podrá ser compensado por la Tesorería en caso de que la Mipyme tenga 
deudas tributarias; será inembargable; y, finalmente, si el(la) beneficiario(a) solicita que 
le sea depositado en una cuenta corriente, el banco respectivo no podrá utilizarlo para 
hacerse pago de deudas (por ejemplo, pago de líneas de sobregiro).
Respecto al cálculo del subsidio, el señor Grau informó que para 
obtener el monto del subsidio que le corresponderá a cada Mipyme deben seguirse dos 
pasos. Primero, se calcula el “subsidio base mensual”, que corresponderá a un monto
--- PÁGINA 9 ---
9
fijo por trabajador(a) multiplicado por el total de trabajadores que en los meses 
anteriores al mes de mayo ganaban el ingreso mínimo vigente (con y sin 
gratificaciones). Luego, el subsidio base mensual se multiplicará por dos factores de 
corrección (el “factor de ventas” y el “factor de nivel de empleo”).
En otro orden de ideas, el señor Grau expresó que el subsidio 
deberá ser solicitado una única vez, en una plataforma electrónica que dispondrá al 
efecto el SII. El SII verificará el cumplimiento de los requisitos e informará 
inmediatamente si es que el(la) solicitante es beneficiario(a) del subsidio.
Asimismo, informó que los pagos los realizará mensualmente la 
Tesorería. De acuerdo con los procedimientos generales de Tesorería, la empresa 
beneficiaria puede elegir pago con depósito en su cuenta. De lo contrario, el pago se 
realiza mediante cheque o pago por caja de Banco Estado, dependiendo del monto.
Para terminar, el señor Grau señaló que el proyecto contempla que 
el primer pago se realice en el plazo de 15 días corridos contados desde la fecha en 
que el SII comunique la procedencia del subsidio respectivo al (a la) beneficiario(a) y 
que los pagos siguientes se realicen el último día hábil del mes respectivo.
A continuación, el señor Alejandro Steilen, Coordinador de 
Centrales Sindicales (CAT, UNT Y CTCH), en primer lugar, hizo presente que las 
organizaciones sindicales que representa no fueron invitadas a las conversaciones 
efectuadas a propósito de este proyecto, como si lo fue la CUT. Al respecto, solicitó 
una mayor consideración hacía estas organizaciones que reúnen gran cantidad de 
trabajadores, por parte del gobierno, con el fin de que exista una política de carácter 
seria.
Asimismo, señaló, por un lado, que valora el aumento propuesto al 
salario mínimo, sin embargo, manifestó que la gente común y corriente en el país tiene 
problemas para vivir, en cuanto a que ha tenido que reducir la canasta básica de 
alimento producto del aumento en sus precios, por tanto, el aumento al IMM debe 
reflejar las alzas en los bienes que las personas cada día consumen.
El señor Eduardo del Solar, presidente de Gremios, Pymes y 
Cooperativas y Director Ejecutivo de APIS, expresó que la organización que 
representa, está a favor de otorgar mayor dignidad a los trabajadores a través de un 
salario que sea considerado como justo y merecido a favor de ellos, en atención, 
además, a la pandemia sufrida y la consecuencial alza de precios.
Dicho eso, el señor Del Solar, valoró el subsidio propuesto a las 
Pymes para subir el salario de los trabajadores, siendo esta la primera vez que ocurre, 
haciéndose cargo, el proyecto, de las problemáticas que estas empresas sufren día a 
día para pagar los sueldos, por tanto, llamó a votar a favor.
A continuación, el señor Rafael Cumsille, presidente de la 
Confederación Nacional de la Micro, Pequeña y Mediana Empresa (CONAPYME), 
manifestó que su organización representa a siete gremios, con ramas del transporte de 
carga y de pasajeros, la industria, el comercio, el turismo, el transporte escolar, entre
--- PÁGINA 10 ---
10
otras, que generan trabajo a millones de compatriotas para que tengan una posibilidad 
de llevar ingresos a sus hogares.
En cuanto al aumento al salario mínimo y el subsidio a las PYMES, 
el señor Cumsille sostuvo que no podrían sino estar a favor del aumento al salario 
mínimo a los trabajadores, sin embargo, respecto a la posibilidad de otorgar un subsidio 
estatal para alcanzar las distintas etapas proyectadas en la iniciativa, consideró que 
este debería ser total por la diferencia y no parcial, al menos durante este año, pues la 
situación de estas empresas no es la misma. De igual modo, llamó a tener en cuenta 
que el empleador, en este nivel, paga la gratificación de un 25%, además de bonos de 
movilización y colación, elementos que empujan la remuneración cerca de los $600 mil.
A seguir, el señor 
Héctor Sandoval, Vicepresidente de 
CONAPYME, hizo presente que la CONAPYME no fue parte del acuerdo base para 
este proyecto, por tanto, las pequeñas y medianas empresas, en consideración al 
número de trabajadores, no están representadas.
En cuanto al reajuste propuesto, el señor Sandoval sostuvo que el 
aumento propuesto es legítimo, pues además se estaría cumpliendo un compromiso 
de campaña, pero las que deben soportar y sufrir en mayor medida dicho aumento son 
las pequeñas y medianas empresas, pues estas tienen muchas deudas y les ha 
costado mucho subsistir. También informó que generará complicaciones este aumento, 
en el contexto del actual ingreso mínimo garantizado, que se verá reducido por el alza, 
pero financiando el aumento sólo parcialmente por el subsidio estatal. Llamó a entregar 
el aumento efectivamente propuesto, en forma directa al trabajador, a través del ingreso 
mínimo garantizado.
A continuación, el señor Mauricio Águila, en representación de la 
Asociación de Emprendedores de Chile (ASECH), manifestó que están a favor del 
proyecto de ley, dado que se acogieron las propuestas de su organización, ampliando 
los recursos del subsidio, estableciéndolo como cuota fija, recogiendo la variable 
inflacionaria y comprometiéndose a abordar la reforma de la ley de pago a 30 días, la 
ley de reemprendimiento y otras políticas públicas. Por esta razón, la ASECH apoyó el 
acuerdo alcanzado con el Ejecutivo, y que se materializa en este proyecto de ley.
El señor Lautaro Videla, representante de la Unión Nacional de 
Gremios de las Mipymes, UNAPYME, informó que la propuesta de subsidio a las 
PYMES para el pago del salario mínimo fue propuesta por los representantes de las 
pequeñas empresas y aceptada por el Ejecutivo, por tanto, se mostró a favor del 
proyecto de ley que se encuentra en estudio.
Asimismo, la señora Gianina Figueroa, Presidenta de UNAPYME, 
apreció que a partir del dialogo se pueden conseguir avances sustantivos para poder 
palear una crisis que afectó a muchos, sobre todo, a las empresas de menor tamaño, 
por tanto, valoró la voluntad del Gobierno de ayudar a las empresas que más 
dificultades tienen para pagar el salario mínimo. No obstante lo anterior, manifestó que 
es necesario hacer el esfuerzo, aún a pesar de las bajas ventas y los demás obstáculos 
que han enfrentado las PYME en el último tiempo. De igual modo, propuso que se debe 
hacer entrega de datos de los subsidios que se entreguen por tramo de empresa, para
--- PÁGINA 11 ---
11
crear políticas públicas enfocadas a las empresas que reciben este subsidio y para que 
se otorgue un nuevo presupuesto en apoyo a las empresas de menor tamaño.
Por último, el señor Juan Pablo Swett, Presidente de la Multigremial 
Nacional de Emprendedores, junto con estar de acuerdo en que se debe aumentar el 
salario mínimo a los trabajadores, señaló que es novedoso que en un proyecto de 
reajuste al salario mínimo se otorgue un subsidio a las PYME para estos efectos, sin 
embargo, comunicó que con este proyecto no se está reconociendo el aumento real de 
los salarios, por tanto, no se está otorgando una ayuda que pueda contribuir a que las 
pequeñas empresas puedan pagarlo. Asimismo, añadió que no se ha informado el real 
impacto que tendrá esta medida, tanto en el efecto que tendrá en las finanzas de las 
PYME como en el mercado del trabajo, en específico, lo concerniente al aumento de la 
informalidad.
**************************
Las exposiciones realizadas, y el debate suscitado en esta sesión, 
quedan archivados en un registro de audio y video a disposición de las señoras y de 
los señores Diputados de conformidad a lo dispuesto en el artículo 256 del Reglamento 
de la Cámara de Diputados.
Por haberse cumplido con el objeto de la presente sesión, se levanta 
a las 20:35 horas.
PEDRO MUGA RAMÍREZ, 
Abogado, Secretario de la Comisión.