======================================================================
FUENTE   : https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=16978&prmTipo=DOCUMENTO_COMISIONSESIONACTA
TIPO     : PDF
TITULO   : COMISIÓN DE TRABAJO Y SEGURIDAD SOCIAL
AUTOR    : Abogado Ayudante Comisión (Cultura,Mujeres y Contaminación)
EXTRAIDO : 2026-03-29 06:31:01
======================================================================

--- PÁGINA 1 ---
COMISIÓN DE TRABAJO Y SEGURIDAD SOCIAL
Sesión 34ª, especial, celebrada en martes 25 de octubre de 2022.
(Citada de 10:15 a 12:30 horas)
SUMA:
- Inició el estudio del proyecto de ley, originado en mensaje 
de S.E., el Presidente de la República, que “Extiende 
transitoriamente 
el 
permiso 
postnatal 
parental”, 
correspondiente al boletín N°15.418-13-S, en segundo 
trámite 
constitucional, 
con 
urgencia 
calificada 
de 
“discusión inmediata”. Se despachó el proyecto.
ASISTENCIA. Asistieron, de manera presencial, las diputadas 
señoras Cicardini, doña Daniella; Morales, doña Carla, en reemplazo del diputado 
Duran, don Eduardo; Orsini, doña Maite y Ossandón, doña Ximena, y los diputados 
señores Cuello, don Luis; Giordano, don Andrés; Ibáñez, don Diego; Labbé, don 
Cristián; Leal, don Henry; Santana, don Juan Sauerbaum, don Frank; y Undurraga, 
don Alberto (Presidente).
Asimismo, de manera telemática, asistió el diputado señor Ulloa, 
don Héctor
De manera presencial, asistieron las diputadas señoras Bello, doña 
María Francisca; Pérez, doña Marlene; Tello, doña Carolina y Weisse, doña Flor.
Actuó como Abogado Secretario, el señor Pedro Muga Ramírez, y 
como Abogado Ayudante, el señor Germán Salazar Roblin.
Por parte del Ejecutivo, concurrió la señora Jeannette Jara Román, 
Ministra del Trabajo y Previsión Social y el señor Pablo Jorquera, jefe de estudios de la 
Dirección de Presupuestos.
----------------- 
 
 
CUENTA. -
1.- Oficio 807-370 de S. E. el Presidente de la República mediante 
el cual hace presente la urgencia calificada de "discusión inmediata", para el despacho 
del proyecto que "Extiende transitoriamente el permiso postnatal parental". BOLETÍN 
N° 15418-13(S).
2.- Oficio 488/SEC/22 de fecha 19 de octubre del Senado por el cual 
comunica que ha aprobado, en primer trámite constitucional, el proyecto, iniciado en 
mensaje, que "Extiende transitoriamente el permiso postnatal parental". BOLETÍN N° 
15418-13(S).
--- PÁGINA 2 ---
2
3.- Carta de fecha 25 de octubre de la Jefa de Gabinete del Ministro 
de Hacienda, mediante la cual agradece la invitación y excusa su participación debido 
a compromisos impostergables agendados con anterioridad.
4.- Nota del Jefe de la Bancada de Renovación Nacional, a través 
de la cual comunica que el diputado Eduardo Durán será reemplazado en la sesión del 
día de hoy por la diputada Carla Morales.
MATERIAS SOBRE LA CUENTA. -
No hubo.-
TEMAS PREVIOS. -
El diputado señor Santana solicitó oficiar al directorio de Codelco 
a fin de que informe sobre las denuncias acerca de que se estarían adulterando, 
modificando y eliminando licencias médicas de trabajadores que se desempeñan en 
dos divisiones de la empresa Codelco, Chuquicamata y El Salvador.
ASÍ SE ACUERDA.
ORDEN DEL DÍA. -
Proyecto de ley, originado en mensaje de S.E., 
el Presidente de la República, que "Extiende 
transitoriamente 
el 
permiso 
postnatal 
parental”, 
correspondiente 
al 
boletín 
N°15.418-13-S, 
en 
segundo 
trámite 
constitucional, con urgencia calificada de 
“discusión inmediata”. 
 
 
Para iniciar el estudio el estudio del proyecto, la Comisión recibió, de 
manera presencial, a la señora Jeannette Jara Román, Ministra del Trabajo y 
Previsión Social, y de manera telemática, el señor Pablo Jorquera, jefe de estudios de 
la Dirección de Presupuestos.
Al respecto, la señora Jara, Ministra del Trabajo y Previsión Social, 
manifestó, a modo de introducción que, en la actualidad, nos encontramos en un 
periodo de levantamiento progresivo de las restricciones y medidas asociadas a la 
pandemia COVID-19, y en esta nueva etapa sanitaria hemos debido convivir 
adicionalmente con acontecimientos como inflación económica y un contexto de 
debilitamiento generalizado del crecimiento económico a escala global.
En este contexto, la señora Ministra comentó que la evolución del 
mercado laboral es de especial preocupación para el Gobierno, especialmente en lo 
relativo a las barreras de acceso y las dificultades de permanencia en el empleo que 
afecta a las mujeres trabajadoras.
--- PÁGINA 3 ---
3
De acuerdo a la Encuesta Nacional de Empleo del Instituto Nacional 
de Estadísticas, Serie Situación en la Fuerza de Trabajo de la población en edad de 
trabajar, correspondiente a los Trimestres Móviles junio, julio y agosto del 2022, la 
señora Jara informó que se ha mantenido constante la brecha existente en la 
participación entre hombres y mujeres. Es un compromiso del Estado adoptar todas las 
medidas apropiadas tendientes a eliminar la discriminación en el empleo a fin de 
asegurar a las mujeres, en igualdad de condiciones, el derecho al trabajo.
Como fundamentos de la iniciativa, la señora Jara sostuvo que la 
emergencia sanitaria se encuentra en una nueva etapa y el Gobierno, a través del 
Ministerio de Salud, ha decidido mantener acciones adicionales para la gestión 
sanitaria de los próximos meses, prorrogando la vigencia del Decreto N°4 de 2020, de 
la misma Cartera, extendiendo la alerta sanitaria hasta el 31 de diciembre del 2022 y, 
adicionalmente, manteniendo las facultades extraordinarias asociadas a la Emergencia 
de Salud Pública de Importancia Internacional (ESPII) como consecuencia del 
coronavirus.
De igual modo, como Gobierno, continuó, se comparte la necesidad 
de continuar con el resguardo de la seguridad y protección sanitaria y también de la 
salud de los niños y niñas causantes del permiso postnatal parental, como así también, 
facilitar la reincorporación laboral de las y los trabajadores en el contexto actual de la 
pandemia, resguardando las fuentes de empleo. Asimismo, la señora Ministra hizo 
presente el Proyecto de Acuerdo, Boletín N° 2.312-12, aprobado en la Sesión 58° de 
Sala del H. Senado del martes 27 de septiembre de 2022, en el que se solicitó enviar 
a tramitación un proyecto de ley que establezca la extensión de la licencia médica 
preventiva parental, mientras se mantenga la fase de alerta sanitaria por la pandemia 
COVID-19.
En cuanto a las beneficiarias y costo de la iniciativa, la señora Jara 
informó que, de acuerdo a cifras de la Superintendencia de Seguridad Social, esta 
decisión significa el otorgamiento potencial de subsidios a 13.430 de nuevas 
beneficiarias o beneficiarios cuyos permisos postnatales parentales concluyan entre 
octubre y noviembre y, adicionalmente, a 14.290 personas que siendo beneficiarias de 
la Ley N°21.474, que crea un bono extraordinario “Chile apoya de invierno” y extiende 
el permiso postnatal parental, no utilizaron el total de sesenta días de prórroga 
establecidos en dicha normativa, periodo restante que podrán utilizar hasta el 30 de 
noviembre del presente año.
Considerando lo anterior, continuó, el gasto de permitir que los y las 
trabajadoras puedan decidir extender el permiso postnatal parental es de 
potencialmente de $22.805 millones aproximados, lo que equivale a un 4.84% del 
monto total gastado en subsidios maternales pagados con cargo del Fondo Único de 
Prestaciones Familiares y Subsidio de Cesantía para el año 2021.
La diputada señora Ossandon expresó que espera que esta sea la 
última vez que se extienda el postnatal pues, eso significa que la pandemia está 
terminando o ya terminó, junto con la alerta sanitaria. Asimismo, señaló que el objetivo 
de esta instancia legislativa es recuperar lo perdido en materia de inserción laboral 
femenina.
--- PÁGINA 4 ---
4
La diputada señora Orsini agradeció que se escuchen las sentidas 
demandas de las mujeres en orden a extender el permiso postnatal parental, dado que 
eso significa que este es un gobierno que escucha y dialoga.
El diputado señor Sauerbaum manifestó la pertinencia de las 
indicaciones presentadas en cuanto a extender el postnatal hasta el 31 de diciembre, 
debido a la carencia de salas cunas y jardines infantiles, y por el rebrote de coronavirus 
de los últimos días.
La diputada señora Morales señaló que miles de madres 
trabajadoras requieren de la ayuda del Estado, para lo cual, sostuvo que la situación 
ideal es que se extienda el permiso postnatal para hasta el 31 de diciembre, dado que 
no hay cupos en salas cunas y las mujeres madres no cuentan con las redes de apoyo 
suficiente.
La diputada señora Pérez junto con valorar la presentación de la 
iniciativa, debido a que se hace cargo de un problema real y que afecta a muchas 
mujeres, manifestó que se debe aumentar el postnatal parental de manera definitiva, y 
aprobar el proyecto sobre sala cuna universal para que las madres salgan a trabajar, 
además de aumentar el permiso postnatal para los hombres.
El diputado señor Cuello señaló que en esta iniciativa se está 
empleando un mecanismo de financiamiento con recursos públicos, por tanto, hizo un 
llamado a que se considere aprobar la reforma tributaria con el objeto de aumentar los 
ingresos y así continuar solventando medidas como esta.
El diputado señor Giordano pidió, por un lado, considerar los 
cambios que puedan surgir a futuro producto de la pandemia, además, de requerir un 
robustecimiento del Estado, a través de la reforma tributaria, la cual está actualmente 
en tramitación, para poder solucionar demandas ciudadanas como la extensión del 
postnatal y sala cuna universal.
La diputada señora Weisse hizo presente la poca cantidad de salas 
cunas que hay en el país, sobre todo en esta época del año, por tal motivo, manifestó 
su respaldo a la petición respecto de que la extensión del postnatal sea hasta el 31 de 
diciembre.
El diputado señor Santana valoró el esfuerzo fiscal por parte del 
gobierno respecto a llevar a cabo esta política pública. De igual modo, solicitó que se 
igualen las posturas respecto a las medidas que se pidan al Estado y al privado, dado 
que desde el parlamento se pide mucho al Estado y poco a los privados.
El diputado señor Labbé pidió no anclar esta materia que se discute 
durante esta jornada porque se trata de una situación que afecta a las madres y a las 
familias el día de hoy, con la reforma tributaria que se tramita en la Comisión de 
Hacienda de esta Corporación.
--- PÁGINA 5 ---
5
La diputada señora Cicardini destacó la presentación de este 
proyecto de ley, pues la iniciativa es producto de necesidad de muchas mujeres quienes 
han solicitado extender el postnatal parental. Con todo, solicitó un esfuerzo adicional 
para extender el postnatal hasta el 31 de diciembre.
La diputada señora Bello, agradeció la presentación de este 
proyecto, pues este implica un esfuerzo en los recursos empleados para solventar una 
necesidad tan solicitada por las madres trabajadoras. Asimismo, sostuvo que se debe 
transitar hacia una corresponsabilidad, de modo que la crianza no sea una 
responsabilidad exclusiva de las mujeres, sino que también de los padres y el Estado.
El diputado señor Leal manifestó su valoración al esfuerzo que está 
haciendo el gobierno en orden a extender el postnatal, sin embargo, pidió un esfuerzo 
adicional a fin de que el beneficio se extienda hasta el 31 de diciembre, fecha que 
coincide con el término del estado de alerta sanitaria decretado por el Ejecutivo.
Sobre las razones que tendría el Ejecutivo para no extender el 
beneficio hasta el 31 de diciembre, la señora Jara pidió tener presente que durante 
diciembre hay un impulso en el mercado laboral y eso hay que tenerlo en consideración, 
específicamente por el comercio y los trabajos de temporada, además, que durante 
estos meses se debe transitar hacia la nueva forma sanitaria con la que debemos 
convivir.
Por su parte, el señor Jorquera, Jefe de estudios de la Dirección de 
Presupuestos, informó que la iniciativa considera un gasto de $22.800 millones y 
aumentar hasta el 31 de diciembre serían $16 mil millones adicionales, lo que habría 
que encontrarlos en algún lugar para financiar este aumento.
-- Sometido a votación en general, fue aprobado por 12 votos a 
favor, ninguno en contra y ninguna abstención.
(Votaron a favor las diputadas señoras Cicardini, doña Daniella; Morales, 
doña Carla -en reemplazo del diputado Duran-; Orsini, doña Maite y Ossandon, doña Ximena, 
y los diputados señores Cuello, don Luis; Giordano, don Andrés; Labbé, don Cristian; Leal, 
don Henry; Santana, don Juan; Sauerbaum, don Frank; Ulloa, don Héctor, y Undurraga, don 
Alberto).
PROYECTO DE LEY 
 
“Artículo 1°.- Las trabajadoras y los trabajadores que se encuentren 
haciendo uso del permiso postnatal parental a que se refiere el artículo 197 bis del 
Código del Trabajo, y cuyo término ocurra entre el 1 de octubre y el 29 de noviembre 
del año 2022, tendrán derecho a solicitar su extensión, luego de su término, para el 
cuidado del niño o niña.
La decisión de la trabajadora o del trabajador de ejercer este 
derecho o de reincorporarse a sus funciones al término del postnatal parental deberá 
ser comunicada por escrito mediante correo electrónico o carta certificada al empleador 
o empleadora con, a lo menos, cinco días hábiles de anticipación a la fecha de término 
del permiso, con copia a la Inspección del Trabajo respectiva.
--- PÁGINA 6 ---
6
Con todo, la omisión de la comunicación por parte de la trabajadora 
o del trabajador será entendida como una decisión de extender el permiso postnatal 
parental respectivo.
Una vez que se haya informado a la empleadora o empleador la 
determinación de reincorporarse a las funciones conforme al inciso segundo, éste 
deberá remitir los antecedentes a la entidad pagadora del subsidio para los fines 
administrativos respectivos, dentro del plazo de tres días hábiles contados desde la 
fecha de la comunicación.
En caso de optarse por la extensión del permiso, éste deberá 
ejercerse en jornada completa y se extenderá desde el día siguiente al término del 
permiso postnatal parental hasta el 30 de noviembre de 2022.
La trabajadora o el trabajador que, cumpliendo con los requisitos que 
establece esta ley, estuviere haciendo uso de licencia médica al momento de su 
publicación, sólo podrá impetrar esta extensión una vez que haya terminado el plazo 
de dicha licencia.
Si ambos padres hubieren gozado del permiso postnatal parental, 
cualquiera de ellos, a elección de la madre, podrá hacer uso de esta extensión.
La trabajadora o el trabajador que haya finalizado su permiso 
postnatal parental y regresado a sus funciones entre el 1 de octubre de 2022 y la 
entrada en vigencia de esta ley, y que quisiera acogerse al beneficio de extensión y 
subsidio del presente artículo, deberá dar aviso a su empleador o empleadora mediante 
correo electrónico o carta certificada enviada dentro de los quince días siguientes a la 
entrada en vigencia de esta ley, con copia a la Inspección del Trabajo.
Sin perjuicio de lo anterior, las trabajadoras y los trabajadores 
señalados en el inciso primero del artículo 8 de la ley N° 21.474, que al 30 de 
septiembre del 2022 no hubieren completado el total de sesenta días continuos 
establecidos en el inciso tercero de dicha disposición, podrán hacer uso de los días 
restantes y, hasta completar los sesenta días referidos a todo evento, hasta el 30 de 
noviembre de 2022, debiendo dar aviso a su empleador o empleadora en la forma 
establecida en el inciso precedente.
En los casos dispuestos en los dos incisos anteriores, el empleador 
o empleadora deberá comunicar a la entidad pagadora del subsidio la decisión de la 
trabajadora o del trabajador de hacer uso de este derecho, en un plazo no superior a 
los tres días hábiles siguientes a la fecha de recepción del aviso. La omisión de dicha 
comunicación será sancionada en conformidad a lo dispuesto en el artículo 208 del 
Código del Trabajo.
Artículo 2°.- Durante la extensión del permiso postnatal parental, la 
trabajadora o el trabajador gozará de un subsidio, cuyo monto diario y forma de pago 
será el mismo que el percibido por causa del permiso postnatal parental a que se refiere 
el inciso primero del artículo 197 bis del Código del Trabajo.
--- PÁGINA 7 ---
7
Con todo, en los casos en que la trabajadora o el trabajador se 
hubiere reincorporado a sus labores por la mitad de su jornada, en virtud de lo dispuesto 
en el inciso segundo del artículo 197 bis del Código del Trabajo, el subsidio derivado 
de la presente extensión será el que hubiese correspondido por el uso del permiso en 
jornada completa.
Lo dispuesto en este artículo será aplicable para las trabajadoras y 
los trabajadores independientes que hubieren hecho uso del permiso postnatal 
parental.
El subsidio derivado de esta extensión se financiará con cargo al 
Fondo Único de Prestaciones Familiares y Subsidios de Cesantía del decreto con 
fuerza de ley N° 150 del Ministerio del Trabajo y Previsión Social, de 1982.
Artículo 3°.- Las trabajadoras y los trabajadores que hagan uso de 
la extensión del permiso postnatal parental que otorga esta ley tendrán derecho a una 
prórroga del fuero a que se refiere el artículo 201 del Código del Trabajo. El período de 
prórroga será equivalente al período efectivo de la extensión del permiso postnatal 
parental, y regirá inmediatamente terminado el período de fuero antes referido.
Artículo 4°.- La Superintendencia de Seguridad Social estará 
facultada para dictar una o más normas de carácter general que regulen la referida 
extensión del derecho al permiso postnatal parental y las demás materias necesarias 
para la aplicación de la presente ley.
Asimismo, le corresponderá la fiscalización del correcto uso del 
subsidio y podrá aplicar las sanciones que correspondan, conforme a las disposiciones 
legales y reglamentarias aplicables.
Artículo 5°.- En aquellos casos en que la extensión del permiso 
postnatal parental, regulado en el artículo 197 bis del Código del Trabajo, establecido 
en la ley N° 21.474, como también respecto de la extensión de dicho permiso que 
dispone esta ley, haya sido o sea utilizada por las funcionarías o funcionarios públicos 
a que se refiere el inciso primero del artículo 194 del Código del Trabajo, a dicha 
extensión le será aplicable la normativa que regula el permiso postnatal parental en 
materia de percepción del total de sus remuneraciones y derecho a ausentarse de sus 
labores. Asimismo, el tiempo durante el cual hayan hecho uso de la respectiva 
extensión, se considerará como efectivamente trabajado para todos los efectos legales, 
incluidos la percepción de los incrementos, bonos y asignaciones que contemple la 
legislación vigente.
Lo dispuesto en el artículo 12 de la ley N° 18.196 y en el artículo 
único de la ley N° 19.117 se aplicará, en los mismos términos de dichos preceptos, 
según corresponda, respecto de los funcionarios que hagan uso de la extensión de 
permiso postnatal parental de conformidad a la ley N° 21.474 o la presente ley.
Artículo 6°.- El mayor gasto fiscal que represente la aplicación de 
esta ley se financiará con cargo a los recursos del Tesoro Público.
--- PÁGINA 8 ---
8
Artículo transitorio.- En caso de que el permiso postnatal parental 
del artículo 197 bis del Código del Trabajo finalice con posterioridad a la entrada en 
vigencia de esta normativa y no pudiere cumplir con el plazo establecido para la 
comunicación a que se refiere el inciso segundo de su artículo 1°, la decisión de la 
trabajadora o trabajador de no acogerse a la extensión del permiso postnatal parental 
extendido se hará efectiva a través de la reincorporación a sus funciones, circunstancia 
que el empleador deberá comunicar a la entidad pagadora del subsidio dentro del plazo 
de tres días hábiles contado desde que se haya producido la referida reincorporación. 
En caso de que la trabajadora o el trabajador decida hacer uso del derecho al permiso 
postnatal parental extendido consagrado en la presente ley, se estará a lo dispuesto en 
el inciso tercero de su artículo 1°. En consecuencia, la omisión de la comunicación y la 
no reincorporación a las funciones será entendida como la decisión de extender el 
permiso postnatal parental en los términos que esta ley establece.”.
Se presentaron las siguientes indicaciones: 
 
Las diputadas señoras Cid, doña Sofía; Morales, doña Carla; 
Muñoz, doña Francesca; Olivera, doña Erika; Orsini, doña Maite; Raphael, doña 
Marcia, y Ossandon, doña Ximena, y los diputados señores Becker, Castro, Duran, 
Gonzalez, Labbé, Leal y Longton, presentaron las siguientes indicaciones a su 
artículo 1º.
-- Para reemplazar, en su primer inciso, la oración “el 29 de 
noviembre del año 2022” por “el 31 de diciembre de 2022”.
-- Para reemplazar, en su inciso quinto, la frase “el 30 de noviembre 
de 2022” por “el 01 de enero de 2023”.
-- Para reemplazar, en su inciso noveno, la frase “hasta completar 
los sesenta días referidos a todo evento, hasta el 30 de noviembre de 2022,” por “hasta 
el 31 de diciembre de 2022.
-- Para agregar en el artículo 1° un nuevo inciso final siguiente:  
 
"Sin perjuicio, de lo señalado en el inciso 1° de este artículo, el 
trabajador o la trabajadora cuyo post natal hubiere terminado entre el 1 de agosto y 30 
de septiembre de 2022 podrá solicitar una nueva prórroga en su extensión de hasta el 
31 de diciembre de 2022".
Dichas indicaciones fueron declaradas inadmisibles por el señor 
Presidente de la Comisión, en atención a lo dispuesto por el numeral 6 del artículo 65 
de la Constitución Política de la República y artículo 24 de la ley Nº 18.918, Orgánica 
Constitucional del Congreso Nacional, la que fue reclamada por algunos señores 
Diputados. Puesta en votación dicha declaración de inadmisibilidad fue rechazada por 
4 votos a favor, 5 en contra y 4 abstenciones.
--- PÁGINA 9 ---
9
-- Sometidas a votación las señaladas indicaciones, fueron 
rechazadas por 5 votos a favor, 4 en contra y 4 abstenciones, dándose por 
aprobado el artículo 1.
(Votaron a favor las diputadas señoras Morales, doña Carla (en reemplazo 
del señor Durán, don Eduardo) y Ossandón, doña Ximena, y los diputados señores Labbé, 
don Cristián; Leal, don Henry, y Sauerbaum, don Frank.  En contra, lo hicieron la diputada 
señora Cicardini, doña Daniella, y los diputados señores Ibáñez, don Diego; Santana, don 
Juan, y Ulloa, don Héctor. Se abstuvieron la diputada señora Orsini, doña Maite, y los 
diputados señores Cuello, don Luis; Giordano, don Andrés; y Undurraga, don Alberto.)
-- Sometidos a votación los artículos 2,3,4,5 y 6, y la disposición 
transitoria, fueron aprobados por 13 votos a favor, ninguno en contra y ninguna 
abstención.
(Votaron a favor Cicardini, doña Daniella; Morales, doña Carla (en 
reemplazo del señor Durán, don Eduardo); Orsini, doña Maite, y Ossandón, doña Ximena, y 
los diputados señores Cuello, don Luis; Giordano, don Andrés; Ibáñez, don Diego; Labbé, 
don Cristián; Leal, don Henry; Santana, don Juan; Sauerbaum, don Frank; Ulloa, don Héctor, 
y Undurraga, don Alberto)
Se designó como informante, al diputado señor Undurraga, don 
Alberto.
**************************
Las exposiciones realizadas, y el debate suscitado en esta sesión, 
quedan archivados en un registro de audio y video a disposición de las señoras y de 
los señores Diputados de conformidad a lo dispuesto en el artículo 256 del Reglamento 
de la Cámara de Diputados.
Por haberse cumplido con el objeto de la presente sesión, se levanta 
a las 11:56 horas.
PEDRO MUGA RAMÍREZ, 
Abogado, Secretario de la Comisión.