======================================================================
FUENTE   : https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=20497&prmTipo=DOCUMENTO_COMISIONSESIONACTA
TIPO     : PDF
TITULO   : COMISIÓN DE TRABAJO Y SEGURIDAD SOCIAL
AUTOR    : Abogado Ayudante Comisión (Cultura,Mujeres y Contaminación)
EXTRAIDO : 2026-03-29 06:31:37
======================================================================

--- PÁGINA 1 ---
COMISIÓN DE TRABAJO Y SEGURIDAD SOCIAL
Sesión 19ª, ordinaria, celebrada en martes 5 de julio de 2022.
(Citada de 17:30 a 19:30 horas)
SUMA:
1) Continuó el estudio del proyecto de ley, iniciado en 
moción, que "Modifica el Código del Trabajo y la ley 
N°18.290, de Tránsito, en materia de protección de la 
salud e integridad de los trabajadores que sufren violencia 
laboral externa", correspondiente al boletín N° 12.256-13, 
calificado con urgencia "simple". Se aprobó en general.
2) Continuó el estudio de los siguientes proyectos de ley 
refundidos, originados en moción: boletines N°s 11.262-
13; 11.567-13; 11.596-13; 11.791-13 y 13.271-13, 
relacionados con la extensión de la duración del permiso 
postnatal del padre; boletines N°s 12.904-13 y 14.501-13, 
relacionados con el fuero al padre con motivo del 
nacimiento de un hijo; boletines N°s 11.769-13 y 11.828-
13, relacionados con la integración familiar y laboral; 
boletines N°s 11.251-13; 11.252-13; 11.265-13, y 11.999-
13, concernientes al ejercicio del derecho a sala cuna, y 
boletines N°s 13886-13 y 14906-13, concernientes a la 
regulación del teletrabajo o permiso laboral en los casos 
que indica. Se aprobaron en general.
ASISTENCIA. Asistieron, de manera presencial, las diputadas 
señoras Orsini, doña Maite y Ossandón, doña Ximena, y los diputados señores 
Cuello, don Luis; Giordano, don Andrés; Ibáñez, don Diego; Leal, don Henry; 
Santana, don Juan; Sauerbaum, don Frank; Ulloa, don Héctor y Undurraga, don 
Alberto (Presidente).
De manera telemática, asistió la diputada señora Cicardini, doña 
Daniella y los diputados señores Duran, don Eduardo y Labbé, don Cristián.
Asimismo, de manera presencial, asistió la diputada señora Olivera, 
doña Erika y el diputado señor Barrera, don Boris y de manera telemática, la diputada 
señora Yeomans, doña Gael.
Actuó como Abogado Secretario, el señor Pedro Muga Ramírez, y 
como Abogado Ayudante, el señor Germán Salazar Roblin.
Por parte del Ejecutivo, concurrió, de manera presencial, la señora 
Jeannette Jara Román, Ministra del Trabajo y Previsión Social.
----------------- 
 
 
CUENTA. -
--- PÁGINA 2 ---
2
- Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Araya, don 
Jaime; Alinco; Bianchi y Ulloa; y de la diputada señora González, doña Marta, que 
"Modifica el Código del Trabajo para disponer la entrega de información expresa sobre 
las remuneraciones asociadas a las ofertas de empleo". BOLETÍN N° 15163-13.
MATERIAS SOBRE LA CUENTA. -
No hubo.
TEMAS PREVIOS. -
La diputada señora Olivera solicitó se ponga en Tabla el proyecto 
de ley que “Modifica el Código del Trabajo en materia de prevención, investigación y 
sanción del acoso laboral”, correspondiente al boletín N° 15093-13.
SE TIENE PRESENTE.
ORDEN DEL DÍA. -
Proyecto de ley, iniciado en moción que 
"Modifica el Código del Trabajo y la ley 
N°18.290, 
de 
Tránsito, 
en 
materia 
de 
protección de la salud e integridad de los 
trabajadores que sufren violencia laboral 
externa", 
correspondiente 
al 
boletín 
N° 
12.256-13, calificado con urgencia "simple". 
 
 
Para continuar el estudio del proyecto, la Comisión recibió de 
manera presencial, a la señora Jeannette Jara Román, Ministra del Trabajo y 
Previsión Social.
Asimismo, asistió el señor Eric Campos Bonta, Presidente de la 
Federación de Sindicatos de Metro S.A., y el señor Luis Núñez Cartagena, Vocero 
Nacional de la Coordinadora de Conductores del Transporte Público de Chile (CCTP 
Chile) y Coordinador de la Mesa Intersindical del Transporte Público
En primer lugar, el señor Campos sostuvo que la violencia en el 
Metro es un fenómeno complejo, dado que trabajadores/as han sido atacados con 
consecuencias de diversa gravedad de manera recurrente en la ejecución de sus 
labores.
En 
este 
marco, 
informó 
que 
funcionarios 
capacitados 
exclusivamente para el transporte de pasajeros se enfrentan a un fenómeno social sin 
las herramientas necesarias para abordarlo de manera óptima, por tanto, manifestó,
--- PÁGINA 3 ---
3
urge un marco legal que garantice condiciones de seguridad para las y los trabajadores 
y asegure el funcionamiento de este servicio.
Asimismo, se refirió a las siguientes falencias administrativas de 
Metro: (i) Baja dotación en la operación: se han efectuado despidos de personal que 
no ha sido repuesto, generando sobrecarga laboral y ausencia de trabajadores en 
estaciones criticas; (ii) Modelo de seguridad: el modelo de Metro requiere una 
reestructuración para hacerse cargo de este fenómeno y del resguardo de las y los 
trabajadores; (iii) Existen una serie de protocolos que no han sido actualizados y que 
no responden a las distintas situaciones complejas que enfrentan las y los trabajadores 
con los usuarios.
En cuanto a las cifras de agresiones, el señor Campos informó que 
los dados entregados por la Subgerencia de Seguridad de Metro, permiten dilucidar la 
gravedad del fenómeno social que se vive en el principal eje del transporte público 
capitalino. En este escenario, señaló que las agresiones tuvieron un aumento sostenido 
entre 2016 teniendo un peak en 2019; la disminución de 2020 y 2021, tienen relación 
con la baja afluencia a raíz de la pandemia; y, los vigilantes y personal de seguridad 
reciben mayormente estos ataques, con un aumento declarado en el tipo de agresión 
(apuñalamientos, disparos y lanzamiento de líquidos corrosivos, entre otros).
A mayor abundamiento, el señor Campos comentó que se ha 
naturalizado la violencia contra las y los trabajadores de Metro. Existe una cantidad 
indeterminada de agresiones que no son informadas y que el personal en la operación 
omite, debido al trámite burocrático que esto supone y la sensación de desprotección 
que tienen.
Asimismo, el expositor manifestó que, si bien se advierte una 
contención en las cifras a la fecha o una disminución posterior a la época de pandemia, 
que está vinculada también a la baja de la afluencia, lo cierto es que las situaciones de 
violencia contra las y los trabajadores han aumentado en intensidad y en connotación 
pública.
Para finalizar, el señor Campos informó que actualmente se 
encuentran trabajando en una mesa de seguridad con la administración y con el 
Gobierno. Instancia que ha permitido visibilizar la gravedad de estos hechos, haciendo 
una revisión de los protocolos y procedimientos asociados a este ámbito.
A continuación, el señor Nuñez, manifestó su conformidad ante el 
proyecto en estudio, pues durante mucho tiempo se ha buscado la posibilidad de dar 
justicia a la gran cantidad de situaciones de violencia a la cual están expuestos los 
conductores de microbuses urbanos.
Con todo, el señor Nuñez solicitó que se incorpore, en la normativa, 
la obligación de implementar cabinas de segregación o de seguridad con el objetivo de 
prevenir los constantes ataques que sufren los conductores a diario.
En este escenario, informó que las cabinas ya se encuentran 
normadas por el Ministerio de Transportes en su resolución N° 1.595 del 13 de 
septiembre del año 2000 y solo faltaría establecer la obligación de parte de los
--- PÁGINA 4 ---
4
operadores de transporte para que se implementen, y de esta forma asegurar la 
integridad física de los trabajadores, dado que, a su juicio, la prevención es muy 
importante para evitar agresiones fatales para los trabajadores.
Terminadas las presentaciones, el diputado señor Barrera, 
manifestó que este proyecto nace de acciones en contra de trabajadores del transporte 
público. En esta línea, señaló que en la sociedad en general existe mucho estrés y 
presión, lo que ha provocado que las personas se descarguen en contra de las y los 
trabajadores, quienes se encuentran desprotegidos, por tanto, la iniciativa viene a 
proteger a quienes se desempeñan en este ámbito.
El diputado señor Giordano señaló que no es lo ideal aumentar las 
penas y sanciones, pero el sistema de transporte propicia las situaciones de violencia 
en contra de las y los trabajadores que ejercen funciones en transporte. De igual modo, 
expresó que es necesario disponer de cabinas de segregación para proteger a los 
trabajadores en el ejercicio de sus funciones.
El diputado señor Undurraga manifestó que el proyecto es del todo 
necesario, toda vez que se requiere proteger a las y los trabajadores de transporte 
público de todo tipo de agresiones. Sin embargo, manifestó que se requiere hacer 
modificaciones a lo propuesto, dado que se debe precisar que se busca proteger a los 
trabajadores del sector de transporte de pasajeros, y no en términos generales como 
actualmente está redactado el proyecto.
La señora Jara sostuvo que los casos de violencia laboral externa  
Se debe proteger eficazmente la vida y seguridad de las y los 
trabajadores
-- Sometido a votación en general el proyecto, fue aprobado por 
11 votos a favor, ninguno en contra y ninguna abstención.
Votaron a favor las diputadas señoras Ossandón, doña Ximena, y 
Orsini, doña Maite, y los diputados señores Cuello, don Luis; Durán, don Eduardo; 
Giordano, don Andrés; Ibáñez, don Diego; Leal, don Henry; Santana, don Juan; 
Sauerbaum, don Frank; Ulloa, don Héctor, y Undurraga, don Alberto.
Se acordó iniciar el estudio en particular del proyecto de ley en 
sesión ordinaria de martes 19 de julio y se fijó como plazo para la formulación de 
indicaciones al proyecto de ley, el lunes 18 de julio de 2022.
ASÍ SE ACUERDA.
***
Proyectos de ley refundidos, originados en 
moción: boletines N°s 11.262-13; 11.567-13; 
11.596-13; 
11.791-13 
y 
13.271-13, 
relacionados con la extensión de la duración 
del permiso postnatal del padre; boletines N°s 
12.904-13 y 14.501-13, relacionados con el 
fuero al padre con motivo del nacimiento de un
--- PÁGINA 5 ---
5
hijo; boletines N°s 11.769-13 y 11.828-13, 
relacionados con la integración familiar y 
laboral; boletines N°s 11.251-13; 11.252-13; 
11.265-13, y 11.999-13, concernientes al 
ejercicio del derecho a sala cuna, y boletines 
N°s 13886-13 y 14906-13, concernientes a la 
regulación del teletrabajo o permiso laboral en 
los casos que indica. 
 
 
Para estos efectos, la Comisión recibió de manera presencial, a la 
señora Jeannette Jara Román, Ministra del Trabajo y Previsión Social.
Asimismo, recibió, de manera telemática, a la señora Verónica 
Campino García-Huidobro, Vocera de “Arriba Mamás Chile”; la señora Jacqueline 
Deutsch G, Sicóloga Clínica y Francisca Ayala, Abogada, ambas de “Arriba Mamás 
Chile”; la señora Francisca Jünemann Pérez, Presidenta Ejecutiva de Fundación 
Chile Mujeres; la señora Natalia Mesias Quila, Secretaria General de la Federación 
Nacional de Sindicatos de la Salud Privada; la señora Tamara Muñoz Valenzuela, 
Presidenta de la Federación de Trabajadores de Call Center - FETRACAL, y la señora 
Selma Núñez Parada, Directora de la Confederación Nacional de Profesionales 
Universitarios de los Servicios de Salud - FENPRUSS.
En primer lugar, la señora Campino, informó que, “Arriba Mamás 
Chile”, es una comunidad que impulsa cambios con y para las mamás, quienes son, en 
el país, aproximadamente 5,5 millones, pero que no son consideradas en las políticas 
públicas. A raíz de lo anterior, hizo un llamado a los ministerios de la Mujer y Equidad 
de Género y al de Trabajo y Previsión Social, a fin de que formen, de manera urgente, 
una mesa de trabajo sobre maternidad, coparentalidad positiva e infancia.
A continuación, la señora Deutsch, a modo de diagnóstico, hizo 
presente que nacemos con solo el 27% de nuestro cerebro desarrollado. El bebé es 
completamente dependiente de otro que lo cuide, lo alimente, lo abrigue y que esté 
atento a sus necesidades más básicas. Generalmente se asocia a la madre, como el 
único vínculo significativo que el bebé reconoce, pero el padre también puede ejercer 
ese rol en la medida que se ha involucrado durante el embarazo.
--- PÁGINA 6 ---
6
En la imagen, señaló la señora Deutsch, se puede observar la 
diferencia en el cerebro de dos niños de tres años. Uno que recibió la atención y 
cuidados óptimo para un buen desarrollo cognitivo y emocional, a nivel cerebral. Versus 
el deterioro que se observa en el que no recibió la atención y cuidados necesarios.
En este contexto, manifestó que la salud mental de la familia, 
especialmente de las madres, está cuesta abajo y las conductas y enfermedades 
asociadas a esto van en alza debido a que nuestro sistema laboral carece de 
alternativas para que los cuidadores de niños, niñas y adolescentes (NNA) puedan 
equilibrar todos los roles que exige la sociedad.
Por tanto, continuó la señora Deutsch, es tarea de todos los actores 
de la sociedad promover y facilitar el ejercicio de la coparentalidad para formar 
generaciones con expectativas de una vida más saludable. y para eso es necesario 
derribar los mitos que mantienen atrapados el avance hacia un cambio cultural que es 
imprescindible.
Para finalizar, la expositora señaló que la coparentalidad es un 
derecho de los NNA, fundamental en la primera infancia, en consecuencia, se necesita 
madres, padres y cuidadores, disponibles para ejercer su rol de cuidado y que no 
pongan en riesgo su trabajo y salud.
A su turno, la señora Ayala, se refirió a los proyectos relacionados 
con la extensión del permiso postnatal para los padres, en específico, al boletín 
N°13.271-13, señalando, al respecto, que proponen que se reemplace el inciso tercero 
propuesto por el actual inciso segundo del artículo 195 del Código del Trabajo, a fin de 
que no se genere un posible cruce de norma o incoherencia entre el actual inciso 
segundo con el nuevo inciso propuesto.
En segundo lugar, y en el entendido de que se requiere patrocinio 
del Ejecutivo, propuso que se otorgue una licencia postnatal al padre más que un 
permiso como tal, pues en la actualidad existe un permiso al padre pero que se utiliza 
muy poco y además queda al arbitrio del empleador.
Como tercer punto, la señora Ayala propuso que se incorpore en la 
normativa a los padres adoptantes y a las parejas homoparentales.
Asimismo, y para terminar, la expositora sugirió que se tome en 
cuanta a las madres solteras, tomando en consideración en que hay muchos padres 
ausentes, pero a la vez significa que dichas madres requieran apoyo y compañía, por 
tanto, propuso incluir a la figura de persona significativa, en reemplazo del padre, 
quienes muchas veces prestan apoyo y respaldo a la crianza, para que estas personas 
puedan optar al permiso o licencia que finalmente se otorgue.
A continuación, la señora Jünemann, en primer lugar, se refirió, en 
particular, a los proyectos relacionados con la extensión del permiso de postnatal del 
padre, manifestando que nuestra legislación establece 8 derechos a la maternidad y 
sólo 3 a la paternidad y ninguno de ellos con subsidio del Estado: 1) 5 días de post 
natal paternal pagado por la empresa; 2) 10 jornadas diarias para cuidar a la hija o al
--- PÁGINA 7 ---
7
hijo enfermo grave-gravísimo menor de 18 años, que deben ser restituidas por los 
trabajadores; 3) Ley SANNA. Por lo tanto, aseveró, el Estado no entrega apoyo a la 
paternidad.
Por otra parte, continuó, las madres tienen ocho derechos, tres de 
ellos con subsidio del Estado: 1) Prenatal; 2) Postnatal maternal; 3) Postnatal parental; 
4) Sala cuna art. 203; 5) Licencia por enfermedad grave del hijo o la hija menor de 1 
año; 6) Derecho de una hora para alimentar al hijo o hija menor de 2 años; 7) 10 
jornadas diarias por enfermedad grave gravísima del hijo/a menor de 18 años; 8) Ley 
SANNA. Los cinco derechos restantes deben ser asumidos por la empresa, 
encareciendo y desincentivando la contratación de mujeres.
Por lo tanto, la señora Jünemann expresó que es urgente entregar, 
para fortalecer la corresponsabilidad parental y nivelar los derechos maternales y 
paternales para una mayor equidad laboral, a los padres derechos de cuidado de las 
hijas e hijos, como el postnatal, el derecho a cuidar al hijo/a enfermo menor de 1 año, 
y el derecho a alimentar.
A modo de propuesta, la expositora sugirió que el postnatal sea un 
derecho del padre por sí mismo (el postnatal parental no lo es) con subsidio del Estado 
y con la posibilidad de ejercer después del parto o después del postnatal y fraccionarse, 
comenzando por un mes, con aumento paulatino.
A modo ejemplar, señaló lo siguiente: 1) 4 semanas continuas 
iniciadas desde el parto, o durante el post natal de la madre, o terminado el post natal 
parental. 2) En fracciones de dos semanas desde el parto, durante el post natal de la 
madre y posterior al post natal. Ambas alternativas (1 y 2) con aviso previo al 
empleador.
En caso de imprevisto por enfermedad grave de la madre o del hijo 
o hija durante el postnatal de la madre, sin plazo de aviso previo, sólo notificación 
inmediata. Si el padre no ha hecho uso del postnatal al término del postnatal parental 
de la madre o del suyo, deberá ser usado íntegramente cuando éste termine. Asimismo, 
propuso fuero para el padre.
Respecto a los proyectos relacionados a sala cuna, la señora 
Jünemann hizo presente lo siguiente: Las mujeres aún no recuperan los empleos a los 
niveles pre-pandemia (-2,6%, INE); Aún quedan por recuperar más de 100 mil empleos 
de mujeres con niños y niñas menores de 3 años en el hogar (INE). Este es el grupo 
más rezagado en la recuperación de los empleos; Zoom de Género de junio (OCEC 
UDP y ChileMujeres) mostró que el rezago de los empleos de las mujeres se encuentra 
en aquellas que tienen niños o niños en edad preescolar en el hogar y que el 87% de 
los empleos creados para mujeres en ese trimestre móvil fueron informales.
En consecuencia, la señora Jünemann señaló que es fundamental 
reformar las leyes que encarecen y desincentivan la contratación de mujeres y el 
artículo 203 de sala cuna del Código del Trabajo que impone a las empresas con 20 o 
más mujeres contratadas el deber de tener o pagar sala cuna, es la principal barrera a
--- PÁGINA 8 ---
8
la contratación de mujeres. Antes de la pandemia, sólo el 14% de las empresas 
contrataba a 20 o más mujeres. Por lo tanto, el 86% limitaba la contratación a 19.
En este contexto, manifestó que una nueva ley que reduzca el 
número 20 a 10, lograría que las organizaciones en vez de limitar la contratación a 19 
mujeres, limitarían la contratación a 9, agudizando y no solucionando el problema.
Asimismo, la expositora propuso reformar el artículo 203 del Código 
del Trabajo para que establezca el derecho a sala cuna de madres y padres trabadores 
de hijas e hijos menores de dos años con tres principios: I. Extender el derecho a todas 
las madres. II. Desvincular el costo de sala cuna de la contratación de mujeres. III. 
Corresponsabilidad parental: para madres y padres.
De igual modo, propuso que la sala cuna se pague íntegramente por 
un fondo de sala cuna, desvinculando el costo de la contratación de mujeres y 
transferencia directa del fondo a las madres o padres. Además, propuso como 
alternativa un bono por concepto de sala cuna cuando el niño o niña no pueda ir a sala 
cuna, turnos de noches y lugares aislados; que el derecho a elegir la sala cuna sea de 
madre y padre y que se extienda a nivel de jardín infantil de forma paulatina.
A su turno, la señora Mesias informó que es madre y trabajadora de 
la salud privada, que es un sector altamente feminizado y con un elevado porcentaje 
de mujeres que sostienen sus hogares, aunque también de trabajadores, que 
demandan, cada vez más, ejercer la corresponsabilidad efectiva como padres.
Por tanto, comunicó que, en representación de estas trabajadoras y 
trabajadores, viene a plantear, de forma breve, algunos criterios generales, que son 
importantes para mejorar los distintos proyectos que se están discutiendo.
Para empezar, la señora Mesias señaló que es urgente el 
reconocimiento de la corresponsabilidad parental en nuestro ordenamiento jurídico-
laboral. Añadió que es relevante hacer una revisión del capítulo 2 del Código del 
Trabajo, que habla de paternidad, maternidad y familia, para dejar de hacer distinciones 
entre fuero maternal y permiso paternal. En primer lugar, porque permite compartir la 
crianza en igualdad de condiciones, pero también porque esto permite terminar con la 
discriminación que ejercen actualmente los empleadores, cuando evitan contratar 
mujeres en edad fértil.
Una segunda cuestión, continuó la señora Mesias, dice relación con 
dejar de asignar la carga del cuidado y la crianza a la madre, porque las dirigentas han 
escuchado muchas veces la frase: “la mujer es más cara por tener gastos de sala cuna”.
Al respecto, comentó que el proyecto de sala cuna universal no 
convence, por varios aspectos, en estos, el subsidio a los privados; que la cobertura 
sea un beneficio parcial en vez de un derecho consagrado y que deje fuera a las 
trabajadoras informales. Pero más allá de eso, aseveró que es un proyecto que 
mantiene la visión patriarcal, según la cual, las mujeres son las únicas responsables 
del cuidado. Entonces, si se habla de “universal”, el proyecto debería eliminar el sesgo
--- PÁGINA 9 ---
9
de género e incluir también a los padres, o se seguirá perpetuando la crianza como una 
cuestión de mujeres.
Por último, la señora Mesias sostuvo que es importante asumir y 
reconocer que, en la realidad, la organización de las familias trabajadoras es diversa, y 
es menester hacernos cargo de esta realidad e incluir también a aquellos padres y 
madres que desean ejercer su corresponsabilidad como parejas homoparentales.
Estos criterios, culminó, son importantes para avanzar en los 
derechos de los niños y niñas, en su crianza, en el desarrollo de su apego desde la 
infancia temprana y también en su educación y su cuidado, pero también son criterios 
importantes para cambiar esa idea tan arraigada, que supone que las mujeres son las 
únicas responsables de aquellas tareas.
A continuación, la señora Muñoz manifestó que esta es una 
oportunidad muy relevante porque permite tomar todo el capítulo segundo del Código 
del Trabajo que habla sobre maternidad, paternidad y familia, para que se pueda dar 
una revisión armónica y coherente con los tiempos actuales y las necesidades de las 
mujeres trabajadoras y de las familias y la cocrianza con perspectiva de género.
Asimismo, señaló que la actual distribución de las responsabilidades 
de los cuidados es sumamente desigual, recayendo principalmente en los hogares y 
siendo realizada mayoritariamente de manera no remunerada por las mujeres. El 
trabajo de cuidado, se caracteriza por baja remuneración y condiciones laborales 
precarias, aun cuando la realidad de las trabajadoras del sector de la salud pública en 
Chile, es más privilegiada, gracias a las acciones históricas emprendidas por los 
sindicatos.
Ese es justamente el mayor problema, aseguró la señora Muñoz, 
pues las unidades de cuidado infantil triplican su valor, y por ende limitan la 
construcción de jardines infantiles para las y los niños de entre 2 y 4 años, y sólo 
garantizan la cobertura para los menores de 2 años.
A su vez, la señora Muñoz expresó que Chile, es uno de los países 
más neoliberales del mundo, y el corazón de su actual Constitución es en esencia 
subsidiaria, es decir, el rol subsidiario hizo que el Estado dejara las pensiones 
exclusivamente en manos privadas, al igual que servicios esenciales como el agua, y 
que en el caso de los hospitales puedan ser construidos y administrados por empresas 
privadas. Dado el carácter subsidiario del Estado chileno, la premisa imperante ha sido 
delegar en las familias la prestación de los cuidados, junto a la desarticulación y 
privatización de los servicios públicos, como salud y educación donde existen una 
mayor cantidad de trabajadoras, y que son imprescindibles para una red pública que 
garantice los cuidados.
En este escenario, continuó, se cuenta con una oportunidad histórica 
para avanzar en cambios profundos, y derrotar el neoliberalismo chileno gracias al texto 
propuesto por la Convención Constitucional, dado que la lucha por un trabajo decente 
de los/as trabajadores/as del cuidado, no puede estar desvinculada de la lucha por 
servicios públicos de cuidado, en manos públicas. Nuestras demandas parten de un
--- PÁGINA 10 ---
10
enfoque basado en los derechos humanos que busca el reconocimiento del derecho 
humano al cuidado (a cuidar y a ser cuidado).
De lo anterior, la señora Muñoz señaló que como organización 
proponen lo siguiente: Reconocer el valor social y económico del trabajo de cuidado 
(remunerado o no) y el derecho humano al cuidado; Recompensar este trabajo, con un 
salario igual por un trabajo de igual valor; Reducir la cantidad del trabajo de cuidado no 
remunerado de las mujeres; Restaurar y reclamar el deber y la responsabilidad principal 
del Estado de proporcionar servicios públicos de cuidado y desarrollar sistemas de 
cuidado que transformen las relaciones de género y la vida de las mujeres, a través de 
un adecuado financiamiento público que provenga de sistemas fiscales progresivos 
tanto a nivel nacional como internacional.
Asimismo, proponen que se reconozca la corresponsabilidad 
parental dentro de nuestro ordenamiento jurídico y laboral; Eliminar el criterio de 
maternidad castigada, por sus perniciosos efectos laborales, pero también por su 
concepción machista en torno a la crianza, a través de la homologación de los derechos 
maternales a quienes desarrollan la actividad coparental. Esto incluye los permisos de 
pre y post natal, pero también los fueros laborales y sala cuna, pues se permitiría 
emparejar la cancha laboral, eliminando vicios discriminatorios hacia las mujeres. Por 
último, que se reconozca las formas de organización familiar que no responde a 
imposiciones establecidas, a la heteronorma, o parejas heterosexuales, o sea es 
reconocer la corresponsabilidad en parejas homoparentales
Por último, la señora Núñez, complementando la exposición 
anterior, expresó que la palabra clave es “corresponsabilidad”, señalando, al respecto, 
que es necesario hacer los esfuerzos por lograr un cambio de paradigma; cómo nuestra 
sociedad mira, valora y se desarrolla en paridad; y, cómo se construye una forma de 
vida en igualdad de derechos y responsabilidades entre hombres y mujeres.
En cuando a la realidad de las trabajadoras de Salud, la señora 
Nuñez informó que los Servicios de Salud, la lucha gremial y la voluntad política de 
algunas autoridades, han permitido avanzar más allá de la ley, entregando atención a 
hijos e hijas de funcionarios desde el posnatal, en las Salas Cunas hasta los 2 años, 
en los jardines infantiles, hasta los 4 años y los centros infantiles hasta los 12 años.
De igual modo, hizo presente que, durante la pandemia, las mujeres 
trabajadoras de salud, más que nunca valoraron nuestro sistema de cuidados que, 
aunque con algunas falencias como el hecho de que no está homologado en todos los 
servicios de salud del país, las madres funcionarias pudieron entregar atención a la 
población en extensas jornadas laborales, con la tranquilidad de la atención de sus 
hijos e hijas.
Asimismo, la expositora señaló que, en negociación del sector 
público, se logró que los padres funcionarios de la administración pública puedan 
ejercer el derecho a sala cuna, pero sujeto a la existencia de cupos provistos por el 
servicio público en que se desempeña. A raíz de lo anterior, expresó que se requiere 
inversión pública; más recursos en estimulación y coeficiente técnico.
--- PÁGINA 11 ---
11
Para terminar, la señora Núñez sostuvo que se requiere de un 
sistema nacional de cuidado que dé respuesta a: Ámbito laboral: institucionalidad; 
Ámbito Social: valor del cuidado; y, Ámbito Familiar: corresponsabilidad.
Terminadas las exposiciones, el diputado señor Giordano manifestó 
que es importante considerar legislar pensando en la figura significativa que designe la 
madre, con el objeto de no reducir la discusión a los ámbitos de la familia tradicional 
compuesta por padre y madre. Asimismo, sostuvo que se deben establecer criterios de 
suficiencia básicos para que el trabajo de cuidado tenga un estándar mínimo salarial y 
de condiciones objetivas.
La señora Jara señaló que debe mejorarse el postnatal parental, 
pues, si bien constituyó un avance extenderlo hasta los 6 meses, sin duda en su 
aplicación ha demostrado limitaciones importantes, tanto por temas normativos, de 
fiscalización y culturales. En cuanto a sala cuna, la señora Ministra manifestó que 
también son necesarios los cambios pero se requiere de recursos fiscales que deben 
generarse a través de la reforma tributaria que actualmente se encuentra en discusión.
-- Sometidos a votación en general los proyectos, fueron 
aprobados por 11 votos a favor, ninguno en contra y ninguna abstención.
Votaron a favor las diputadas señoras Cicardini, doña Daniella; 
Ossandón, doña Ximena, y Orsini, doña Maite, y los diputados señores Cuello, don 
Luis; Giordano, don Andrés; Ibáñez, don Diego; Leal, don Henry; Santana, don Juan; 
Sauerbaum, don Frank; Ulloa, don Héctor, y Undurraga, don Alberto.
Se acordó iniciar el estudio en particular de los proyectos de ley en 
sesión de martes 2 de agosto y se fijó como plazo para la formulación de indicaciones 
al proyecto de ley, el lunes 1 del mismo mes, con excepción de los boletines N°s 
11.251-13; 11.252-13; 11.265-13, y 11.999-13, concernientes al ejercicio del derecho a 
sala cuna, cuyo inicio en particular y plazo para indicaciones se fijó para 2 meses a 
contar de esta fecha.
Asimismo, se acordó invitar a la Biblioteca del Congreso Nacional, a 
fin de que se exponga acerca de los informes de derecho comparado sobre la materia.
ASÍ SE ACUERDA.
**************************
Las exposiciones realizadas, y el debate suscitado en esta sesión, 
quedan archivados en un registro de audio y video a disposición de las señoras y de 
los señores Diputados de conformidad a lo dispuesto en el artículo 256 del Reglamento 
de la Cámara de Diputados.
Por haberse cumplido con el objeto de la presente sesión, se levanta 
a las 19:27 horas.
--- PÁGINA 12 ---
12
PEDRO MUGA RAMÍREZ, 
Abogado, Secretario de la Comisión.