======================================================================
FUENTE   : https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=22089&prmTipo=DOCUMENTO_COMISIONSESIONACTA
TIPO     : PDF
TITULO   : COMISIÓN DE TRABAJO Y SEGURIDAD SOCIAL
AUTOR    : Abogado Ayudante Comisión (Cultura,Mujeres y Contaminación)
EXTRAIDO : 2026-03-29 06:31:35
======================================================================

--- PÁGINA 1 ---
COMISIÓN DE TRABAJO Y SEGURIDAD SOCIAL
Sesión 20ª, ordinaria, celebrada en martes 12 de julio de 2022.
(Citada de 17:30 a 19:30 horas)
SUMA:
1) Audiencias.
2) Inició el estudio del proyecto de ley, originado en moción 
que, Modifica el Código del Trabajo en materia de 
prevención, investigación y sanción del acoso laboral, 
correspondiente al boletín N°15.093-13.
ASISTENCIA. Asistieron, de manera presencial, las diputadas 
señoras Orsini, doña Maite y Ossandón, doña Ximena, y los diputados señores 
Cuello, don Luis; Duran, don Eduardo; Giordano, don Andrés; Ibáñez, don Diego; 
Labbé, don Cristián; Leal, don Henry; Santana, don Juan; Sauerbaum, don Frank; 
Ulloa, don Héctor y Undurraga, don Alberto (Presidente).
De manera telemática, asistió la diputada señora Cicardini, doña 
Daniella.
Asimismo, de manera presencial, asistió la diputada señora Olivera, 
doña Erika.
Actuó como Abogado Secretario, el señor Pedro Muga Ramírez, y 
como Abogado Ayudante, el señor Germán Salazar Roblin.
----------------- 
 
 
CUENTA. -
- Nota de fecha 6 de julio del señor Elvis Núñez, Director de SITREM, 
a través de la cual, y por encargo de las organizaciones de sindicatos de trabajadores 
y profesionales de CONAF, Región de O´Higgins, Región de Valparaíso, SINAPROF y 
SITREM, hacen llegar carta dirigida al señor Sr. Christian Little Cárdenas, Director 
Ejecutivo CONAF donde detallan su preocupación por cada uno de los lamentables 
acontecimientos que afectan las relaciones laborales y los derechos de los/as 
trabajadores/as de CONAF, en materia de prácticas e intervencionismo antisindicales 
y externalización unilateral de beneficios con despido de trabajadores.
MATERIAS SOBRE LA CUENTA. -
No hubo.
TEMAS PREVIOS. -
--- PÁGINA 2 ---
2
El diputado señor Undurraga (Presidente) informó que la 
Comisión sesionará el día de mañana miércoles a las 9:30 horas a fin de iniciar el 
estudio y despachar el proyecto de ley, originado en Mensaje de S. E. el Presidente de 
la República, que "Crea un bono extraordinario Chile Apoya Invierno y extiende el 
permiso postnatal parental", correspondiente al boletín N° 15.177-05.
ORDEN DEL DÍA. -
Audiencias. 
 
 
La Comisión recibió las siguientes audiencias: 
 
1) A las señoras Elisa Piña y María de los Ángeles Morandé, del 
centro de políticas públicas UC, quienes presentaron dos investigaciones: "Propuestas 
para reducir las brechas laborales de género en Chile" y "¿Cómo aumentamos la 
participación laboral de las mujeres en Chile?.
Al respecto, las expositoras se refirieron sobre la participación 
laboral femenina: evidencia y propuestas.
De manera introductoria, informaron que las brechas de género 
históricas en el mercado laboral chileno han sido profundizadas y visibilizadas debido 
a la pandemia; En junio de 2020 la tasa de participación laboral femenina llegó a los 
niveles que había 10 años antes y la recuperación posterior ha sido más lenta que en 
el caso de los hombres; Participación en un contexto de desventaja: salarios inferiores, 
empleos más vulnerables, menor acceso a sectores productivos y cargos que aseguran 
buenas condiciones, y trayectorias laborales más discontinuas.
Ante la pregunta respecto a por qué es importante impulsar una 
mayor participación laboral femenina, las expositoras señalaron los siguientes motivos: 
Efectos en el bienestar de las mujeres, en su independencia económica y autonomía; 
Posición más equitativa al interior de los hogares, desafiando los modelos de roles 
tradicionales; Impactos positivos en el desarrollo económico y productivo del país.
--- PÁGINA 3 ---
3
En cuanto al estudio sobre participación laboral femenina, 
informaron que se utilizó como metodología la revisión comparada de literatura y 
experiencias relevantes, además, el modelo macro, panel de 38 países OCDE, para 
analizar la relación de distintas políticas públicas y la participación laboral femenina 
(OCDE, 1980 a 2018), y el modelo micro para determinar las variables individuales y 
del hogar que se relacionan con la probabilidad de las mujeres de participar en el 
mercado laboral en Chile (CASEN, 2009 a 2020).
Esto, comentaron, para generar evidencia empírica respecto a las 
variables que determinan la participación laboral femenina (PLF) en Chile y de las 
políticas que han sido efectivas en la experiencia internacional, para orientar el 
quehacer en este ámbito.
Sobre los resultados panel países OCDE, señalaron:  
• Asociación positiva de la PLF con todas las políticas estudiadas, 
salvo la cantidad de días de postnatal. • El gasto en asignaciones familiares y post natal 
maternal muestran asociaciones positivas y robustas con la participación laboral 
femenina. • Si se eleva en un 10% el gasto en asignaciones, la PLF crece en un 0,8%. 
• Si se eleva en un 10% el gasto en postnatal aumenta de 0,15% la PLF. • Al agrupar 
por países, una mayor inversión en primera infancia implica más participación 
femenina. • Las asignaciones familiares son significativas en Europa del este, Asia y 
LATAM.
--- PÁGINA 4 ---
4
A modo de propuestas, en cuanto al ámbito de cuidados, señalaron 
que el marco general debe ser asegurar el cuidado infantil a través de una ley o un 
sistema de cuidados que garantice el acceso y articule los programas de cuidado, y 
que reconozca la corresponsabilidad en el cuidado de niños y niñas o de adultos 
dependientes.
Asimismo, se debe establecer sala cuna para todos los trabajadores 
y trabajadoras, para lo cual, es menester eliminar el artículo 203 del Código del Trabajo 
y establecer el derecho a sala cuna para los y las trabajadoras dependientes e 
independientes, sin condicionarlo a las mujeres y el financiamiento con cargo a aportes 
públicos y cotizaciones del empleador, con el fin de otorgar servicios de calidad en 
horarios compatibles con la jornada laboral.
De igual modo, proponen dimensionar y publicitar la oferta de salas 
cunas y jardines infantiles, recogiendo información sobre establecimientos públicos y 
privados (ubicación, matrícula, cupos, etc.) con el fin de identificar déficits de oferta y 
brechas de recursos, personal, etc., y poner esta información en una plataforma web 
que permita a padres y madres conocer la oferta existente en los sectores de su interés,
--- PÁGINA 5 ---
5
además de revisar que los establecimientos reabran en horario de jornada completa, 
compatible con la jornada laboral.
Igualmente, proponen fortalecer las formas de cuidado alternativo, 
creando un instrumento de certificación y formalización de prestadores que hoy son 
informales, bajo requisitos asociados a mínimos de calidad y seguridad y generar 
incentivos para estos cuidadores a través de apoyos monetarios y otras formas de 
soporte público (por ejemplo: capacitaciones, información, etc.)
Respecto al mercado laboral, sugieren una mayor adaptabilidad 
laboral, promoviendo modalidades como el teletrabajo y las jornadas laborales flexibles 
(comprimidas, contratos por hora, etc.), además de extender los pactos de 
adaptabilidad o condiciones especiales que contempla el Código del Trabajo a todos 
los trabajadores y trabajadoras, sin condicionarlo al nivel de afiliación sindical de la 
empresa.
Sobre 
las 
licencias 
para 
cuidados 
que 
promuevan 
la 
corresponsabilidad, proponen ampliar el permiso postnatal del padre e igualar sus 
condiciones de elegibilidad y financiamiento al postnatal maternal; Incorporar incentivos 
para que se comparta el permiso paternal existente (días adicionales), e igualar las 
licencias por enfermedad del hijo o hija menor de un año para padres y madres, de 
modo que su traspaso no dependa de la voluntad y posibilidades de la mujer.
Para finalizar, en materia de transparencia y probidad proponen 
modificar Ley N°20.348, sobre igualdad en las remuneraciones, eliminando la denuncia 
previa al empleador, para que el reclamo se realice directamente ante la DT, 
incorporando mecanismos de fiscalización, y sancionando su incumplimiento con la 
obligación de igualar salarios y establecer reglas de transparencia sobre 
remuneraciones según género, brechas de contratación y otras materias asociadas, en 
línea con lo establecido por la NCG 386 y ampliándolo a más empresas.
2) Al señor Jorge Alvarez Guerrero, Profesor - Representante de la 
Coordinadora Nacional de Funcionarias y Funcionarios DEM, DAEM y Corporaciones, 
junto a los señores Juan Díaz y Carlos Valdés, quienes dieron a conocer la propuesta 
de modificación a la Ley N° 21.040, que crea los Servicios Locales de Educación 
Pública.
Al respecto, los expositores se refirieron a la ley N° 21040 de la 
Nueva Educación Pública, ley que afecta a su sector, pues al ser aplicada tal como 
está, generaría una fuerte cesantía al implementarse los Servicios Locales de 
Educación, dado que aproximadamente 14.700 funcionarias y funcionarios perderían 
sus puestos de trabajo, de los cuales alrededor de un 50% son mujeres, siendo la gran 
mayoría jefas de hogar.
En este contexto, informaron que han levantado en las 
movilizaciones el lema "desmunicipalización sin despidos " por la estabilidad laboral y 
por extender la instalación de los SLEP.
--- PÁGINA 6 ---
6
Asimismo, se hizo presente que, en el proceso de formación de la 
mencionada ley, solo participaron los ministerios de Educación y de Hacienda, dejando 
afuera al Ministerio de Trabajo y Previsión Social, por consiguiente, si dicha Cartera 
hubiese participado, la historia para los trabajadores sería muy diferente. Al respecto, 
solicitaron que, en caso de futuras tramitaciones de proyectos de ley sobre la materia 
y que involucre trabajadores, jamás vuelva a estar ausente esta Comisión.
De igual modo, informaron que como organización recurrieron a la 
Organización Internacional del Trabajo a efecto que se restablezca el imperio del 
derecho, en conformidad a lo dispuesto en el Convenio 111 sobre la Discriminación 
(empleo y ocupación) de la OIT, dado que la ley N° 21.040, constituye en sí, un hecho 
que violenta de forma permanente e irreparable el acceso al empleo a los trabajadores, 
configurando con ello, una infracción y vulneración del principio de no distinción en el 
acceso al empleo, que se encuentra clara y nítidamente preceptuado en el artículo 3, 
del reseñado Convenio 111 ( empleo y ocupación), sin que a la fecha de interposición 
de la Reclamación, se haya modificado la normativa discriminatoria dispuesta en la ley 
injusta 21.040, sin existir ni tan siquiera un proyecto u anteproyecto de ley con el debido 
patrocinio del ejecutivo, esto es, de cesar en la discriminación arbitraria en contra del 
estamento de Trabajadores Funcionarios que representan.
3) Al señor Francisco Alvarez Coloma, Presidente de la Consfecove, 
junto a doña Valeska Reinoso, Vicepresidenta de la Consfecove, quienes expusieron 
acerca de las situaciones laborales que afligen a los trabajadores en general del 
Comercio y Servicios.
Los expositores se refirieron a las problemáticas que los afecta 
referentes al gran comercio, entre las cuales mencionaron problemas con la locomoción 
asociadas al horario del cierre del comercio y problemas de salud mental. Al respecto, 
señalaron que existe una amplitud de contratos abusivos, debido a bajas dotaciones 
en el retail y gran comercio, lo que ha generado una sobrecarga de trabajo y, como 
consecuencia, un mal clima laboral.
En este escenario, hicieron presente que, si bien la ley permite 
establecer diferentes funciones en los contratos, tales como funciones específicas, 
alternativas y complementarias, las atribuciones son demasiado genéricas y deja en 
amplio arbitrio para el empleador la facultad de designar funciones para los 
trabajadores.
Esta situación, continuaron, se acrecienta debido a la baja dotación 
de personal en el comercio, quedando las mujeres en una peor situación, sumada a los 
“multicontratos”, ha generado una notable sobre carga laboral y un consecuencial 
detrimento de la salud mental de los trabajadores. Asimismo, manifestaron que ha 
aumentado la insatisfacción laboral, debido a que, con recurrencia, el empleador 
integra cada vez más anexos de contrato al trabajador con el fin de generar nuevas 
funciones, y, como consecuencia, el trabajador se ve forzado a acceder por el miedo a 
perder su fuente de empleo. Así las cosas, un trabajador contratado como cajero 
termina ejerciendo funciones de vendedor, bodeguero, asistente o de despacho de 
retiro en tienda dado el auge de las compras por internet
--- PÁGINA 7 ---
7
Dado lo anterior, solicitaron que se regule legislativamente esta 
situación contractual de los trabajadores, para impedir o disminuir la amplitud o amplio 
margen que posee el empleador para designar funciones, y así evitar y disminuir la 
sobre carga laboral, con todas las consecuencias que aquello significa, que sufren los 
trabajadores del gran comercio.
***
Proyecto de ley, originado en moción, de las 
diputadas señoras Olivera; Cicardini; Musante 
y Ossandón; y de los diputados señores Celis, 
Cuello y Ojeda que, Modifica el Código del 
Trabajo 
en 
materia 
de 
prevención, 
investigación y sanción del acoso laboral, 
correspondiente al Boletín N°15.093-13. 
 
 
Para estos efectos, la Comisión recibió de manera presencial, a su 
autora, la diputada señora Olivera, quien manifestó que este proyecto tiene por 
finalidad introducir una serie de modificaciones al Código del Trabajo, en orden a 
mejorar los mecanismos de prevención y sanción del acoso laboral en las empresas y, 
establecer procedimientos de intervención psicológica a las víctimas de acoso laboral, 
tendientes a asegurar un acompañamiento profesional coetáneo al momento que se 
presente la denuncia de acoso laboral, todo lo cual siendo proporcionado por el 
empleador.
Al respecto, la diputada señora Olivera hizo presente que existe en 
nuestro país una realidad silenciosa que viven miles de trabajadoras y trabajadores en 
sus lugares de trabajo, cuyas consecuencias se materializan no solamente en la 
realización de sus cotidianas labores, sino también en su vida personal, familiar y 
privada. El acoso laboral es uno de los principales problemas interpersonales que se 
desarrollan hoy en el mundo laboral, y que en ocasiones produce tal impacto que 
genera daños irreparables en la salud mental de quienes lo sufren, e incluso, llegando 
a atentar contra su vida.
De igual modo, llamó a reflexionar en torno a la importancia que tiene 
el trabajo para cualquier persona, en ánimo de querer mantenerlo y cuidarlo, no sólo 
porque es su principal fuente de ingresos constantes, sino también porque es una 
vocación, una carrera profesional, o bien, una actividad en la cual se desarrollan con 
sus pares, generando relaciones de convivencia social y cooperación que perduran en 
el tiempo.
Asimismo, la diputada señora Olivera puso en relieve el hecho de 
que, para las trabajadoras y trabajadores, en general, el trabajo es un lugar seguro, en 
el cual existe la certeza de que no sufrirán de situaciones perjudiciales o traumáticas, 
más allá de aquellas que puedan ser propias de la naturaleza de las labores que 
desarrollan. En este sentido, el trabajo debería ser un lugar apto para el desarrollo
--- PÁGINA 8 ---
8
personal en el más amplio sentido, y no una amenaza o espacio de coacción a ese 
desarrollo.
Por ello, continuó la señora Olivera, resulta de todo lógico que 
conductas de acoso laboral deban ser abordadas desde la perspectiva jurídica, 
promoviendo el establecimiento de medidas tendientes a asegurar la seguridad e 
indemnidad del trabajador en su lugar de trabajo, respecto de eventuales conductas 
realizadas por sus superiores, o bien, por otros trabajadores.
Sobre las conductas, la diputada señora Olivera expresó que estas 
pueden desarrollarse al interior del trabajo, ya sea en relaciones simétricas, asimétricas 
o de jerarquía, como también de forma interna, dentro de la organización, como también 
externa, vale decir, entre trabajadores internos y externos de la institución o entre 
personal y clientes, pacientes, proveedores, usuarios, etc. Dentro de esa perspectiva, 
cobra especial relevancia el rol que debe desempeñar el empleador, en el entendido 
que sobre él existe un deber de seguridad.
A raíz de lo anterior, la diputada señora Olivera informó que el 
principal objetivo de este proyecto es disponer de las modificaciones legales necesarias 
a fin de promover al interior de cada lugar de trabajo una cultura de sano trato entre los 
trabajadores, y de los empleadores para con los trabajadores, siguiendo algunos 
modelos ya recomendados e implementados, todo lo cual presupone que todos los 
integrantes del lugar de trabajo asuman esta necesidad de un ambiente laboral seguro 
y sano como una responsabilidad colectiva.
Asimismo, con la iniciativa presentada se busca recordar a aquellos 
trabajadores y trabajadoras que, siendo víctimas de constantes hostigamientos, abusos 
o actos de violencia, al interior de su trabajo, han visto afectada su vida diaria, su salud 
física y mental, e incluso, en algunos casos, han tomado la decisión de quitarse la vida.
Particularmente, la diputada señora Olivera se refirió a la historia de 
Karin Salgado, señalando que es la historia de miles de trabajadoras y trabajadores del 
país. Es una historia dolorosa para miles de trabajadores, que motiva la realización de 
cambios relevantes en nuestra legislación laboral, tanto en el ámbito público como 
privado, que aseguren el ejercicio de los derechos fundamentales de las personas al 
interior de sus lugares de trabajo y con ocasión de las relaciones interpersonales que 
en el trabajo se desarrollan.
El diputado señor Giordano señaló que, evidentemente, el tema del 
acoso laboral y sexual en el trabajo, es un ámbito que debe ser abordado por esta 
instancia y que va en línea del convenio 190 de la OIT, que se someterá a discusión 
dentro de las próximas semanas. De igual modo, manifestó que con esta iniciativa se 
presenta una oportunidad para dotar de ciertos elementos actual con que cuentan las 
y los trabajadores para defenderse de conductas violentas en el espacio laboral. En 
este contexto, sostuvo que la definición de acoso laboral en la normativa actual es 
bastante restrictiva porque obliga a acreditar una conducta reiterativa, intencionada y 
direccionada sobre un trabajador o compañero de trabajo por parte del empleador, por 
tanto, esta es la oportunidad para incorporar definiciones de violencia y formas de
--- PÁGINA 9 ---
9
maltrato, no necesariamente reiterativas, y que puedan ser susceptibles de causar 
daño.
El diputado señor Cuello expresó que este proyecto es relevante, 
pues establece un concepto de trabajo decente, no solamente en cuanto a que sea 
bien remunerado o con horario justo, sino que respecto a que se trabaje en un espacio 
seguro. Además, destacó que el proyecto, junto con contar con un afán sancionatorio, 
tiene un fin preventivo.
El diputado señor Undurraga (Presidente) propuso, en una fecha 
por determinar, invitar al Ejecutivo junto con la Dirección del Trabajo, y a representantes 
de agrupaciones de empleadores y trabajadores.
ASÍ SE ACUERDA.
**************************
Las exposiciones realizadas, y el debate suscitado en esta sesión, 
quedan archivados en un registro de audio y video a disposición de las señoras y de 
los señores Diputados de conformidad a lo dispuesto en el artículo 256 del Reglamento 
de la Cámara de Diputados.
Por haberse cumplido con el objeto de la presente sesión, se levanta 
a las 18:57 horas.
PEDRO MUGA RAMÍREZ, 
Abogado, Secretario de la Comisión.