======================================================================
FUENTE   : https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=20307&prmTipo=DOCUMENTO_COMISIONSESIONACTA
TIPO     : PDF
TITULO   : COMISIÓN DE TRABAJO Y SEGURIDAD SOCIAL
AUTOR    : Abogado Ayudante Comisión (Cultura,Mujeres y Contaminación)
EXTRAIDO : 2026-03-29 06:30:45
======================================================================

--- PÁGINA 1 ---
COMISIÓN DE TRABAJO Y SEGURIDAD SOCIAL
Sesión 40ª, especial, celebrada en martes 13 de diciembre de 2022.
(Citada de 10:30 a 12:30 horas)
SUMA:
- Continuó el estudio del proyecto de ley, originado en 
Mensaje de S.E. el Presidente de la República que "Crea 
un nuevo Sistema Mixto de Pensiones y un Seguro Social 
en el Pilar Contributivo, mejora la Pensión Garantizada 
Universal y establece beneficios y modificaciones 
regulatorias que indica", correspondiente al boletín 15.480-
13, calificado con urgencia "suma".
ASISTENCIA. Asistieron, de manera presencial, las diputadas 
señoras Cicardini, doña Daniella; Orsini, doña Maite y Ossandón, doña Ximena y los 
diputados señores Giordano, don Andrés; Ibáñez, don Diego; Labbé, don Cristián; 
Leal, don Henry; Santana, don Juan; Sauerbaum, don Frank; Ulloa, don Hector y 
Undurraga, don Alberto (Presidente).
De igual modo, asistieron los diputados señores Moreira, don 
Cristhian y Moreno, don Benjamín.
Actuó como Abogado Secretario, el señor Pedro Muga Ramírez, y 
como Abogado Ayudante, el señor Germán Salazar Roblin.
Por parte del Ejecutivo, concurrió la señora Jeannette Jara Román, 
Ministra del Trabajo y Previsión Social; el señor Christian Larraín Pizarro, Subsecretario 
de Previsión Social; el señor Patricio Coronado Rojo, Director del Instituto de Previsión 
Social - (IPS) y don Andrés Sansone, Coordinador macroeconómico del Ministerio de 
Hacienda.
----------------- 
 
 
CUENTA. -
1.- Oficio 1009-370, de fecha 29 de noviembre, de S.E. el 
Presidente de la República, por medio del cual hace presente la urgencia calificada de 
"simple", en el despacho del proyecto de ley que "Crea un nuevo Sistema Mixto de 
Pensiones y un Seguro Social en el pilar contributivo, mejora la Pensión Garantizada 
Universal y establece beneficios y modificaciones regulatorias que indica". BOLETÍN 
N° 15480-13.
2.- Oficio 1029-370, de fecha 12 de diciembre, de S.E. el Presidente 
de la República, a través del cual hace presente la urgencia calificada de "suma", en el 
despacho del proyecto de ley que "Crea un nuevo Sistema Mixto de Pensiones y un
--- PÁGINA 2 ---
2
Seguro Social en el pilar contributivo, mejora la Pensión Garantizada Universal y 
establece beneficios y modificaciones regulatorias que indica". BOLETÍN N° 15480-13.
3.- Oficio 1005-370, de fecha 29 de noviembre, de S.E. el Presidente 
de la República, por medio del cual hace presente la urgencia calificada de "simple", en 
el despacho del proyecto de ley que "Modifica la ley N°19.296, que establece normas 
sobre asociaciones de funcionarios de la Administración del Estado, para fijar un plazo 
en que la autoridad administrativa deba recibir en audiencia a los dirigentes de las 
referidas asociaciones". BOLETÍN N° 15247-13.
4.- Oficio de fecha 6 de diciembre del Director del Trabajo, mediante 
el cual hace llegar respuesta a Of. 66 de la Comisión e informa sobre acciones 
realizadas por el Servicio, ante requerimiento formulado por trabajadores de la 
Corporación Municipal de Ancud para la Educación y Salud.
5.- Correo electrónico de la Oficina de fiscalización de la 
Subsecretaría del Trabajo, por medio del cual hace llegar Ord., N°2194 que responde 
Of. 69 de la Comisión e informa sobre la solicitud de reglamentar la Ley N° 21.275, 
especialmente respecto de los gestores de inclusión laboral, asimismo, y por especial 
encargo de la Sra. Ministra del Trabajo y Previsión Social se informa que analizados 
las consideraciones indicadas en Of. 11.733 de antecedente, se estima que no se 
requeriría reglamentar la norma, ya que todas las dudas asociadas al cumplimiento de 
la Ley N° 21.275 pueden ser abordadas a través de la facultad jurisprudencial de la 
Dirección del Trabajo.
6.- Correo electrónico de fecha 30 de noviembre de la señora Nancy 
De Girolamo, mediante el cual relata su situación económica que le afecta y solicita la 
aprobación del 6to. retiro de fondos previsionales.
7.- Carta de fecha 6 de diciembre de la Editorial Jurídica de Chile, a 
través de la cual adjuntan carta enviada a la Ministra del Trabajo y Previsión Social, y 
ponen en conocimiento la situación actual por la que están atravesando, a fin de que 
vuestra Comisión pueda tender los puentes necesarios para ayudarlos a seguir 
funcionando.
8.- Correo electrónico de fecha 7 de diciembre del señor Christian 
Acuña Fernández, Fiscal Cajas de Chile A.G., por medio del cual hace llegar un 
ejemplar del estudio denominado “Radiografía Actualizada del Sistema de Licencias 
Médicas y mejores prácticas internacionales para resolver los desafíos”, preparado por 
el equipo de investigadores liderado por don Pablo Villalobos Dintrans e integrado por 
doña Karen Delgado Arévalo y don Yerko Martínez Carrere. Informan que este estudio 
ha sido apoyado por Cajas de Chile A.G., con el propósito de contribuir a la discusión 
pública de un tema que ha cobrado extraordinaria relevancia nacional. Esperan que 
este documento sea de utilidad para los señores parlamentarios y quedan a disposición 
de la Comisión para exponer acerca de las principales conclusiones de este interesante 
trabajo.
9.- Carta de fecha 30 de noviembre del señor Cristian Rodríguez A., 
Director Ejecutivo de Administradora de Inversiones Previsionales Spa, por medio de
--- PÁGINA 3 ---
3
la cual solicita ser recibido en AUDIENCIA para exponer respecto el proyecto de ley 
sobre la Reforma Previsional presentado por el Ejecutivo.
10.- Correo electrónico de la señora Camila Arrau, de la Fundación 
Ciudadanos en Acción, por medio del cual y en representación del economista 
Bernardo Fontaine, solicita ser recibido en audiencia para exponer y aportar al estudio 
del proyecto de ley de Reforma de Pensiones ingresado por el Gobierno.
11.- Carta de fecha 2 de diciembre de 2022 de la Asociación de 
Administradoras de Fondos de Pensiones, a través de la cual solicitan ser recibidos en 
AUDIENCIA con el objeto de compartir su análisis sobre el proyecto de ley originado 
en Mensaje de S.E. el Presidente de la República que "Crea un nuevo Sistema Mixto 
de Pensiones y un Seguro Social en el Pilar Contributivo, mejora la Pensión 
Garantizada Universal y establece beneficios y modificaciones regulatorias que indica". 
BOLETÍN N° 15480-13.
12.- Carta de fecha 5 de diciembre del señor Alejandro Charme 
Chávez, Abogado de la Pontificia Universidad Católica de Chile, experto en temas 
Previsionales, Profesor de la cátedra "Política de Pensiones" del Magister de Políticas 
Públicas de la U. Diego Portales, ex fiscal de la Superintendencia de AFP y posterior 
Superintendencia de Pensiones (2005-2014), a través de la cual solicita ser recibido en 
AUDIENCIA para compartir su opinión sobre sobre el Proyecto de ley originado en 
Mensaje de S.E. el Presidente de la República que "Crea un nuevo Sistema Mixto de 
Pensiones y un Seguro Social en el Pilar Contributivo, mejora la Pensión Garantizada 
Universal y establece beneficios y modificaciones regulatorias que indica", boletín 
15.480-13. Hace presente la solicitud considerando que tuvo una participación activa 
en la reforma previsional de 2008 y en su implementación (ley Nº 20.255) y en el 
proyecto de ley de reforma de 2018 actualmente en el Senado (Boletín Nº 12.212-13), 
lo que sumado a su experiencia académica y profesional pueden contribuir al debate 
de tan importante proyecto de ley para Chile.
13.- Carta de fecha 6 de diciembre de la señora Daniela Varas 
Cortés, Gerenta de Asuntos Corporativos y Sostenibilidad de Principal, por medio de la 
cual solicita AUDIENCIA para el señor Pedro Atria, Presidente de AFP Curum, para dar 
a conocer la opinión acerca del proyecto de ley acerca de la Reforma de pensiones 
ingresado por el Gobierno.
14.- Correo electrónico de fecha 7 de diciembre del señor Santiago 
Donoso Hüe, Gerente General AFP Provida S.A. y don Andrés Merino Cangas 
Presidente, por medio de la cual solicitan formalmente AUDIENCIA con la Comisión, 
para exponer su posición frente al proyecto de ley ingresado por el Gobierno sobre la 
Reforma Previsional.
15.- Carta de fecha 6 de diciembre del señor Alejandro Bezanilla M., 
Gerente General de AFP Habitat S.A., a través de la cual solicita la posibilidad de asistir 
como invitados para compartir su opinión sobre el Proyecto de ley originado en Mensaje 
de S.E. el Presidente de la República que "Crea un nuevo Sistema Mixto de Pensiones 
y un Seguro Social en el Pilar Contributivo, mejora la Pensión Garantizada Universal y
--- PÁGINA 4 ---
4
establece beneficios y modificaciones regulatorias que indica", correspondiente al 
boletín 15.480-13.
16.- Correo electrónico de fecha 7 de diciembre del señor Marcelo 
Remenik de Vinson Consulting, mediante el cual solicita la posibilidad de ser recibido 
en AUDIENCIA para compartir su opinión sobre el Proyecto de ley originado en 
Mensaje de S.E. el Presidente de la República que "Crea un nuevo Sistema Mixto de 
Pensiones y un Seguro Social en el Pilar Contributivo, mejora la Pensión Garantizada 
Universal y establece beneficios y modificaciones regulatorias que indica", 
correspondiente al boletín 15.480-13.
17.- Correo electrónico de fecha 7 de diciembre del diputado 
Benjamín Moreno, a través del cual solicita se pueda invitar al señor Jorge Martínez y 
a la señora Cecilia Cifuentes, para que den su opinión respecto del proyecto de 
Reforma Previsional.
18.- Carta de fecha 12 de diciembre del señor Alejandro Steilen 
Navarro, Presidente de la Unión Nacional de Trabajadores, por medio de la cual 
solicitan AUDIENCIA con la Comisión para participar en la discusión de la Reforma de 
Pensiones.
19.-Carta de fecha 6 de diciembre del señor Dimitri Morales Lanas, 
Presidente de la Asociación de funcionarios de parlamentarios-AFUNPAR- a través de 
la cual hace llegar a la Comisión su disconformidad, por las razones que indica, ante 
reajuste propuesto para el año 2023 que será de un 6.3% para los trabajadores de esta 
área.
20.- Correo electrónico de fecha 9 de diciembre del señor Roberto 
Zahler, Presidente de Zahler & Co., a través de la cual agradece la invitación para un 
tema tan importante y urgente, lamentablemente se encontrará fuera de Santiago, con 
muy poca o nula conexión a internet, por lo que no le será posible participar.
21.- Carta de fecha 13 de diciembre del Jefe de Gabinete de la 
Subsecretaría de Hacienda, por medio de la cual agradece y excusa la asistencia de la 
señora Claudia Sanhueza, Ministra de Hacienda (S), debido a compromisos contraídos 
con anterioridad e informa que en su reemplazo asistirá el señor Andrés Sansone, 
Coordinador Macroeconómico del Ministerio de Hacienda.
MATERIAS SOBRE LA CUENTA. -
No hubo.-
TEMAS PREVIOS.
Ante consulta planteada por el diputado señor Labbé respecto a 
los compromisos adquiridos en el marco del estudio de la ley de presupuestos 2023 
relacionado con el ingreso de una ley corta para corregir el universo de la PGU, la 
Ministra señora Jara informó que el proyecto que estaría elaborado y parametrizado, y 
que será entregado este jueves al Consejo Consultivo Previsional para su revisión.
De igual modo, la señora Jara informó sobre los datos 
actualizados concernientes a la PGU, elaborados por el Instituto de Previsión Social,
--- PÁGINA 5 ---
5
señalando, al respecto, que a la fecha se han pagado 2.035.000 beneficios 
correspondientes a migraciones desde el ex Pilar Solidario (anteriores beneficiarios de 
Pensión Básica Solidaria y Aporte Previsional Solidario), beneficios sustitutivos y 
nuevas PGU. Además, unas 53 mil solicitudes se encuentran en análisis; unos 68.902 
casos de potenciales beneficiarios no han hecho solicitud; y 79.516 fueron rechazados 
por incumplimiento de requisitos. Ante aquellos que no han solicitado el beneficio, la 
señora Ministra hizo presente las gestiones que se han realizado para que dichas 
personas postulen, tales como envíos de mensajes de texto, correos electrónicos, y 
contactos a través del plan “PGU en tu Barrio”, para captar beneficiarios, entre otros.
En este contexto, manifestó que, con la solidez de los datos, sería 
conveniente que se precise la información que se entrega, a fin de no generar 
desconfianza innecesaria e infundada en la ciudadanía.
ORDEN DEL DÍA. -
Proyecto de ley, originado en Mensaje de S.E. 
el Presidente de la República, que "Crea un 
nuevo Sistema Mixto de Pensiones y un 
Seguro Social en el Pilar Contributivo, mejora 
la Pensión Garantizada Universal y establece 
beneficios y modificaciones regulatorias que 
indica", correspondiente al boletín 15.480-13, 
calificado con urgencia "suma". 
 
Para continuar el estudio del proyecto de ley, la Comisión recibió, 
presencialmente a la señora Jeannette Jara Román, Ministra del Trabajo y Previsión 
Social; al señor Christian Larraín Pizarro, Subsecretario de Previsión Social; al señor 
Patricio Coronado Rojo, Director del Instituto de Previsión Social - (IPS), y a don 
Andrés Sansone, Coordinador macroeconómico del Ministerio de Hacienda.
En primer lugar, el señor Sansone, dio respuestas a las inquietudes 
manifestadas durante la sesión pasada. Al respecto, destacó el impacto del proyecto 
de pensiones sobre la formalidad del empleo, pues el aumento de la inversión por el 
mayor capital ahorrado generará en una mayor demanda por trabajo. Con todo, y 
tomando en consideración que el aumento de cotizaciones contrarresta tal efecto, 
remarcó el mayor peso que tendrán los incentivos que contempla el sistema de ahorro 
colectivo. Asimismo, manifestó que no es el rol del sistema de pensiones mejorar los 
atributos del mercado laboral per sé.
Ante consulta de los modelos utilizados por el Banco Central, el 
señor Sansone aclaró que los códigos utilizados por esta institución están disponibles 
para que cualquiera pueda hacer simulaciones o estimarlos.
Sobre la pregunta relacionado con el stock de activos versus 
capitalización individual, el señor Sansone señaló que, si el ahorro se realiza en 
cuentas individuales o un gran fondo, no habría diferencias en el ahorro en un largo 
plazo. Respecto a los gastos fiscales y los supuestos demográficos que se habían
--- PÁGINA 6 ---
6
utilizado, en relación a los puntos del PIB, informó que Dipres utilizó las proyecciones 
del Centro Latinoamericano y Caribeño de Demografía, y, en consideración a la 
cobertura de la PGU, el aumento de la tasa de cotización que pagará el Estado por sus 
empleados, por la creación de la nueva institucionalidad, y otros factores, se comenzará 
con un gasto correspondiente al 0,3% del PIB al año 2024, y para el año 2050, en 
régimen, será de 1,3% del PIB, remarcando, al mismo tiempo, lo necesario que es la 
reforma tributaria para estos efectos.
El diputado señor Undurraga (Presidente) solicitó precisar los 
impactos en el empleo, para no llegar al absurdo de que aumentando la cotización sube 
el empleo, porque con ese criterio se tendría que aumentar 20% la cotización para 
terminar con el desempleo.
Sobre el punto, el señor Sansone expresó que, al existir un 
componente de solidaridad, habría un incentivo de las personas con menos recursos a 
formalizarse, lo que en el sistema 100% individual no existe. A mayor abundamiento, 
señaló que un sistema solidario crea un incentivo adicional a la formalización de 
quienes tienen menores recursos.
La diputada señora Ossandon, manifestó que, según expertos, los 
informes parecen hechos a la medida del gobierno, por tanto, pidió explicar cómo un 
mismo modelo puede entregar resultados tan diferentes a los de gobiernos anteriores.
Al respecto, el señor Sansone aclaró que los informes de 
sostenibilidad fueron desarrollados por un equipo de Dipres, en base a un modelo 
actuarial de pensiones, mismo utilizado por las últimas 3 reformas previsionales. Sobre 
el informe regulatorio, este se trabajó en el Ministerio de Hacienda utilizando el modelo 
de equilibrio general desarrollado por el Banco Central.
El diputado señor Sauerbaum solicitó que se aclaren los datos 
informados por el gobierno, junto con pedir sesiones especiales para tratar temas 
claves. Sobre los datos, manifestó que el gobierno debe aclarar, mediante datos, si la 
reforma es sustentable o no, pues los números informados han sido cuestionados.
La señora Jara, Ministra del Trabajo y Previsión Social, invitó a los 
miembros de la instancia a revisar los informes de impacto regulatorio, dado que hay 
tablas que hacen estimaciones respecto de todos los puntos. Asimismo, señaló que 
hacer una discusión que sea circumbirumbica, y nos vuelva en cada sesión al inicio, no 
cumple el objetivo de poder ir avanzando.
De igual modo, la señora Jara recalcó que, con la reforma, la 
formalidad en el empleo crecerá un 2% en el largo plazo y destacó que es una reforma 
que reconoce el esfuerzo contributivo de las personas concretamente.
Sobre los informes cuestionados, la señora Ministra expresó que los 
informes se han hecho con los modelos y con los funcionarios que históricamente han 
estado en las otras reformas previsionales. A mayor abundamiento, señaló que estos 
se hicieron con exactamente las mismas personas mediante modelos mejorados en el 
tiempo.
--- PÁGINA 7 ---
7
Asimismo, la señora Jara manifestó que, para mejorar las pensiones 
de los actuales pensionados, más los de las próximas generaciones, se deben generar 
los recursos que permitan hacerlo, para lo cual se propone que esto se realice dentro 
del pilar contributivo a través del seguro social correspondiente al 6%, de manera 
gradual para mitigar potenciales efectos adversos sobre el empleo, y con aquello se 
mejorarán las pensiones en base a los años que las personas cotizaron. Además, 
comunicó que para hacer operar los beneficios los antes posible, ojalá para el año 2024, 
el Estado pondrá los recursos para que posteriormente estos sean reintegrados.
Por su parte, el señor Larraín, sobre las tasas de reemplazo en los 
sectores medios y bajos que propone la reforma y que llegan en algunos casos al 100%, 
sostuvo que no se pretende que con el sistema de pensiones se resuelvan todas los 
problemas del mercado del trabajo, lo que se está diciendo es que los sistemas de 
pensiones en los países que tienen lógica de seguridad social intentan ayudar a 
compensar las diferencias que se originan en ese mercado, que son enormes, y no ser 
una mera caja de resonancia, donde todas las desigualdades que están ahí se 
transfieren a las pensiones.
A continuación, la señora Jara efectuó una presentación que 
preparó la Superintendencia de Pensiones1, con ejemplos de los efectos que habría 
sobre las pensiones de mujeres y hombres, comparando si el 6% fuese al Seguro 
Social, versus a cuenta individual. Al respecto, se analizaron casos de un hombre y una 
mujer con dos niveles de densidad de cotización, 50% y 70%, que se pensionan a los 
65 años, con distintas remuneraciones consideradas al 2024, y con distintos horizontes 
de retiro.
En este marco, informó que, para los actuales cotizantes, en los 
casos analizados, la cotización de 6% al Seguro Social es más favorable para los 
cotizantes actuales de remuneraciones medias-bajas, que solo aumentar la tasa de 
cotización del componente individual en 6%.
Además, continuó la señora Ministra, en casi todos estos ejemplos, 
las mujeres resultan favorecidas por la cotización al Seguro Social que sólo aumentar 
la tasa de cotización individual en 6% (excepto el ejemplo que cotiza por el tope 
imponible y está a 25 años de pensionarse).
En el caso de los nuevos cotizantes, la señora Jara manifestó que 
cambia el escenario, pues para los futuros pensionados en régimen, en el caso de las 
mujeres de remuneraciones bajas y medias-bajas es más favorable el aumento de la 
tasa de cotización en 6% al Seguro Social que a la cotización individual. En el caso de 
los hombres en régimen, la alternativa de 6% a cuentas individuales resulta más 
favorable.
Sobre las brechas de género, la señora Jara señaló que la reforma 
con Seguro Social es la que consigue las mayores reducciones en brechas de género 
en pensión, a diferencia de transferir esa cotización adicional a las cuentas individuales.
1 Disponible en: 
https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=266532&prmTipo=DOCUMENTO_COMISION
--- PÁGINA 8 ---
8
A modo ejemplar, para un hombre con una densidad de cotización 
de 50% y una remuneración en 2024 de $400.000, y que le quedan cinco años para 
jubilar, si el 6% fuera al fondo común recibiría una pensión estimada de $ 157.986, eso 
sin PGU. Si el 6% va a la cuenta individual, esa persona recibiría $91.366.
Además, la señora Jara comentó que solo para las personas que se 
van a pensionar en 41 años más, la cuenta individual sería más beneficiosa que el 
Seguro Social, por $7 mil. Esto es en régimen, bajo el supuesto de que las personas 
en régimen se afilian en 2024 y se pensionan a los 65 años, por lo que les quedarían 
41 años para pensionarse. En cambio, el efecto del Seguro Social para una mujer de 
iguales características siempre va a ser mejor que la cuenta individual, incluso en 
régimen.
En ese sentido, continuó la señora Ministra, y solo considerando el 
Pilar Contributivo, otra de las simulaciones considera el caso de una mujer que se 
pensiona a los 65 años con una remuneración en 2024 de $ 400.000 y con una 
densidad de cotización del 50%. Si se pensiona dentro de cinco años más obtendría 
una pensión del Pilar Contributivo de $ 158.091 con el 6% destinado al Seguro Social. 
Esto, por el 10% de ahorro de sus cuentas individuales, el aumento de la cotización, la 
garantía de pensión del Seguro Social, la compensación a las mujeres por la tabla de 
mortalidad y el efecto positivo de la reorganización industrial. En tanto, si el 6% es 
destinado completamente a capitalización, su jubilación sería de $ 79.112, en el que se 
considera el 10% de ahorro de las cuentas individuales, el aumento de la cotización y 
el impacto de la reorganización industrial.
Asimismo, considerando los mismos supuestos, pero si se pensiona 
dentro de 15 años, la pensión en el Pilar Contributivo sería de $ 183.004 en caso de 
destinar los seis puntos de cotización adicional al nuevo Seguro Social, mientras que 
en el caso de hacerlo a capitalización individual la pensión sería de $ 110.637.
--- PÁGINA 9 ---
9
De igual modo, se hizo presente que, entre los ejemplos que se 
muestran para las mujeres, sí hay casos en que resulta mejor la cuenta individual que 
el fondo común, esto es, en régimen, pero con remuneraciones superiores a $1,1 
millones.
**************************
Las exposiciones realizadas, y el debate suscitado en esta sesión, 
quedan archivados en un registro de audio y video a disposición de las señoras y de 
los señores Diputados de conformidad a lo dispuesto en el artículo 256 del Reglamento 
de la Cámara de Diputados.
Por haberse cumplido con el objeto de la presente sesión, se levanta 
a las 12:30 horas.
PEDRO MUGA RAMÍREZ, 
Abogado, Secretario de la Comisión.