======================================================================
FUENTE   : https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=21192&prmTipo=DOCUMENTO_COMISIONSESIONACTA
TIPO     : PDF
TITULO   : COMISIÓN DE TRABAJO Y SEGURIDAD SOCIAL
AUTOR    : Abogado Ayudante Comisión (Cultura,Mujeres y Contaminación)
EXTRAIDO : 2026-03-29 06:32:09
======================================================================

--- PÁGINA 1 ---
COMISIÓN DE TRABAJO Y SEGURIDAD SOCIAL
Sesión 6ª, especial, celebrada en miércoles 13 de abril de 2022.
(Citada de 10:30 a 11:30 horas)
SUMA:
- Continuó el estudio en particular del proyecto de ley 
originado en Mensaje de S. E. el Presidente que "Autoriza 
el retiro voluntario y excepcional de fondos previsionales 
para los fines que indica y flexibiliza los requisitos de 
acceso al seguro de desempleo de la ley N° 19.728 e 
incrementa 
el 
monto 
de 
sus 
prestaciones", 
correspondiente al boletín N° 14901-13, calificado con 
"Discusión Inmediata. Se despachó el proyecto.
ASISTENCIA. Asistieron, de manera presencial, las diputadas 
señoras Cicardini, doña Daniella; Orsini, doña Maite; Ossandón, doña Ximena, y los 
diputados señores Cuello, don Luis; Durán, don Eduardo; Giordano, don Andrés; 
Ibáñez, don Diego; Labbé, don Cristian; Leal, don Henry; Sauerbaum, don Frank; 
Santana, don Juan; Ulloa, don Héctor y Undurraga, don Alberto (Presidente).
Asimismo, asistió la diputada señora Pérez, doña Joanna y el 
diputado señor Romero, don Leonidas.
Por parte del Ejecutivo, concurrieron la señora Jeannette Jara 
Román, Ministra del Trabajo y Previsión Social y los señores Mario Marcel Cullell, 
Ministro de Hacienda y Giorgio Jackson Drago, Ministro Secretario General de la 
Presidencia, junto a la señora Macarena Lobos Palacios, Subsecretaria General de la 
Presidencia. Asimismo, concurrieron, de manera telemática, los señores Christian 
Larraín Pizarro, Subsecretario de Previsión Social, Giorgio Boccardo Bosoni, 
Subsecretario del Trabajo y Osvaldo Macias Muñoz, Superintendente de Pensiones.
Actuó como Abogado Secretario, el señor Pedro Muga Ramírez, 
y como Abogado Ayudante, el señor Germán Salazar Roblin.
----------------- 
 
 
CUENTA. –
- Proyecto de ley iniciado en moción del diputado señor 
Undurraga, don Alberto, y de la diputada señora Cicardini, que "Modifica el Código del 
Trabajo para otorgar permiso de trabajo a la madre o al padre o cuidadores de menores, 
de adultos mayores o de personas con discapacidad en caso de enfermedades 
catalogadas como epidemia o pandemia", correspondiente al boletín N° 14906-13.
MATERIAS SOBRE LA CUENTA. -
--- PÁGINA 2 ---
2
No hubo.
TEMAS PREVIOS. -
No hubo.
ORDEN DEL DÍA. -
Proyecto de ley, originado en Mensaje de S. E. 
el Presidente que "Autoriza el retiro voluntario 
y excepcional de fondos previsionales para los 
fines que indica y flexibiliza los requisitos de 
acceso al seguro de desempleo de la ley N° 
19.728 e incrementa el monto de sus 
prestaciones", correspondiente al boletín N° 
14901-13, 
calificado 
con 
"Discusión 
Inmediata”.
Para continuar el estudio en particular, la Comisión recibió a la 
señora Jeannette Jara Román, Ministra del Trabajo y Previsión Social y a los señores 
Mario Marcel Cullell, Ministro de Hacienda y Giorgio Jackson Drago, Ministro 
Secretario General de la Presidencia, junto a la señora Macarena Lobos Palacios, 
Subsecretaria General de la Presidencia y el señor Giorgio Boccardo Bosoni, 
Subsecretario del Trabajo. Asimismo, concurrieron, de manera telemática, los señores 
Christian Larraín Pizarro, Subsecretario de Previsión Social y Osvaldo Macias 
Muñoz, Superintendente de Pensiones.
“TÍTULO I
AUTORIZA RETIRO VOLUNTARIO Y EXCEPCIONAL DE FONDOS
PREVISIONALES PARA LOS FINES QUE INDICA
ARTÍCULO 1 
 
“Artículo 1°.- Autorícese a las y los afiliados(as) del sistema privado 
de pensiones regido por el decreto ley N° 3.500, de 1980, a realizar un retiro, de forma 
voluntaria y excepcional, de hasta el diez por ciento de los fondos acumulados en su 
cuenta de capitalización individual de cotizaciones obligatorias, para ser destinados 
exclusivamente a los siguientes fines, en el orden de prelación que se establece a 
continuación:”
-- S.E, el Presidente de la República presentó las siguientes 
indicaciones:
1) 
Para modificar su inciso primero en el siguiente sentido:
--- PÁGINA 3 ---
3
a) 
Agrégase, en el encabezado, a continuación de la expresión 
“cotizaciones obligatorias” la frase “, con los límites a que se refiere el inciso tercero de 
este artículo”.
b) 
Elimínase, en el encabezado, la frase “, en el orden de 
prelación que se establece a continuación”.
La señora Lobos, Subsecretaria General de la Presidencia, informó 
que se presentó indicación, primero, para aclarar que el límite de retiro es aquel 
establecido en el inciso tercero del artículo 1, y, segundo, para establecer que no existe 
un orden de prelación, y que solo tendrán preferencia los alimentos pagados 
judicialmente.
-- Sometidas a votación las indicaciones fueron aprobadas por 
13 votos a favor, ninguno en contra y ninguna abstención
(Votaron a favor las diputadas señoras Cicardini, doña Daniela; Orsini, 
doña Maite y Ossandon, doña Ximena, y los diputados señores Cuello, don Luis; Durán, don 
Eduardo; Giordano, don Andrés; Ibáñez, don Diego; Labbé, don Cristian; Leal, don Henry; 
Santana, don Juan; Sauerbaum, don Frank; Ulloa, don Héctor, y Undurraga, don Alberto.)
Numeral 1
“1. 
Para exigir el pago de deudas originadas por obligaciones 
alimentarias. El alimentario acreedor, personalmente o a través de su representante 
legal o curador ad litem, se entenderá subrogado, por el solo ministerio de la ley, en los 
derechos del alimentante deudor, para realizar la solicitud de retiro de fondos 
previsionales acumulados en su cuenta de capitalización individual de cotizaciones 
obligatorias regidas por el decreto ley Nº 3.500 de 1980, que permite esta ley, hasta 
por la totalidad de la deuda.
En el evento de que existan varios alimentarios en distintas causas 
y los fondos autorizados a retirar no fueren suficientes para el pago total de cada deuda 
alimentaria, el tribunal que conozca de la causa más antigua vigente en la cual se haya 
decretado la retención deberá prorratear, para determinar el monto de cada deuda 
alimentaria que se pagará con el fondo retirado por subrogación del afiliado alimentante 
o voluntariamente. Si las deudas alimentarias fueren inferiores al fondo que este 
artículo autoriza a retirar, el afiliado no perderá su derecho respecto del remanente.
Para estos efectos, las Administradoras de Fondos de Pensiones, 
dentro de tres días hábiles desde la solicitud, deberán informar a los tribunales el o los 
correos electrónicos que las y los afiliados(as) tienen registrados en dichas instituciones 
para pedir el retiro de fondos previsionales autorizados por esta ley. El tribunal deberá 
notificar a la o el afiliado(a) mediante correo electrónico de todas las resoluciones que 
se dicten en la causa. Para todos los efectos legales, esta notificación se entenderá 
efectuada el mismo día en que se despache.
La entrega de los fondos retenidos por deudas alimentarias se 
efectuará dentro de los siguientes diez días hábiles contados desde que venciere el 
plazo que el alimentante tiene para oponerse a la liquidación; o bien, si ha existido
--- PÁGINA 4 ---
4
oposición, desde que la resolución que se pronuncia sobre ella se encuentre firme y 
ejecutoriada.
En el caso de que el total de la deuda exceda el monto máximo del 
retiro permitido, la subrogación se autorizará hasta por ese monto. Autorizada la 
subrogación, el juez, de oficio, deberá liquidar la deuda, en su caso prorratearla, y 
señalar los datos de la cuenta bancaria que haya determinado o determine para efectos 
del pago del retiro. Ejecutoriada la liquidación y su prorrateo, si correspondiere, el 
alimentario o quien lo represente podrá concurrir directamente a la Administradora de 
Fondos de Pensiones respectiva, la que deberá aceptar la solicitud de retiro con la sola 
exhibición de una copia simple de la sentencia que autoriza la subrogación y la 
liquidación del crédito, y el certificado que la tuvo por ejecutoriada.
La resolución que ordene el pago con fondos acumulados en la 
cuenta de capitalización individual de cotizaciones obligatorias del alimentante por los 
montos de retiro autorizados tanto por esta reforma como por la ley Nº 21.248, que se 
encuentren retenidos por disposición judicial, con arreglo a lo dispuesto en los 
mencionados textos legales, deberá indicar el monto específico que ordena pagar por 
concepto de pensiones alimenticias devengadas y adeudadas, identificar la cuenta 
bancaria a la cual la Administradora de Fondos de Pensiones deberá realizar la 
transferencia, y señalar expresamente el plazo en que la referida administradora 
deberá proceder al pago. Asimismo, dicha resolución incluirá la orden de alzar la 
respectiva medida de retención respecto de las sumas retenidas que excedan del 
monto por el que se ordena el pago, con indicación, además, de que dicho alzamiento 
no empece respecto de otras órdenes de retención que hubieren sido decretadas en 
otras causas sobre los mismos montos de capitalización individual de cotizaciones 
obligatorias del alimentante.
El tribunal ordenará que la resolución por la que dispone el pago sea 
notificada a la Administradora de Fondos de Pensiones respectiva en el más breve 
plazo y por medios electrónicos. Por su parte, la resolución se entenderá notificada a 
las partes del proceso desde que se incluya en el estado diario electrónico disponible 
en la página web del Poder Judicial, de conformidad con el artículo 50 del Código de 
Procedimiento Civil.
La Administradora de Fondos de Pensiones deberá efectuar la 
transferencia a la cuenta bancaria señalada en la resolución en un plazo no superior a 
diez días hábiles, contado desde que aquélla le es notificada.
Si se hubieren dictado dos o más órdenes de retención respecto de 
los fondos acumulados en la cuenta de capitalización individual de cotizaciones 
obligatorias por los montos de retiro autorizados, tanto por esta ley como por la ley N° 
21.248 y por la ley N° 21.330, y dichos fondos no fueren suficientes para el pago total 
de cada deuda alimentaria, concurrirán sobre este monto en la misma proporción de 
cada crédito sobre la suma total de las acreencias. Para ello, el juez de cada causa 
podrá ordenar indistintamente el pago de cada acreencia hasta el monto 
correspondiente a la proporción respectiva. Para ello deberá siempre consultar en 
forma previa sobre los montos de las demás acreencias a los tribunales que hubieren 
dictado las otras órdenes de retención y dejará constancia de dichos antecedentes y
--- PÁGINA 5 ---
5
del cálculo de la proporción en la resolución por la que ordene el pago. Asimismo, 
deberá señalar en ella expresamente que el alzamiento de la respectiva medida de 
retención respecto de las sumas retenidas que excedan del monto por el que se ordena 
el pago no empece respecto de las demás órdenes de retención que hubieren sido 
decretadas en otras causas respecto de los mismos montos de capitalización individual 
de cotizaciones obligatorias del alimentante.”
-- S.E., el Presidente de la República presentó indicación para 
reemplazar, en el párrafo sexto del numeral 1), la expresión “la ley Nº 21.248” por 
la expresión “las leyes Nº 21.248 y N° 21.330”.
La señora Lobos informó que la indicación corrige una referencia 
formal porque en el párrafo sexto solo se menciona a la ley Nº 21.248, pero en el párrafo 
noveno de ese numeral se nombran a las leyes Nº 21.248 y N° 21.330.
-- Sometida a votación la indicación fue aprobada por 13 votos 
a favor, ninguno en contra y ninguna abstención
(Votaron a favor las diputadas señoras Cicardini, doña Daniela; Orsini, 
doña Maite y Ossandon, doña Ximena, y los diputados señores Cuello, don Luis; Durán, don 
Eduardo; Giordano, don Andrés; Ibáñez, don Diego; Labbé, don Cristian; Leal, don Henry; 
Santana, don Juan; Sauerbaum, don Frank; Ulloa, don Héctor, y Undurraga, don Alberto.)
Numeral 2
“2. 
Para el pago de deudas de salud. Las personas podrán 
autorizar el pago de deudas vigentes de salud, que sostengan tanto con su seguro 
previsional de salud público o privado, como con prestadores institucionales, desde sus 
fondos previsionales, previa acreditación de éstas a través de la Superintendencia de 
Salud. El retiro no podrá ser imputado al pago de multas, intereses, u otros gastos 
asociados, los que se considerarán extinguidos por el sólo hecho del pago a que se 
refiere esta ley, en proporción al monto pagado.”
-- S.E, el Presidente de la República presentó las siguientes 
indicaciones:
a) 
Para reemplazar la frase “deudas vigentes de salud, que 
sostengan tanto con su seguro previsional de salud público o privado, como con 
prestadores institucionales” por “deudas de salud contraídas tanto con su seguro 
previsional de salud, público o privado, como con prestadores institucionales, hasta el 
31 de marzo de 2022”.
b) 
Para eliminar la frase “El retiro no podrá ser imputado al 
pago de multas, intereses, u otros gastos asociados, los que se considerarán 
extinguidos por el sólo hecho del pago a que se refiere esta ley, en proporción al monto 
pagado.”.
La señora Lobos explicó que la indicación a) tiene como propósito 
circunscribir las deudas de salud al mismo periodo de las otras deudas señaladas en 
esta normativa, esto es, hasta el 31 de marzo de 2022. La indicación b) tiene como fin
--- PÁGINA 6 ---
6
dar un tratamiento uniforme respecto de cada uno de los pagos en materia de reajuste, 
multas e intereses, yendo en directa relación con la indicación presentada al inciso 
segundo de este artículo.
-- Sometidas a votación las indicaciones fueron aprobadas por 
11 votos a favor, 2 en contra y ninguna abstención
(Votaron a favor las diputadas señoras Cicardini, doña Daniela; Orsini, 
doña Maite y Ossandon, doña Ximena, y los diputados señores Cuello, don Luis; Durán, don 
Eduardo; Giordano, don Andrés; Ibáñez, don Diego; Santana, don Juan; Sauerbaum, don 
Frank; Ulloa, don Héctor, y Undurraga, don Alberto. En contra votaron los diputados señores 
Labbé, don Cristian y Leal, don Henry)
Numeral 3
“3. 
Para la adquisición de la primera vivienda. El retiro podrá 
destinarse a incrementar el ahorro necesario para la postulación a los subsidios de 
vivienda contemplados en el decreto supremo N° 1 de 2011 y en el decreto supremo 
N° 49 de 2011, ambos del Ministerio de Vivienda y Urbanismo, con el objeto de permitir 
la adquisición de la primera vivienda.
Apenas se realice el abono, la entidad captadora suspenderá la 
facultad de girar el ahorro que provenga de fondos previsionales, con las excepciones 
señaladas en los literales a) y b) de los artículos 12 y 41 del decreto supremo N° 1 de 
2011 y el decreto supremo N° 49 de 2011, ambos del Ministerio de Vivienda y 
Urbanismo, según corresponda. En caso de que el Ministerio de Vivienda y Urbanismo 
o el Servicio de Vivienda y Urbanización informe que la o el ahorrante ha dejado de 
pertenecer al banco de postulaciones, ha renunciado al subsidio o no haya hecho uso 
de él durante su período de vigencia, la entidad captadora deberá reponer los fondos 
abonados con cargo a retiros previsionales a la Administradora de Fondos de 
Pensiones de la o el afiliado(a) en un plazo no mayor a 15 días.
Los demás montos abonados al instrumento de ahorro para postular 
al subsidio habitacional que no provengan del retiro a que se refiere esta ley, se regirán 
por las reglas generales.”
-- S.E, el Presidente de la República presentó las siguientes 
indicaciones:
a) 
Para reemplazar, en el párrafo primero del numeral 3), la 
frase “los subsidios de vivienda contemplados en el decreto supremo N°1 de 2011 y en 
el decreto supremo N° 49 de 2011, ambos” por “los subsidios para la construcción o 
adquisición de vivienda contemplados en los decretos supremos N° 1, de 2011, N° 49, 
de 2011, N°10 de 2015 y N° 19, de 2016, todos”.
b) 
Para agregar, en el párrafo primero del numeral 3), a 
continuación del punto aparte (.) que pasa a ser seguido, la siguiente frase “Igualmente, 
podrá destinarse el retiro a que se refiere este numeral a complementar el ahorro en 
modalidades de adquisición de viviendas con nuevos subsidios habitacionales que se
--- PÁGINA 7 ---
7
establezcan por el Ministerio de Vivienda y Urbanismo, siempre que estén vigentes 
durante el plazo que autoriza el artículo 2° de la presente ley para la solicitud del retiro.”.
c) 
Para agregar, en el párrafo segundo del numeral 3), a 
continuación de la expresión “según corresponda”, la siguiente frase: “, y en el inciso 
quinto del artículo 69 de este último decreto y en los artículos 15 e inciso quinto del 
artículo 71 del DS N° 10 de 2015, del Ministerio de Vivienda y Urbanismo”.
d) 
Para agregar, en el párrafo segundo del numeral 3), a 
continuación de la expresión “su período de vigencia”, la frase “salvo que este se 
hubiera prorrogado, o el postulante no hubiere sido seleccionado”.
La señora Lobos informó que, en base a las indicaciones 
presentadas, el Ejecutivo en trabajo con el Ministerio de Vivienda, está ampliando la 
posibilidad de complementar los ahorros a dos tipos de subsidios adicionales. Por un 
lado, se incorpora el DS N° 10 de 2015, que regula el Programa de Habitabilidad Rural 
y, por el otro, el DS 19 del año 2016 que regula el Programa de Integración Social y 
Territorial, ampliando la posibilidad de las familias para adquirir una vivienda. Asimismo, 
se incorpora la posibilidad de destinar el retiro a que se refiere este numeral a 
complementar el ahorro en modalidades de adquisición de viviendas con nuevos 
subsidios habitacionales que se establezcan por el Ministerio de Vivienda y Urbanismo.
Ante consulta del diputado señor Undurraga (Presidente) sobre si 
se dejaron afuera otros subsidios o programas, la señora Lobos señaló que no se 
incorporó pequeños subsidios que tienen que ver con reparación de viviendas.
Los diputados señores Ulloa y Undurraga solicitaron no dejar fuera 
los subsidios que dicen relación con el mejoramiento de las viviendas.
Al respecto, la diputada señora Ossandon solicitó remitir oficio al 
Ministro de Vivienda y Urbanismo a fin de que informe sobre los motivos por los cuales 
no se incluyó, en indicación de S.E, el Presidente de la República al numeral 3) del 
artículo primero, el subsidio para el Mejoramiento de Viviendas y Barrios como opción 
de complementación de los fondos previsionales que otorga esta normativa.
ASÍ SE ACUERDA.   
 
El diputado señor Sauerbaum solicitó que se incluya en esta 
normativa todos los mecanismos de ahorro para la vivienda.
-- Sometidas a votación las indicaciones fueron aprobadas por 
12 votos a favor, 1 en contra y ninguna abstención
(Votaron a favor las diputadas señoras Cicardini, doña Daniela; Orsini, 
doña Maite y Ossandon, doña Ximena, y los diputados señores Cuello, don Luis; Durán, don 
Eduardo; Giordano, don Andrés; Ibáñez, don Diego; Leal, don Henry; Santana, don Juan; 
Sauerbaum, don Frank; Ulloa, don Héctor, y Undurraga, don Alberto. En contra votó el 
diputado señor Labbé, don Cristian.)
--- PÁGINA 8 ---
8
Numeral 4
“4. 
Para el pago de deudas hipotecarias de la primera vivienda. 
El retiro podrá realizarse con el objeto de pagar créditos hipotecarios de hasta 4.000 
Unidades de Fomento contraídos para la adquisición de la primera vivienda hasta el 31 
de marzo de 2022.”
El diputado señor Cuello informó que presentó indicación que dice 
relación con el pago de deudas de arrendamiento de aquellas personas que están 
expuestas a lanzamiento en juicios sobre la materia, por tanto, y en el entendido de que 
dicha indicación ha sido declarada inadmisible, solicitó al Ejecutivo considerar el 
contenido de la propuesta para satisfacer el derecho de muchas personas de 
mantenerse bajo un techo.
La diputada señora Ossandon solicitó que también se considere a 
los dueños arrendadores de inmuebles que no han recibido las rentas durante un 
periodo de tiempo determinado producto de arrendatarios deudores.
El diputado señor Romero pidió considerar a aquellos arriendos que 
no están formalizados, que, a su juicio, son muchos en el país y más en zonas rurales.
Sobre este punto, el señor Marcel hizo presente que no existe un 
registro adecuado respecto de la situación de los arriendos y el volumen de estos, por 
tanto, no existe un conocimiento cabal para tener mayor certeza. Con todo, anunció 
que el ámbito de los arriendos será recogido en la reforma tributaria que será 
presentada durante el año para generar información tanto del arrendador como del 
arrendatario.
Por otro lado, la diputada señora Ciccardini pidió al Ejecutivo se 
incluya la opción de retiro a aquellas personas que quieran prepagar sus créditos 
hipotecarios, para así adelantar cuotas.
Al respecto, la señora Jara informó que la norma busca que las 
personas puedan hacer pago de sus deudas hipotecarias, tanto pendientes como 
futuras, pues el efecto de la inflación ha golpeado mucho a las personas, por tanto, 
recoge el espíritu de los señalado por la diputada Ciccardini.
-- Sometido a votación el numeral fue aprobado por 11 votos a 
favor, 2 en contra y ninguna abstención
(Votaron a favor las diputadas señoras Cicardini, doña Daniela; Orsini, 
doña Maite y Ossandon, doña Ximena, y los diputados señores Cuello, don Luis; Durán, don 
Eduardo; Giordano, don Andrés; Ibáñez, don Diego; Santana, don Juan; Sauerbaum, don 
Frank; Ulloa, don Héctor, y Undurraga, don Alberto. En contra votaron los diputados señores 
Labbé, don Cristian y Leal, don Henry)
Numeral 5
--- PÁGINA 9 ---
9
“5. 
Para el pago de deudas de servicios sanitarios, de 
electricidad y gas de red vencidas hasta el 31 de marzo de 2022. Esta causa podrá ser 
invocada tanto por beneficiarios del mecanismo de prorrateo establecido en la ley N° 
21.423 como por no beneficiarios. En el primer caso, el monto retirado podrá imputarse 
a deudas contraídas fuera del período allí comprendido, así como atribuirse al pago de 
las cuotas mensuales que se definan en aplicación del mecanismo de prorrateo que 
define la ley, en la parte que no estén cubiertas por el subsidio que ella establece.
En caso de que el monto retirado no fuera suficiente para el pago 
del total de las deudas pendientes por estos títulos, el(la) afiliado(a) podrá determinar 
el orden en que se efectuará el pago.
En ningún caso se deducirá el monto retirado del total de deudas 
que tenga el usuario, para el cálculo de las cuotas que establece el artículo 2° de la ley 
N° 21.423, sino sólo será atribuible al pago de las cuotas mensuales en los términos 
recién señalados. Tampoco podrá ser imputado al pago de multas, intereses, u otros 
gastos asociados, los que se considerarán extinguidos por el sólo hecho del pago a 
que se refiere esta ley, en proporción al monto pagado.”
-- S.E, el Presidente de la República presentó indicación para 
eliminar en el párrafo tercero de su numeral 5), la frase “Tampoco podrá ser 
imputado al pago de multas, intereses, u otros gastos asociados, los que se 
considerarán extinguidos por el sólo hecho del pago a que se refiere esta ley, en 
proporción al monto pagado.”.
La señora Lobos mencionó que esta indicación se complementa 
con la regla general establecida en el inciso segundo del artículo 1, respecto a que solo 
se podrán pagar los intereses por mora sin que impliquen multas, intereses, u otros 
gastos asociados.
El diputado señor Undurraga (Presidente) consultó porque no se 
incluyeron otras deudas como de telecomunicaciones, tag, u otras no consideradas en 
la normativa. Al mismo tiempo, solicitó se incluyan otras deudas en un nuevo numeral 
7.
El señor Marcel manifestó que en este numeral se incluyen servicios 
esenciales tales como de servicios sanitarios, de electricidad y gas, no siendo 
esenciales aquellas mencionadas por el diputado Undurraga.
Al respecto, la diputada señora Ciccardini pidió que el servicio de 
internet sea considerado como esencial para estos efectos.
En la misma línea, el diputado señor Labbé expresó que se debe 
dar la opción a las personas de pagar el servicio de internet con los retiros de fondos 
porque el corte de dicho servicio producto de atraso en el pago genera múltiples 
perjuicios.
-- Sometido a votación la indicación fue aprobada por 11 votos 
a favor, 2 en contra y ninguna abstención
--- PÁGINA 10 ---
10
(Votaron a favor las diputadas señoras Cicardini, doña Daniela; Orsini, 
doña Maite y Ossandon, doña Ximena, y los diputados señores Cuello, don Luis; Durán, don 
Eduardo; Giordano, don Andrés; Ibáñez, don Diego; Santana, don Juan; Sauerbaum, don 
Frank; Ulloa, don Héctor, y Undurraga, don Alberto. En contra votaron los diputados señores 
Labbé, don Cristian y Leal, don Henry)
Numeral 6
“6. 
Para el pago de otras deudas financieras. El retiro podrá 
destinarse al pago de deudas financieras, bancarias y no bancarias, contraídas hasta 
el 31 de marzo de 2022.”
Los diputados señores Leal y Sauerbaum solicitaron se consideren, 
además, deudas que se tengan con la Tesorería General de la República, créditos 
agrícolas con el Banco Estado o con Indap, entre otras, como también que se permita 
a las personas naturales puedan pagar deudas de su pequeña empresa y deudas 
educacionales.
-- Sometido a votación el numeral fue aprobado por 12 votos a 
favor, 1 en contra y ninguna abstención
(Votaron a favor las diputadas señoras Cicardini, doña Daniela; Orsini, 
doña Maite y Ossandon, doña Ximena, y los diputados señores Cuello, don Luis; Durán, don 
Eduardo; Giordano, don Andrés; Ibáñez, don Diego; Leal, don Henry; Santana, don Juan; 
Sauerbaum, don Frank; Ulloa, don Héctor, y Undurraga, don Alberto. En contra votó el 
diputado señor Labbé, don Cristian.)
INCISOS SIGUIENTES
Tratándose de los numerales 2), 4), 5) y 6) de este artículo, sólo 
podrán pagarse deudas contraídas a título personal por el(la) afiliado(a), excluyendo 
deudas y créditos cuyo titular sea una persona jurídica en que el afiliado tenga 
participación.
El monto máximo de retiro será el equivalente a 150 Unidades de 
Fomento y el mínimo, el equivalente a 35 Unidades de Fomento. En el evento de que 
el 10 por ciento de los fondos acumulados, respecto del cual se autoriza su retiro en 
los casos señalados en este artículo, sea inferior a 35 Unidades de Fomento, la o el 
afiliado(a) podrá retirar hasta dicho monto. En el caso de que los fondos acumulados 
en su cuenta de capitalización individual sean inferiores a 35 unidades de fomento, la 
o el afiliado(a) podrá retirar la totalidad de los fondos acumulados en dicha cuenta.
Los 
fondos 
retirados 
se 
considerarán 
extraordinariamente 
intangibles para todo efecto legal, y no serán objeto de retención, descuento, 
compensación legal o contractual, embargo o cualquier forma de afectación judicial o 
administrativa, ni podrá rebajarse del monto ya decretado de la compensación
--- PÁGINA 11 ---
11
económica en el juicio de divorcio. Todo lo anterior, sin perjuicio del derecho de 
subrogación legal del alimentario o su representante y de la retención, suspensión y 
embargabilidad por deudas originadas por obligaciones alimentarias de conformidad a 
lo previsto en la ley N° 21.254.”
-- S.E, el Presidente de la República presentó las siguientes 
indicaciones:
a) 
Para agregar en su inciso segundo, a continuación del punto 
aparte, que pasa a ser seguido, la frase “Estas deudas sólo pagarán reajustes e 
intereses por la mora, sin que puedan aplicarse intereses penales, multas u otros 
gastos asociados.”.
b) 
Para reemplazar en su inciso final la expresión “por 
obligaciones alimentarias” por la frase “por las obligaciones alimentarias a las que se 
refiere el numeral 1 del inciso primero de este artículo”.
-- Sometidas a votación las indicaciones fueron aprobadas por 
12 votos a favor, 1 en contra y ninguna abstención
(Votaron a favor las diputadas señoras Cicardini, doña Daniela; Orsini, 
doña Maite y Ossandon, doña Ximena, y los diputados señores Cuello, don Luis; Durán, don 
Eduardo; Giordano, don Andrés; Ibáñez, don Diego; Leal, don Henry; Santana, don Juan; 
Sauerbaum, don Frank; Ulloa, don Héctor, y Undurraga, don Alberto. En contra votó el 
diputado señor Labbé, don Cristian.)
ARTÍCULO 2 
 
La Comisión, en consideración a lo dispuesto en la letra b) del 
numeral 2., del artículo 266 del Reglamento de la Corporación, acordó, por unanimidad, 
reabrir debate del artículo 2 que fue estudiado y votado durante la sesión del día 12 de 
abril del presente, en atención a indicaciones presentadas por S.E., el Presidente de la 
República durante la presente jornada.
-- S.E., el Presidente de la República presentó las siguientes 
indicaciones:
1) 
Para eliminar la expresión “, debiendo siempre respetar el 
orden de prelación establecido en el artículo 1°. En caso de que el monto de fondos a 
retirar exceda lo adeudado a título del fin indicado por la o el afiliado(a), el retiro se 
limitará al monto de la deuda”.
2) 
Para agregar, a continuación del punto aparte, los siguientes 
incisos segundo y tercero, nuevos:
“En el caso que los fondos a retirar fueran insuficientes para cubrir 
los montos adeudados para los fines que elija el(la) afiliado(a), ellos serán traspasados 
a las entidades que corresponda a prorrata de lo que deba pagar a cada título. En caso 
de que el monto de fondos a retirar exceda lo adeudado a título del fin indicado por la 
o el afiliado(a), el retiro se limitará al monto de la deuda.
--- PÁGINA 12 ---
12
El retiro de fondos previsionales para exigir el pago de las deudas 
señaladas en el numeral 1 del inciso primero del artículo 1°, se tramitará siempre con 
preferencia a las solicitudes referidas a los otros numerales del mismo inciso.”.
La señora Lobos señaló que las indicaciones tienen como fin, por 
un lado, efectuar una correlación en orden a que se suprimió el orden de prelación y, 
por el otro, se efectúa una regla de prorrateo respecto a como se pagaran las deudas 
en función de la elección de la persona, siempre respetado el limite establecido.
-- Sometidas a votación las indicaciones fueron aprobadas por 
12 votos a favor, 1 en contra y ninguna abstención
(Votaron a favor las diputadas señoras Cicardini, doña Daniela; Orsini, 
doña Maite y Ossandon, doña Ximena, y los diputados señores Cuello, don Luis; Durán, don 
Eduardo; Giordano, don Andrés; Ibáñez, don Diego; Leal, don Henry; Santana, don Juan; 
Sauerbaum, don Frank; Ulloa, don Héctor, y Undurraga, don Alberto. En contra votó el 
diputado señor Labbé, don Cristian.)
ARTÍCULO 6 
 
La Comisión, en consideración a lo dispuesto en la letra b) del 
numeral 2., del artículo 266 del Reglamento de la Corporación, acordó, por unanimidad, 
reabrir debate del artículo 6 que fue estudiado y votado durante la sesión del día 12 de 
abril del presente, en atención a indicación presentada por S.E., el Presidente de la 
República durante la presente jornada.
-- S.E., el Presidente de la República presentó indicación para 
intercalar, entre las expresiones “adicional” y “equivalente”, la frase “, que no 
estará sujeta a comisión alguna,”.
La señora Lobos informó que, en la línea de la cotización voluntaria 
que realice la persona que haya hecho uso de esta herramienta de retiro de fondos, se 
explicita que en ningún caso esta cotización voluntaria estará sujeta a comisión.
El diputado señor Sauerbaum hizo presente que, para que el 
gobierno lo tenga en cuenta, presentó una indicación, declarada inadmisible, que tiene 
como fin otorgar incentivos tributarios para aquellos que efectúen una cotización 
voluntaria.
-- Sometida a votación la indicación fue aprobada por 12 votos 
a favor, 1 en contra y ninguna abstención
(Votaron a favor las diputadas señoras Cicardini, doña Daniela; Orsini, 
doña Maite y Ossandon, doña Ximena, y los diputados señores Cuello, don Luis; Durán, don 
Eduardo; Giordano, don Andrés; Ibáñez, don Diego; Leal, don Henry; Santana, don Juan; 
Sauerbaum, don Frank; Ulloa, don Héctor, y Undurraga, don Alberto. En contra votó el 
diputado señor Labbé, don Cristian.)
***
--- PÁGINA 13 ---
13
INDICACIONES DECLARADAS INADMINISBLES
Fueron declaradas inadmisibles por ser de iniciativa exclusiva de 
S.E. el Presidente de la República, en conformidad a lo preceptuado por el artículo 65 
Nª 6 de la Constitución Política de la República, las siguientes indicaciones:
AL TITULO DEL PROYECTO
-- Del diputado señor Oyarzo para reemplazar el Titulo I por el 
siguiente nuevo: “Titulo I Autoriza retiro voluntario y excepcional de fondos 
previsionales.
AL ARTÍCULO 1º
-- Del diputado señor Oyarzo para sustituir la frase “para ser 
destinados exclusivamente a los siguientes fines, en el orden de prelación que se 
establece a continuación”, por el siguiente nuevo a continuación de la frase de 
“…cotizaciones obligatorias. Para ser destinados de forma preferente a los siguientes 
fines. Sin perjuicio, de que cada cotizante pueda hacerlo en otras materias que estime 
convenientes:”
-- Del diputado señor Bianchi para eliminar la frase final del 
encabezado que se señala a continuación: “, en el orden de prelación que se establece 
a continuación:”
Numeral 1
-- De la diputada señora Ossandón y los diputados señores 
Duran, Labbé, Leal, Romero y Sauerbaum, para eliminarlo.
-- Del diputado señor Bianchi para eliminar, en el párrafo quinto, 
la primera frase antes del primer punto aparte que se señala a continuación:
“En el caso de que el total de la deuda exceda el monto máximo del 
retiro permitido, la subrogación se autorizará hasta por ese monto.”
-- Del diputado señor Labbé:
1. Para incluir una frase final del siguiente tenor:
“Las cotizaciones tanto presentes como futuras, permanecerán en 
todo momento en la propiedad de la respectiva persona cotizante, tanto en capital como 
en rentabilidad”.
Numeral 2
-- De la diputada señora Ossandón y los diputados señores 
Duran, Labbé, Leal, Romero y Sauerbaum, para eliminarlo.
-- De la diputada señora Ossandón y los diputados señores 
Duran, Labbé, Leal, Romero y Sauerbaum, para agregar un nuevo numeral 2 del 
siguiente tenor:
--- PÁGINA 14 ---
14
“2. Para el pago de cualquier deuda o cualquier gasto que requiera 
hacer cada afiliado, con los fondos acumulados de su propiedad en su cuenta de 
capitalización individual.
El retiro podrá destinarse a libre disposición del afiliado.”
-- De la diputada señora Ciccardini para intercalar a 
continuación de la expresión “imputado”, la expresión “por las entidades 
acreedoras”; y para reemplazar la frase " la Superintendencia de Salud", por la 
siguiente frase:
"comprobantes que acrediten la existencia de la deuda tales como 
programas médicos pendientes de pago, boletas o facturas pendientes de pago, u otros 
documentos similares que den cuenta de la existencia de la deuda."
-- Del diputado señor Bianchi para agregar un nuevo párrafo 
final del siguiente tenor:
“Si el total de las deudas de salud exceden el monto máximo de retiro 
permitido en el inciso primero; se permitirá de manera excepcional y a solicitud del 
afiliado, retirar los fondos necesarios para completar la totalidad del pago de las 
deudas.
-- Del diputado señor Labbé:
2. Para incluir una frase final del siguiente tenor:
“Las cotizaciones serán acreditadas en cuentas individuales de 
capitalización, y sus fondos y saldos tendrán el carácter de heredables, inalienables, 
imprescriptibles, inembargables e inexpropiables”.
Numeral 3
-- De la diputada señora Ossandón y los diputados señores 
Duran, Labbé, Leal, Romero y Sauerbaum, para eliminarlo.
-- De la diputada señora Pérez, doña Joanna y de los diputados 
señores Aedo, Barría, Caamaño, Calisto, Cifuentes y Saffirio, para sustituir el 
inciso primero del numeral 3 del artículo 1 por el siguiente:
“3. El retiro podrá destinarse a incrementar el ahorro necesario para 
la postulación a todos los subsidios de vivienda contemplados en nuestra legislación, 
así como también aquellos destinados al mejoramiento de las mismas”
-- De la diputada señora Ossandón y los diputados señores 
Duran, Leal y Sauerbaum, para incorporar un nuevo párrafo tercero en el numeral 
tercero del inciso primero del artículo primero, pasando el actual párrafo tercero 
a ser el nuevo párrafo cuarto, del siguiente tenor:
“Asimismo, el retiro podrá destinarse a incrementar el ahorro 
contenido en una Cuenta de Ahorro para la Vivienda administrada por Bancos, Cajas
--- PÁGINA 15 ---
15
de Compensación de Asignación Familiar, Servicios de Bienestar Social de entidades 
públicas o privadas, la Cooperativa Abierta de Vivienda o cooperativas de ahorro y 
crédito. La entidad administradora suspenderá la facultad de girar el ahorro que 
provenga de fondos previsionales, si el instrumento de ahorro así lo permitiese.”
-- De la diputada señora Ossandón y los diputados señores 
Duran, Leal y Sauerbaum, para modificar el párrafo tercero del numeral tercero 
del inciso primero del artículo primero, incorporando, inmediatamente después 
de la palabra “habitacional” e inmediatamente antes de la preposición “que”, la 
siguiente frase: “o cuenta de ahorro para la vivienda.”
-- Del diputado señor Labbé:
3. Para incluir una frase final del siguiente tenor:
“La ley no podrá destinar parte alguna de estos fondos a financiar 
pensiones de terceros distintos del cotizante”.
Numeral 4
-- De la diputada señora Ossandón y los diputados señores 
Duran, Labbé, Leal, Romero y Sauerbaum, para eliminarlo.
-- De la diputada señora Ciccardini para intercalar a 
continuación de la expresión “pagar”, la frase “total o parcialmente, o cuotas 
morosas de” y para incorporar a continuación de la palabra Unidades de 
Fomento, la siguiente oración:
"incluyendo cuotas morosas y la posibilidad de prepagar cuotas con 
anticipación,".
-- Del diputado señor Cuello para incorporar en el artículo 1°, 
los siguientes incisos segundo y tercero nuevos al numeral 4°, del siguiente 
tenor:
“También procederá el retiro señalado para el pago de deudas de 
renta mensual, vencidas hasta el 31 de marzo de 2022, derivadas de un contrato de 
arriendo respecto del bien inmueble que sirve de morada al deudor y su familia. Para 
acreditar la existencia de la deuda y el monto de ésta, será admisible copia de la 
sentencia dictada en un procedimiento de cobro de rentas de arrendamiento o a través 
de un acuerdo judicial o extrajudicial que ponga fin al litigio.
En caso de que se haya dictado sentencia que ordene la restitución 
del inmueble, las partes podrán presentar al tribunal que conoce de la causa un acuerdo 
en el que conste la voluntad de mantener vigente el contrato de arrendamiento y se 
dejará sin efecto la orden de restitución o lanzamiento. Cumplido lo prescrito en esta 
norma, el tribunal civil que conoce la causa autorizará el pago de las rentas adeudadas, 
con cargo a los fondos previsionales en la cuenta de capitalización individual del 
deudor, el que se efectuará mediante depósito en la cuenta bancaria señalada por el 
acreedor en la respectiva causa.”
-- Del diputado señor Labbé:
--- PÁGINA 16 ---
16
4. Para incluir una frase final del siguiente tenor:
“Las personas tendrán siempre el derecho a elegir libremente la 
entidad administradora o gestora de sus fondos previsionales acumulados, sea ella 
privada, estatal o mixta”.
Numeral 5
-- De la diputada señora Ossandón y los diputados señores 
Duran, Labbé, Leal, Romero y Sauerbaum, para eliminarlo.
-- Del diputado señor Romero, don Agustín para reemplazar el 
número 5 del artículo primero, por el siguiente:
“5. Para el pago de deudas de servicios sanitarios, de electricidad y 
gas de red vencidas hasta el 31 de marzo de 2022. Esta causa podrá ser invocada 
tanto por beneficiarios del mecanismo de prorrateo establecido en la ley N° 21.423 
como por no beneficiarios. En el primer caso, el monto retirado podrá imputarse a 
deudas contraídas fuera del período allí comprendido, así como atribuirse al pago de 
las cuotas mensuales que se definan en aplicación del mecanismo de prorrateo que 
define la ley, en la parte que no estén cubiertas por el subsidio que ella establece.
En caso de que el monto retirado no fuera suficiente para el pago 
del total de las deudas pendientes por estos títulos, el(la) afiliado(a) podrá determinar 
el orden en que se efectuará el pago.
En ningún caso se deducirá el monto retirado del total de deudas 
que tenga el usuario, para el cálculo de las cuotas que establece el artículo 2° de la ley 
N° 21.423, sino sólo será atribuible al pago de las cuotas mensuales en los términos 
recién señalados.”
-- Del diputado señor Labbé:
5. Para incluir una frase final del siguiente tenor:
“En ningún caso la ley podrá establecer el monopolio estatal de la 
administración o gestión de las cotizaciones previsionales ni de dichos fondos”.
Numeral 6
-- De la diputada señora Ossandón y los diputados señores 
Duran, Labbé, Leal, Romero y Sauerbaum, para eliminarlo.
-- De la diputada señora Ossandón y los diputados señores 
Duran, Leal y Sauerbaum, para agregar en el numeral sexto del inciso primero del 
artículo primero tras el punto aparte, que pasa a ser seguido, la siguiente frase:
“Asimismo, se permitirá destinar el retiro al pago de deudas 
financieras, existentes respecto de personas jurídicas en el que el afiliado tenga 
participación, contraídas hasta el 31 de marzo de 2022 y siempre que dicha persona 
jurídica pueda ser calificada como una empresa de menor tamaño de conformidad con
--- PÁGINA 17 ---
17
la Ley N°20.416, sin que se aplique a este respecto la restricción que plantea el inciso 
siguiente.”
-- Del diputado señor Castro para incorporar en el numeral sexto 
del inciso primero del artículo primero tras el punto aparte, que pasa a ser 
seguido, la siguiente frase:
“Se incluirá también en esta clase de deudas aquellas contraídas 
con personas naturales o bien con personas jurídicas cuyo giro o actividad sea distinto 
del financiero, cualquiera sea su naturaleza, siempre que constaren en un instrumento 
público o privado fidedigno y que haya sido suscrito ante un Notario Público hasta el 31 
de marzo de 2022.”.
--Del diputado señor Labbé:
6. Para incluir una frase final del siguiente tenor:
“Las cotizaciones previsionales no podrán ser objeto de 
nacionalización o estatización en ninguna circunstancia”.
NUEVO NUMERAL 7
-- De la diputada señora Ossandón y los diputados señores 
Duran, Leal y Sauerbaum, para incorporar un nuevo numeral séptimo en el inciso 
primero del artículo primero, del siguiente tenor:
“7. Para el pago de deudas con la Tesorería General de la 
República. El retiro podrá destinarse al pago de deudas tributarias con la Tesorería 
General de la República, existentes a título personal del afiliado y exigibles hasta el 31 
de marzo de 2022.
Asimismo, se permitirá destinar el retiro al pago de deudas 
tributarias con la Tesorería General de la República, existentes respecto de personas 
jurídicas en que el afiliado tenga participación y siempre que dicha persona jurídica 
pueda ser calificada como una empresa de menor tamaño de conformidad con la Ley 
N° 20.416.”
-- De la diputada señora Ossandón y los diputados señores 
Duran, Labbé, Leal y Sauerbaum, para agregar un nuevo numeral 7 al artículo 1:
“7) Para pagar deuda de créditos agrícolas en Bancos, INDAP, 
previa certificación de la deuda por la entidad acreedora.”
-- Del diputado señor Calisto, para incorporar un nuevo numeral 
7° en el artículo Primero, en los siguientes términos:
“Para el Pago de tratamientos de enfermedades Catastróficas: El 
retiro podrá destinarse para aquellas personas que acrediten el padecimiento de alguna 
enfermedad catastrófica mediante certificación médica.
--- PÁGINA 18 ---
18
El monto máximo del retiro será hasta un 10% de los fondos 
acumulados”
-- Del diputado señor Oyarzo para incorporar el siguiente 
numeral 7 del artículo 1:
“7 Para cualquier otro uso o destino que desee el cotizante.”
-- Del diputado señor Sauerbaum para incorporar el siguiente 
numeral 7 del siguiente tenor:
“7. Para el pago de deudas derivadas de servicios educativos. El 
retiro podrá destinarse al pago de deudas derivadas de servicios educativos contraídas 
hasta el 31 de marzo de 2022.
Se entenderá por deuda educativa aquella contraída por el afiliado, 
ya sea en beneficio de él, su hijo o pupilo como estudiante, independiente del nivel 
educativo de que se trate y sin distinguir si el establecimiento o lugar de estudios con 
que se ha contraído la deuda es público, privado o particular subvencionado.
INCISOS SIGUIENTES
-- De los diputados señores Alinco y Araya para modificar el 
inciso segundo del artículo primero del proyecto, en el siguiente sentido:
1.- Elimínese la referencia al numeral 2).
2.- Luego del punto a parte (.) que ahora pasa a ser punto seguido, 
incorpórese lo siguiente:
“En el caso del numeral 2) podrán pagarse deudas contraídas por 
un tercero distinto al afiliado que realiza el retiro. Así mismo, en dichos casos, se podrá 
autorizar que hasta un máximo de 3 afiliados puedan destinar su retiro de fondos para 
el pago de una deuda de salud.”
-- De la diputada señora Ciccardini para incorporar a 
continuación del punto aparte, que pasaría a ser seguido, la siguiente oración:
"Tratando de las deudas consideradas en el numeral 5) contraídas 
por el arrendatario de un inmueble, podrá hacer uso de esta ley a pesar de no tener las 
cuentas de los respectivos servicios a su nombre, debiendo acreditar tal circunstancia 
con el contrato de arriendo suscrito con anterioridad al 31 de marzo de 2022."
-- Del diputado señor Oyarzo para reemplazar el guarismo “diez 
por ciento”, por el siguiente nuevo del artículo 1: ..”el cien”.
-- De los diputados señores Alinco y Araya para incorporar los 
siguientes incisos:
“Sin perjuicio de lo señalado en los incisos anteriores, las personas 
dedicadas al cuidado de personas en virtud de lo establecido en el artículo 5° quáter 
de la ley 20.584, tendrán derecho a efectuar retiro de fondos desde su cuenta de 
capitalización individual para su libre disposición”.
--- PÁGINA 19 ---
19
“Sin perjuicio de lo señalado en los incisos anteriores, los 
funcionarios de la salud, tendrán derecho a efectuar retiro de fondos desde su cuenta 
de capitalización individual para su libre disposición”.
“Sin perjuicio de lo señalado en los incisos anteriores, todas las 
mujeres jefas de hogar tendrán derecho a efectuar retiro de fondos desde su cuenta de 
capitalización individual para su libre disposición”.
“Sin perjuicio de lo señalado en los incisos anteriores, las personas 
mayores de treinta años que actualmente tengan domicilio entre las regiones de Arica 
y Parinacota y la Región de Atacama, ambas inclusive, tendrán derecho a efectuar 
retiro de fondos desde su cuenta de capitalización individual para su libre disposición”.
“Sin perjuicio de lo señalado en los incisos anteriores, las personas 
mayores de cincuenta años que actualmente tengan domicilio entre las regiones de 
Arica y Parinacota y la Región de Atacama, ambas inclusive, tendrán derecho a 
efectuar retiro de fondos desde su cuenta de capitalización individual para su libre 
disposición”.
“Sin perjuicio de lo señalado en los incisos anteriores, los profesores 
y profesoras, los asistentes de la educación y las educadoras de párvulos tendrán 
derecho a efectuar retiro de fondos desde su cuenta de capitalización individual para 
su libre disposición”.
“Sin perjuicio de lo señalado en los incisos anteriores, funcionarios 
del sector público tendrán derecho a efectuar retiro de fondos desde su cuenta de 
capitalización individual para su libre disposición”.
“Sin perjuicio de lo señalado en los incisos anteriores, los 
trabajadores independientes o por cuenta propia tendrán derecho a efectuar retiro de 
fondos desde su cuenta de capitalización individual para su libre disposición”.
-- Del diputado señor Bianchi para agregar un nuevo inciso final 
del siguiente tenor:
“Los beneficiarios y causantes definidos y regulados por el título 
segundo del Decreto Ley 3.500, de 1980, que Establece un Nuevo Sistema de 
Pensiones, que soliciten el retiro de sus fondos previsionales en la forma prescrita por 
esta ley, no estarán sujetos a la obligación de expresar el destino de ellos.”
ARTÍCULO 6
-- De la diputada señora Ossandón y el diputado señor 
Sauerbaum para incorporar al artículo 6° un inciso final nuevo del siguiente tenor:
“El reintegro de fondos a través de la cotización voluntaria adicional 
se descontará anualmente de la base de cálculo del impuesto global complementario 
para efectos tributarios. Estos descuentos se aplicarán mientras no se suspenda 
definitivamente esta cotización voluntaria, o hasta que se haya extinguido el saldo 
retirado reajustado”.
NUEVO ARTÍCULO 14
--- PÁGINA 20 ---
20
-- Del diputado señor Sauerbaum para incorporar un artículo 14 
nuevo del siguiente tenor:
“Artículo 14.- Estarán impedidos de solicitar el retiro a que se refiere 
el artículo 1º de la presente ley las personas cuyas rentas o remuneraciones se regulen 
de conformidad a lo dispuesto en el artículo 38 bis de la Constitución Política de la 
República.
Para efectos de verificar lo anterior, al momento de realizar la 
solicitud, el afiliado deberá presentar ante la respectiva Administradora de Fondos de 
Pensiones una declaración jurada simple en la cual dé cuenta que no se encuentra en 
la situación descrita en el inciso precedente.
Con todo, la Administradora de Fondos de Pensiones respectiva 
deberá verificar la efectividad de lo declarado de acuerdo a las instrucciones que dicte 
al efecto la Superintendencia de Pensiones y en relación a la información a la que tenga 
acceso de conformidad a la normativa vigente. Para efectos de verificar el cumplimiento 
de los requisitos, podrá solicitar información o confirmación al Servicio de Impuestos 
Internos, a la Superintendencia de Pensiones, a la Comisión para el Mercado 
Financiero, y a otras entidades u organismos públicos con competencia en la materia, 
debiendo resguardarse en todo momento la normativa de protección de datos 
personales aplicable.”.
-- De la diputada señora Pérez, doña Joanna y de los diputados 
señores Aedo, Barría, Caamaño, Calisto, Cifuentes y Saffirio, para agregar el 
siguiente nuevo artículo 14 del siguiente tenor:
“Artículo 14.-  Sin perjuicio de lo dispuesto en los artículos anteriores, 
y con objeto de evitar recurrir a los fondos previsionales de manera excepcional para 
solventar ciertas contingencias, increméntese la Beca de Alimentación para la 
Educación Superior que administra la Junta Nacional de Auxilio Escolar y Becas cuyo 
monto total final será de 1,5 UF mensuales, mediante el mecanismo de pago que se 
encuentra establecido por ésta.”
*** 
 
Se designó como informante a la diputada señora Ciccardini, 
doña Daniela.
**************************
Las exposiciones realizadas, y el debate suscitado en esta sesión, 
quedan archivados en un registro de audio y video a disposición de las señoras y de 
los señores Diputados de conformidad a lo dispuesto en el artículo 256 del Reglamento 
de la Cámara de Diputados.
--- PÁGINA 21 ---
21
Por haberse cumplido con el objeto de la presente sesión, se levanta 
a las 12:04 horas.
PEDRO MUGA RAMÍREZ, 
Abogado, Secretario de la Comisión.