======================================================================
FUENTE   : https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=20157&prmTipo=DOCUMENTO_COMISIONSESIONACTA
TIPO     : PDF
TITULO   : COMISIÓN DE TRABAJO Y SEGURIDAD SOCIAL
AUTOR    : Abogado Ayudante Comisión (Cultura,Mujeres y Contaminación)
EXTRAIDO : 2026-03-29 06:31:33
======================================================================

--- PÁGINA 1 ---
COMISIÓN DE TRABAJO Y SEGURIDAD SOCIAL
Sesión 21ª, especial, celebrada en miércoles 13 de julio de 2022.
(Citada de 9:30 hasta su total despacho)
SUMA:
- Inició el estudio del proyecto de ley, originado en mensaje 
de S.E., el Presidente de la República, e informado por la 
Comisión de Hacienda, que Crea un bono extraordinario 
Chile Apoya Invierno y extiende el permiso postnatal 
parental, correspondiente al boletín N°15.177-05. Se 
despachó el proyecto.
ASISTENCIA. Asistieron, de manera presencial, las diputadas 
señoras Cicardini, doña Daniella; Orsini, doña Maite y Ossandón, doña Ximena, y los 
diputados señores Cuello, don Luis; Duran, don Eduardo; Giordano, don Andrés; 
Ibáñez, don Diego; Labbé, don Cristián; Leal, don Henry; Santana, don Juan; 
Sauerbaum, don Frank; Ulloa, don Héctor y Undurraga, don Alberto (Presidente).
Asimismo, de manera presencial, asistieron las diputadas señoras 
Olivera, doña Erika y Pérez, doña Marlene y el diputado señor González, don Feliz.
Actuó como Abogado Secretario, el señor Pedro Muga Ramírez, y 
como Abogado Ayudante, el señor Germán Salazar Roblin.
Por parte del Ejecutivo, concurrieron, de manera presencial, la 
señora Jeannette Jara Román, Ministra del Trabajo y Previsión Social y la señora 
Claudia Sanhueza Riveros, Subsecretaria de Hacienda.
----------------- 
 
 
CUENTA. -
1.- Mensaje de S. E. el Presidente de la República por el cual da 
inicio a la tramitación del proyecto que "Crea un bono extraordinario Chile Apoya 
Invierno y extiende el permiso postnatal parental". BOLETÍN N° 15177-05. (073-370), 
calificado con discusión inmediata.
2.- Carta de la Jefe de Gabinete del señor Ministro de Hacienda, por 
medio de la cual agradece la invitación y excusa la asistencia del señor Mario Marcel, 
a la sesión del día de hoy, debido a compromiso adquirido anteriormente, asimismo, 
informa que en su representación asistirá la señora Claudia Sanhueza Riveros, 
Subsecretaria de Hacienda.
MATERIAS SOBRE LA CUENTA. -
No hubo.
--- PÁGINA 2 ---
2
TEMAS PREVIOS. -
El diputado señor Giordano se refirió al fallecimiento, en 
circunstancias que aun se investigan, del trabajador Rubén Francisco Trigo Escobar 
(QEPD), de 50 años, padre de dos hijas y perteneciente a la empresa Consorcio Belaz 
Movitec, quien se encontraba realizando labores en el proyecto Rajo Inca, ubicado en 
División Salvador.
Al respecto, solicitó remitir oficio de condolencias a su familia, 
además de avanzar en legislación que permita evitar accidentes y situaciones como la 
ocurrida al señor Trigo.
ASÍ SE ACUERDA
La diputada señora Orsini solicitó que se ponga en tabla de la 
Comisión, a propósito de los proyectos que se están estudiado, el proyecto de ley que 
“Modifica el artículo 202 del Código del Trabajo, para permitir el teletrabajo a mujeres 
embarazadas durante la vigencia de un estado de alerta sanitaria decretado por la 
autoridad competente por causa del Covid-19”, correspondiente al boletín N°14.611-
13.
SE TIENE PRESENTE.
El diputado señor Leal solicitó reiterar, al Seremi de Obras 
Públicas de la Región de la Araucanía, los siguientes oficios, en atención a que, hasta 
la fecha, no se ha recibido respuesta, con copia al Ministro de Obras Públicas:
1.- Oficio CTSS. 013/13/2022, de fecha 11 de mayo del año 2022, 
por el cual se solicitó informar acerca de las siguientes materias:
1) Situación de los trabajadores que ejercen funciones en la 
empresa Santa Fe, contratada por el Ministerio de Obras Públicas, tanto en el ámbito 
salarial como el de sus imposiciones, en consideración a que las obras se encontrarían 
paralizadas.
2) Eventuales despidos ocurridos en el Ministerio desde marzo 
del año en curso hasta la fecha; el detalle de los funcionarios afectados, y el motivo de 
tales desvinculaciones si hubiesen existido.
2.- Oficio CTSS. 024/13/2022, de fecha 8 de junio del año 2022, 
por el cual se solicitó explicar las razones por las cuales al señor Camilo López García 
se le ha relegado a otras áreas del Servicio, pero sin asignarle nuevas tareas, habiendo 
sido el Jefe administrativo del Ministerio de Obras Públicas. Asimismo, para que informe 
sobre las medidas que se adoptaran, si se le asignaran nuevas funciones y cuál será 
el destino de dicho funcionario en el Servicio.
ASÍ SE ACUERDA.
ORDEN DEL DÍA. -
--- PÁGINA 3 ---
3
Proyecto de ley, originado en mensaje de S.E., 
el Presidente de la República, que Crea un 
bono extraordinario Chile Apoya Invierno y 
extiende 
el 
permiso 
postnatal 
parental, 
correspondiente 
al 
boletín 
N°15.177-05, 
informado en primer trámite constitucional y 
reglamentario por la Comisión de Hacienda. 
 
 
Para estos efectos, la Comisión recibió de manera presencial, a la 
señora Jeannette Jara Román, Ministra del Trabajo y Previsión Social y a doña 
Claudia Sanhueza Riveros, Subsecretaria de Hacienda.
En primer lugar, la señora Sanhueza expuso sobre los antecedentes 
y justificación de estas medidas, señalando, al respecto, que las proyecciones 
económicas globales han empeorado. En ello han sido clave las sanciones impuestas 
por la crisis en Ucrania y las perspectivas para China debido a su manejo sanitario, 
como también está incidiendo la acción de la política monetaria, la que está 
restringiéndose en varias economías como respuesta al aumento generalizado de la 
inflación.
Asimismo, informó que un componente importante del aumento de 
la inflación responde a la evolución de los precios de las materias primas, al respecto, 
el cobre también ha bajado. Más recientemente, los temores de recesión mundial y 
mejoras en las cadenas de suministro están revirtiendo los precios.
En este escenario, la señora Sanhueza afirmó que Chile no ha 
estado ajeno al panorama internacional, dado que en lo que va del año, la economía 
ha intensificado su proceso de ajuste. La inflación anual continúa aumentando, lo que 
también aportará al proceso contractivo de la economía. Las mayores presiones 
actuales provienen de los aumentos de precios de alimentos y energía.
Al respecto, la señora Subsecretaria expresó que, ante los 
antecedentes expuestos, hace que los hogares de menores ingresos se vean más 
afectados, pues son ellos quienes gastan una mayor proporción de sus ingresos en 
estos bienes.
De igual modo, informó que, al aumento de la inflación y una mayor 
circulación viral, se suman el deterioro en la percepción de la economía, apuntando a 
un deterioro en el tercer trimestre. Ello lleva a vaticinar un invierno particularmente 
complicado para las personas más vulnerables. Además, se suma que la inversión 
también está atravesando por un ajuste, particularmente su componente de 
construcción y obras. Esto podría tener efectos en el empleo, afectando aún más la 
situación de las personas.
Es más, continuó la señora Sanhueza, el empleo aún no recupera 
niveles prepandemia y entra al tercer trimestre caracterizado por estacionalidad 
negativa. Además, los empleos a los que más les ha costado recuperarse son aquellos 
asociados a menor productividad y menor nivel salarial. Asimismo, la inactividad 
femenina sigue estando elevada por razones de cuidado, ya sea de hijos, adultos 
mayores o enfermos.
--- PÁGINA 4 ---
4
En este contexto, y en el entendido de que es clave ir en apoyo de 
las familias más vulnerables, la señora Sanhueza comunicó que se ha avanzado en 
una serie de medidas para contener los precios que más afectan al presupuesto de la 
población más vulnerable, las cuales son: 1. Medidas de estabilización de precios de 
gasolina, parafina, congelamiento de transporte público regulado. 2. Adelanto del 
reajuste de la PGU. 3. Aumento del salario mínimo con subsidios a mipymes. 4. 
Canasta básica protegida y aumento Beca Alimentación Educación Superior. 5. 
Conjunto de medidas Chile Apoya.
Además, manifestó que los nuevos antecedentes apuntan a que la 
situación será particularmente difícil durante este invierno. Por ello, las medidas deben 
implementarse sin retrasos, actuando ahora, cuando la gente más lo necesita, 
mediante la aprobación del Congreso Nacional del paquete de medidas que se 
presentan: (i) Se extenderá el IFE laboral al último trimestre del año. (ii) Se ampliarán 
las postulaciones del Subsidio Protege hasta fin de año. (iii) Se extenderán los permisos 
postnatales parentales a vencer entre el 11 de julio y el 30 de septiembre de 2022, para 
asegurar el adecuado cuidado de niños y niñas durante el invierno, atendida la situación 
sanitaria marcada por la pandemia y otras enfermedades respiratorias graves. (iv) Se 
otorgará un bono especial de invierno Chile Apoya de $120.000 a 7.500.000 personas.
Asimismo, la señora Sanhueza hizo presente que el pasado reciente 
muestra la importancia de actuar oportunamente en implementar medidas en apoyo de 
quienes más lo necesitan, por tanto, es imperativo seguir impulsando la generación de 
empleo y apoyar a las familias más vulnerables, correspondiente al 60% de menores 
ingresos.
En relación con el bono propuesto, la señora Sanhueza comunicó 
que el Bono Extraordinario Chile Apoya de Invierno consiste en la entrega de un monto 
de $120.000 a aproximadamente siete millones y medio de personas, prácticamente 
duplicando el bono de invierno
Recibirán este bono:  
1. Los causantes del SUF y de Asignaciones Familiares.  
 
2. Beneficiarios del Bono Invierno.  
 
3. Beneficiarios Aporte Previsional Solidario de Invalidez (APSI) o 
Pensión Básica Solidaria de Invalidez (PBSI).
4. Beneficiarios Subsidio de Discapacidad Mental (SDM).  
 
5. Familias del subsistema "Seguridades y Oportunidades", por sus 
integrantes menores de edad, mayores de 60, quienes tengan dependencia moderada 
o severa, y quienes participen de programas de educación especial.
Como también, continuó la señora Subsecretaria, todos los hogares 
que no reciben los beneficios anteriores, pero son parte del 60% del RSH, por sus
--- PÁGINA 5 ---
5
integrantes menores de edad, mayores de 60, quienes tengan dependencia moderada 
o severa, y quienes participen de programas de educación especial.
Asimismo, informó que el bono será de $120.000 por beneficiario y 
se pagará en el mes de agosto de aprobarse el presente proyecto de ley. Tratándose 
de los causantes de los números 1, 5 y 6, el bono será de $120.000 por cada uno de 
ellos (incrementándose el monto en hogares con integrantes que cumplan más de una 
de estas condiciones).
A modo ejemplar, la señora Sanhueza señaló lo siguiente: Una 
persona que recibe pensión básica solidaria de invalidez recibirá $120.000; Un hogar 
del 60% más vulnerable, que tenga dos menores de 18 años, recibirá $240.000; Un 
hogar con una madre, un hijo causante de asignación familiar, y un adulto mayor 
beneficiario de bono invierno, recibirá $240.000 en total. Estos se pagarán de manera 
separada: $120.000 para la madre por el hijo causante de AF, y $120.000 para el adulto 
mayor.
En cuanto a la propuesta de extensión del permiso postnatal 
parental, la señora Jara, señaló que este ámbito beneficiará a quienes se encuentren 
haciendo uso del permiso postnatal parental, a que se refiere el artículo 197 bis del 
Código del Trabajo, y cuyo término ocurra entre el 21 de junio y el 30 septiembre del 
2022.
Al respecto, informó la señora Ministra, que la extensión del permiso 
postnatal permite a los padres ausentarse de sus trabajos y facilita el cuidado del niño 
o niña, resguardando la seguridad sanitaria y la salud de los menores en consideración 
al estado de alerta sanitaria declarada con ocasión de la pandemia provocada por el 
COVID-19 con vigencia hasta el 30 de septiembre de 2022, y el alto porcentaje de 
ocupación de las camas UCI y UTI pediátricas
Asimismo, la señora Jara informó que durante el periodo de 
extensión del postnatal parental, el subsidio que se paga en reemplazo de la 
remuneración será de cargo fiscal y corresponderá al mismo que hubiere percibido el 
trabajador o trabajadora por causa del permiso postnatal parental en la proporción a 
los días que le correspondiere de extensión. Dicha extensión beneficiará a poco más 
de 17.000 padres y madres.
Las y los trabajadores que hagan uso de esta extensión, comentó la 
señora Jara, tendrán derecho a una prórroga del fuero, el que será equivalente al 
período efectivo de la extensión del permiso postnatal parental, y regirá 
inmediatamente terminado el período de fuero antes referido. La Superintendencia de 
Seguridad Social estará facultada para dictar una o más normas de carácter general 
que regulen la referida extensión y las demás materias necesarias para la aplicación 
del Título II del proyecto de ley que se refiere a extensión del permiso postnatal 
parental, como así también a dicha Superintendencia, le corresponderá la fiscalización 
de su correcto uso y podrá aplicar las sanciones que correspondan.
Terminadas las exposiciones, el diputado señor Labbé expresó que 
con este proyecto se estaría dejando afuera a gran parte de la clase media del país,
--- PÁGINA 6 ---
6
dado que, no se iría en ayuda de miles de chilenas y chilenos que no les alcanza 
económicamente para llegar a fin de mes debido al alto costo de la vida. Asimismo, 
junto con solicitar un monto mayor, por considerarlo insuficiente, expresó que se llega 
tarde para con las familias que lo están pasando mal económicamente. Por último, 
cuestionó que a los trabajadores de las artes y culturas se les haya entregado un bono 
de $450.000, en comparación al que se propone entregar mediante la presente 
iniciativa.
Al respecto, el diputado señor Giordano informó que, durante buena 
parte de la pandemia, las y los trabajadores de las culturas y las artes no pudieron 
obtener un sinnúmero de beneficios de protección laboral, y es por ello, que se estaría 
saldando una deuda pendiente con dicho sector. Sobre el proyecto propiamente tal, 
sostuvo que esta iniciativa forma parte de un paquete de medidas que están en 
ejecución y que van en directo beneficio de la clase media, entre ellas el aumento del 
salario mínimo, congelamiento de precios del transporte, canasta básica protegida, 
entre otras. Añadió que el proyecto se estaría haciendo cargo de una crisis heredada 
de cuidado, al proponer la extensión del permiso postnatal parental.
La diputada señora Ossandon, en primer lugar, aclaró que el bono 
de reparación para las y los artistas se acordó y fijo durante el Gobierno anterior y 
quedó establecido en el presupuesto de la Nación para este año. Asimismo, reflexionó 
sobre cuánto ha influido, en el alto nivel inflacionario, las decisiones adoptadas internas 
adoptadas, como por ejemplo los retiros previsionales, en relación al impacto 
internacional.
El diputado señor Ulloa manifestó su aprobación acerca de la 
disposición del Gobierno de entregar ayuda económica a las personas producto de las 
alzas de los precios. Asimismo, anunció que presentará indicación con el fin de 
aumentar, aún más, el beneficio de postnatal parental, para que este sea otorgado 
retroactivamente desde el 1 de abril del año en curso. Con todo, consultó sobre los 
posibles impactos o efectos inflacionarios que el bono podría causar.
La diputada señora Olivera agradeció la voluntad del gobierno en 
orden a otorgar facilidades en materia de postnatal parental, sobre todo, en estos 
tiempos de emergencia sanitaria. No obstante lo anterior, manifestó que el plazo 
retroactivo de extensión de postnatal es estimado como insuficiente y muy acotada por 
muchas madres, en consideración a las altas cifras de enfermedades respiratorias y 
virus que circulan durante el invierno. De igual modo, solicitó que, tal como se ha 
considerado a los artistas de las culturas y las artes, se considere también a los 
deportistas para que se les entregue un bono.
El diputado señor Sauerbaum expresó que el gobierno debe tomar 
medidas ante la ya anuncia recesión económica, pues, si bien es cierto existe un factor 
internacional evidente, no por nada, afirmó, la moneda nacional es la más devaluada 
en el mundo, por ende, existe un clima de incerteza que se debe combatir. Además, 
propuso estudiar otras medidas diferentes a la entrega de bonos.
El diputado señor Cuello valoró el esfuerzo realizado por el gobierno 
en consideración a que se están atendiendo las necesidades de la gente en términos
--- PÁGINA 7 ---
7
de presentar esta medida económica, complementaria de otras medidas económicas 
presentadas anteriormente.
La diputada señora Pérez, doña Marlene, manifestó la necesidad de 
seguir buscando mecanismos para aumentar la retroactividad del beneficio de 
extensión de postnatal, considerando, además, que en lo que va del año han fallecido 
aproximadamente 30 niños producto de virus respiratorios.
El diputado señor Duran expresó que siempre estará a favor de las 
medidas que favorezcan a la gente, sobre todo en los momentos más duros, como son 
los que estamos viviendo actualmente. Además, solicitó que se extienda aún más el 
beneficio de postnatal parental y que cubra también a los menores 1 año, para que así 
el beneficio alcance a una mayor cantidad de madres.
En la misma línea, el diputado señor Leal pidió un esfuerzo adicional 
al gobierno en orden a aumentar la retroactividad del beneficio postnatal parental, pues, 
aseguró, dicha medida no tendría un mayor impacto inflacionario.
El diputado señor Undurraga (Presidente) valoró la presentación del 
proyecto, manifestando que sin lugar a dudas este proyecto será aprobado por esta 
Cámara. Asimismo, formuló las siguientes inquietudes: - Efectos de las medidas en la 
inflación que está afectando a la economía; - Universo de beneficiarios; - Posible 
extensión de retroactividad del postnatal parental, como también a futuro; y, - Mejorar 
la comunicación informativa de la propuesta, pues, por ejemplo, se refiere sobre un 
bono de 120 mil pesos, pero si la familia se compone de 4 personas, el monto total 
sería de 480 mil. Igualmente, informó que presentará indicación con el fin de reponer 
un artículo, eliminado durante su trámite en la Comisión de Hacienda, que apunta a 
restitución de bono a quienes lo perciban indebidamente, conforme a la variación del 
IPC, sin las sanciones penales y administrativas propuestas por originalmente por el 
proyecto.
Ante las preguntas sobre los efectos de estas medidas sobre la 
inflación, la señora Sanhueza hizo presente que el total de estas medidas cuesta 
aproximadamente US$1.200 millones, y el bono US$1.000 millones. Al ser una 
transferencia monetaria, aumenta, efectivamente, el consumo, sin embargo, el costo 
de medida, respecto, por ejemplo, al IFE universal que se dio el año pasado es un tercio 
del costo del IFE universal por un mes. Se dio tres meses, o sea a un noveno de ese 
costo, una novena parte de todo lo que eso ingresó a la economía. Asimismo, agregó 
que esta medida representa un cincuentavo de los retiros, en total es 0,3% del PIB, que 
es respecto al gasto en transferencias total en Chile, por tanto, es un parte menor. A 
mayor abundamiento, la escala de este apoyo es de otro orden de magnitud y, por lo 
tanto, no se espera que tenga efectos significativos en la inflación.
En cuanto a la extensión del postnatal parental, la señora Jara 
informó que producto de un acuerdo transversal con las diputadas en la Comisión de 
Hacienda, se llegó a la propuesta que hoy se encuentra en discusión, la cual, además, 
se complementa con la ampliación del “subsidio protege” como también con la 
existencia del derecho a la licencia médica por enfermedades de un hijo menor a un 
año. De igual modo, sostuvo que, junto con la Ministra de la Mujer y Equidad de Género,
--- PÁGINA 8 ---
8
se formará una mesa de trabajo para fortalecer esta institucionalidad para así introducir 
reformas en régimen dentro de nuestro ordenamiento jurídico ante ciertas y 
determinadas contingencias.
Sobre la indicación anunciada por el diputado señor Undurraga, la 
señora Ministra manifestó que, si hubiera alguien que no le correspondiere recibir, la 
idea, es que conste la obligación de restitución para mayor certeza jurídica, y en ese 
sentido, el Ejecutivo está de acuerdo con la indicación, sin pena, sin atribuir posible 
delito, sino que echar andar el proceso de reintegro, que es común en los servicios 
públicos que efectúan prestaciones de seguridad social.
DISCUSIÓN PARTICULAR
PROYECTO DE LEY
“Título I
Bono Extraordinario Chile Apoya de Invierno
Artículo 1.- Concédese un bono extraordinario, por una sola vez, a 
favor de las siguientes personas (en adelante, todas ellas “beneficiarias”):
1. Personas causantes del subsidio familiar, conforme a los artículos 
2  y 3 bis  de la ley N° 18.020; y causantes de la asignación familiar y maternal del 
Sistema Único de Prestaciones Familiares, de acuerdo a los artículos 3 , 4  y 5  del 
decreto con fuerza de ley Nº 150, de 1981, del Ministerio del Trabajo y Previsión Social, 
siempre que perciban dicho beneficio por tener ingresos iguales o inferiores al límite 
máximo establecido en el literal d) del artículo 1 de la ley Nº 18.987  y en ambos casos 
que tuvieran tal calidad al 31 de diciembre de 2021.
2. Personas beneficiarias del Bono de Invierno concedido por el 
artículo 20 de la ley N° 21.405 y el artículo 5 de la ley N° 21.419, que hubieran percibido 
el aporte correspondiente al año 2022 hasta el 31 de mayo del mismo año, según datos 
del Instituto de Previsión Social.
3. Personas beneficiarias del Aporte Previsional Solidario de 
Invalidez y Pensión Básica Solidaria de Invalidez, establecidos en las leyes N° 21.190, 
N° 20.255 y N° 21.419 al 30 de junio de 2022 y que perciban el aporte en el mes de 
julio de 2022, según datos del Instituto de Previsión Social.
4. Personas beneficiarias del subsidio establecido en el artículo 35 
de la ley N° 20.255, al 30 de junio de 2022 y que perciban el aporte en el mes de julio 
de 2022, según datos del Instituto de Previsión Social.
5. Familias usuarias del subsistema "Seguridades y Oportunidades", 
creado por la ley Nº 20.595, al 1 de agosto de 2022, independientemente de si perciben 
a esa fecha transferencias monetarias por esta causa. Dentro de estas familias, se 
considerará para el cálculo del beneficio a cada integrante de la familia que cumpla con 
alguno de los siguientes requisitos y que no hayan sido consideradas en los numerales 
anteriores: personas con discapacidad, debidamente acreditada conforme con la
--- PÁGINA 9 ---
9
calificación y certificación establecidas en el artículo 13  de la ley N° 20.422; personas 
sujetas de cuidado pertenecientes al Programa de Pago de cuidadores de personas 
con dependencia severa del Ministerio de Desarrollo Social y Familia; personas con 
dependencia moderada o severa/profunda declarada mediante las respuestas del 
módulo salud del formulario de ingreso al Registro Social de Hogares; estudiantes con 
necesidades educativas especiales de carácter permanente que participan del 
Programa de Integración Escolar del Ministerio de Educación; estudiantes matriculados 
en establecimientos educacionales con modalidad de Educación Especial reconocidos 
por el Ministerio de Educación; y personas de 60 años o más y/o personas menores de 
18 años.
6. Hogares que al 1 de agosto del 2022 pertenezcan al 60% más 
vulnerable de la población nacional, de conformidad al Instrumento de Caracterización 
Socioeconómica a que se refiere el artículo 5 de la ley N° 20.379, que crea el Sistema 
Intersectorial de Protección Social. Dentro de estos hogares, se considerará para el 
cálculo del beneficio a cada integrante del hogar que cumpla con alguno de los 
siguientes requisitos, a la fecha antedicha, que no hayan sido consideradas en los 
numerales 1 a 4, y que sus integrantes no haya sido considerados para el cálculo del 
beneficio del numeral anterior: personas con discapacidad, debidamente acreditada 
conforme con la calificación y certificación establecidas en el artículo 13 de la ley N° 
20.422; personas sujetas de cuidado pertenecientes al Programa de Pago de 
cuidadores de personas con dependencia severa del Ministerio de Desarrollo Social y 
Familia; personas con dependencia moderada o severa/profunda declarada mediante 
las respuestas del módulo salud del formulario de ingreso al Registro Social de 
Hogares; estudiantes con necesidades educativas especiales de carácter permanente 
que participan del Programa de Integración Escolar del Ministerio de Educación; 
estudiantes matriculados en establecimientos educacionales con modalidad de 
Educación Especial reconocidos por el Ministerio de Educación; y personas de 60 años 
o más y/o personas menores de 18 años.
-- Sometido a votación fue aprobado por 13 votos a favor, 
ninguno en contra y ninguna abstención
Votaron a favor las diputadas señoras Cicardini, doña Daniela; 
Orsini, doña Maite y Ossandon, doña Ximena, y los diputados señores Cuello, don Luis; 
Durán, don Eduardo; Giordano, don Andrés; Ibáñez, don Diego; Labbé, don Cristián; Leal, 
don Henry; Santana, don Juan; Sauerbaum, don Frank; Ulloa, don Héctor, y Undurraga, don 
Alberto.
Artículo 2.- En los casos de los numerales 2, 3 y 4 del artículo 
anterior, el bono será de $120.000 pesos por cada beneficiario(a), aun cuando éste se 
encuentre en más de una de las categorías señaladas en el referido artículo.
En el caso del numeral 1 del artículo anterior, el bono será de 
$120.000 por cada causante del beneficio y corresponderá percibirlo a la persona 
beneficiaria a cuyas expensas viva el o la causante, con las mismas excepciones 
establecidas respecto del Sistema Único de Prestaciones Familiares, del decreto con 
fuerza de ley Nº 150, de 1981, del Ministerio del Trabajo y Previsión Social, y del 
subsidio familiar de la ley N° 18.020. En caso que un o una causante pueda ser
--- PÁGINA 10 ---
10
invocado(a) en dicha calidad por más de una persona, se preferirá siempre a la madre 
beneficiaria.
En el caso del numeral 5 del artículo anterior, el bono será de 
$120.000 por cada persona que genere el beneficio, y se pagará por familia usuaria del 
subsistema "Seguridades y Oportunidades", creado por la ley Nº 20.595.
En el caso del numeral 6 del artículo anterior, el bono será de 
$120.000 por cada persona que genere el beneficio y se pagará por hogar del Registro 
Social de Hogares, definido en el decreto supremo Nº 22, de 2015, del Ministerio de 
Desarrollo Social.
Cada persona dará derecho a un solo bono de conformidad con los 
incisos segundo, tercero y cuarto, aun cuando el beneficiario(a) respectivo se encuentre 
en más de una de las categorías señaladas en el artículo anterior.
-- Sometido a votación fue aprobado por 13 votos a favor, 
ninguno en contra y ninguna abstención
Votaron a favor las diputadas señoras Cicardini, doña Daniela; 
Orsini, doña Maite y Ossandon, doña Ximena, y los diputados señores Cuello, don Luis; 
Durán, don Eduardo; Giordano, don Andrés; Ibáñez, don Diego; Labbé, don Cristián; Leal, 
don Henry; Santana, don Juan; Sauerbaum, don Frank; Ulloa, don Héctor, y Undurraga, don 
Alberto.
Artículo 3.- El bono establecido en esta ley será de cargo fiscal. Su 
pago se efectuará en una sola cuota en el mes de agosto de 2022 por el Instituto de 
Previsión Social, excepto en el caso del numeral 3 del artículo 1, en que se pagarán 
por las mismas entidades pagaderas del beneficio que da lugar a este bono.
El bono no constituirá remuneración o renta para ningún efecto legal 
y, en consecuencia, no será imponible ni tributable y no estará afecto a descuento 
alguno.
-- Sometido a votación fue aprobado por 13 votos a favor, 
ninguno en contra y ninguna abstención
Votaron a favor las diputadas señoras Cicardini, doña Daniela; 
Orsini, doña Maite y Ossandon, doña Ximena, y los diputados señores Cuello, don Luis; 
Durán, don Eduardo; Giordano, don Andrés; Ibáñez, don Diego; Labbé, don Cristián; Leal, 
don Henry; Santana, don Juan; Sauerbaum, don Frank; Ulloa, don Héctor, y Undurraga, don 
Alberto.
Artículo 4.- Corresponderá a la Superintendencia de Seguridad 
Social la fiscalización del pago del bono que concede el presente Título.
-- Sometido a votación fue aprobado por 13 votos a favor, 
ninguno en contra y ninguna abstención
Votaron a favor las diputadas señoras Cicardini, doña Daniela; 
Orsini, doña Maite y Ossandon, doña Ximena, y los diputados señores Cuello, don Luis; 
Durán, don Eduardo; Giordano, don Andrés; Ibáñez, don Diego; Labbé, don Cristián; Leal,
--- PÁGINA 11 ---
11
don Henry; Santana, don Juan; Sauerbaum, don Frank; Ulloa, don Héctor, y Undurraga, don 
Alberto.
Artículo 5.- El Instituto de Previsión Social conocerá y resolverá los 
reclamos relacionados con las materias del bono que establece este Título, de 
conformidad con la ley Nº 19.880, y de acuerdo a las normas que imparta la 
Superintendencia de Seguridad Social, sin perjuicio de las facultades de esta última.
-- Sometido a votación fue aprobado por 13 votos a favor, 
ninguno en contra y ninguna abstención
Votaron a favor las diputadas señoras Cicardini, doña Daniela; 
Orsini, doña Maite y Ossandon, doña Ximena, y los diputados señores Cuello, don Luis; 
Durán, don Eduardo; Giordano, don Andrés; Ibáñez, don Diego; Labbé, don Cristián; Leal, 
don Henry; Santana, don Juan; Sauerbaum, don Frank; Ulloa, don Héctor, y Undurraga, don 
Alberto.
-- Las diputadas señoras Cicardini; Orsini, y Ossandón, y los 
diputados señores Cuello; Duran; Giordano; Ibáñez; Labbé; Leal; Santana; Ulloa, 
y Undurraga, presentaron indicación para incorporar el siguiente artículo 6, 
nuevo, pasando el actual 6 a ser 7 y así sucesivamente:
“Artículo 6.- Quienes perciban indebidamente el bono que 
establece este Título deberán restituir las sumas indebidamente percibidas, reajustadas 
de conformidad con la variación que experimente el Índice de Precios al Consumidor 
determinada por el Instituto Nacional de Estadísticas, o la institución que lo reemplace, 
entre el mes anterior a aquel en que se percibió y el que antecede a su restitución.”
-- Sometido a votación la indicación, fue aprobado por 13 votos 
a favor, ninguno en contra y ninguna abstención
Votaron a favor las diputadas señoras Cicardini, doña Daniela; 
Orsini, doña Maite y Ossandon, doña Ximena, y los diputados señores Cuello, don Luis; 
Durán, don Eduardo; Giordano, don Andrés; Ibáñez, don Diego; Labbé, don Cristián; Leal, 
don Henry; Santana, don Juan; Sauerbaum, don Frank; Ulloa, don Héctor, y Undurraga, don 
Alberto.
Artículo 6 (7).- El plazo para reclamar por el no otorgamiento del 
bono a que se refiere este Título será de un año, contado desde el mes en que debió 
haberse percibido. En tanto, el plazo para el cobro del precitado bono será de nueve 
meses, contado desde la emisión de pago.
-- Sometido a votación fue aprobado por 13 votos a favor, 
ninguno en contra y ninguna abstención
Votaron a favor las diputadas señoras Cicardini, doña Daniela; 
Orsini, doña Maite y Ossandon, doña Ximena, y los diputados señores Cuello, don Luis; 
Durán, don Eduardo; Giordano, don Andrés; Ibáñez, don Diego; Labbé, don Cristián; Leal, 
don Henry; Santana, don Juan; Sauerbaum, don Frank; Ulloa, don Héctor, y Undurraga, don 
Alberto.
Título II
--- PÁGINA 12 ---
12
Extensión del Permiso Postnatal Parental
Artículo 7 (8).- Las y los trabajadores que se encuentren haciendo 
uso del permiso postnatal parental, a que se refiere el artículo 197 bis del Código del 
Trabajo, y cuyo término ocurra entre el 21 de junio de 2022 y el 30 septiembre, ambas 
del año 2022, tendrán derecho, luego del término del mencionado permiso, a una 
extensión del mismo para efectos del cuidado del niño o niña.
La extensión establecida en el inciso anterior la presente ley tiene 
por objeto resguardar la seguridad sanitaria y la salud de los niños y niñas causantes 
del precitado permiso postnatal parental.
Esta extensión deberá otorgarse por jornada completa y se 
extenderá desde el día siguiente al término del permiso postnatal parental, por un 
periodo máximo de 60 días continuos, y, a todo evento, hasta el 30 de septiembre de 
2022.
La o el trabajador que, cumpliendo con los requisitos que establece 
esta ley, estuviere haciendo uso de licencia médica al momento de su publicación, sólo 
podrá impetrar esta extensión una vez que haya terminado de hacer uso de dicha 
licencia.
Si ambos padres hubieran gozado del permiso postnatal parental, 
cualquiera de ellos, a elección de la madre, podrá hacer uso de esta extensión.
El o la trabajadora que haya finalizado su permiso posnatal y 
regresado a sus funciones entre el 21 de junio de 2022 y la entrada en vigencia de esta 
ley, y que quisiera acogerse al beneficio de extensión y subsidio del presente artículo, 
deberá dar aviso a su empleador mediante carta certificada enviada dentro de los 15 
días siguientes a la entrada en vigencia de esta ley, con copia a la Inspección del 
Trabajo.
-- El diputado señor Ulloa presentó indicación para reemplazar 
la expresión “21 de junio” por: “01 abril”, y para eliminar, en el inciso tercero la 
expresión “, hasta el 30 de septiembre del 2022”.
La indicación fue declarada inadmisible, por tratar materias propias 
de la potestad legislativa exclusiva del Presidente de la República, en cuanto incide en 
la administración financiera o presupuestaria del Estado.
-- Los diputados señores Cuello, Giordano y Undurraga, 
presentaron indicación para intercalar, en el inciso final del artículo 7 (8), entre 
las palabras mediante y carta, la siguiente frase: “correo electrónico o”.
-- Sometido a votación la indicación junto con el artículo, fue 
aprobado por 13 votos a favor, ninguno en contra y ninguna abstención
Votaron a favor las diputadas señoras Cicardini, doña Daniela; 
Orsini, doña Maite y Ossandon, doña Ximena, y los diputados señores Cuello, don Luis; 
Durán, don Eduardo; Giordano, don Andrés; Ibáñez, don Diego; Labbé, don Cristián; Leal, 
don Henry; Santana, don Juan; Sauerbaum, don Frank; Ulloa, don Héctor, y Undurraga, don 
Alberto.
--- PÁGINA 13 ---
13
Artículo 8 (9).- Durante el periodo de extensión del permiso 
postnatal parental, el o la trabajadora gozará de un subsidio, cuyo monto diario y forma 
de pago será el mismo que el del subsidio percibido por causa del permiso postnatal 
parental a que se refiere el inciso primero del artículo 197 bis del Código del Trabajo.
En los casos en que el o la trabajadora se hubiere reincorporado a 
sus labores por la mitad de su jornada, en virtud del inciso segundo del artículo 197 bis 
del Código del Trabajo, el subsidio derivado de la referida extensión será el que le 
hubiese correspondido si es que hubiese hecho uso del permiso por jornada completa.
Lo dispuesto en este artículo también será aplicable para las y los 
trabajadores independientes que hubieren hecho uso del permiso postnatal parental.
El subsidio derivado de esta extensión se financiará con cargo al 
Fondo Único de Prestaciones Familiares y Subsidio de Cesantía del decreto con fuerza 
de ley Nº150, del Ministerio del Trabajo y Previsión Social, de 1982.
-- Sometido a votación fue aprobado por 13 votos a favor, 
ninguno en contra y ninguna abstención
Votaron a favor las diputadas señoras Cicardini, doña Daniela; 
Orsini, doña Maite y Ossandon, doña Ximena, y los diputados señores Cuello, don Luis; 
Durán, don Eduardo; Giordano, don Andrés; Ibáñez, don Diego; Labbé, don Cristián; Leal, 
don Henry; Santana, don Juan; Sauerbaum, don Frank; Ulloa, don Héctor, y Undurraga, don 
Alberto.
Artículo 9 (10).- Las y los trabajadores que hagan uso de esta 
extensión tendrán derecho a una prórroga del fuero a que se refiere el artículo 201 del 
Código del Trabajo. El período de prórroga será equivalente al período efectivo de la 
extensión del permiso postnatal parental, y regirá inmediatamente terminado el período 
de fuero antes referido.
-- Sometido a votación fue aprobado por 13 votos a favor, 
ninguno en contra y ninguna abstención
Votaron a favor las diputadas señoras Cicardini, doña Daniela; 
Orsini, doña Maite y Ossandon, doña Ximena, y los diputados señores Cuello, don Luis; 
Durán, don Eduardo; Giordano, don Andrés; Ibáñez, don Diego; Labbé, don Cristián; Leal, 
don Henry; Santana, don Juan; Sauerbaum, don Frank; Ulloa, don Héctor, y Undurraga, don 
Alberto.
Artículo 10 (11).- La Superintendencia de Seguridad Social estará 
facultada para dictar una o más normas de carácter general que regulen la referida 
extensión y las demás materias necesarias para la aplicación del presente Título. 
Asimismo, a dicha Superintendencia le corresponderá la fiscalización de su correcto 
uso y podrá aplicar las sanciones que correspondan, conforme a las disposiciones 
legales y reglamentarias aplicables.
-- Sometido a votación, fue aprobado por 13 votos a favor, 
ninguno en contra y ninguna abstención
--- PÁGINA 14 ---
14
Votaron a favor las diputadas señoras Cicardini, doña Daniela; 
Orsini, doña Maite y Ossandon, doña Ximena, y los diputados señores Cuello, don Luis; 
Durán, don Eduardo; Giordano, don Andrés; Ibáñez, don Diego; Labbé, don Cristián; Leal, 
don Henry; Santana, don Juan; Sauerbaum, don Frank; Ulloa, don Héctor, y Undurraga, don 
Alberto.
Título III
Otras Disposiciones
Artículo 11 (12).- El mayor gasto fiscal que represente la aplicación 
esta ley se financiará con cargo a los recursos del Tesoro Público.”.
-- Sometido a votación fue aprobado por 13 votos a favor, 
ninguno en contra y ninguna abstención
Votaron a favor las diputadas señoras Cicardini, doña Daniela; 
Orsini, doña Maite y Ossandon, doña Ximena, y los diputados señores Cuello, don Luis; 
Durán, don Eduardo; Giordano, don Andrés; Ibáñez, don Diego; Labbé, don Cristián; Leal, 
don Henry; Santana, don Juan; Sauerbaum, don Frank; Ulloa, don Héctor, y Undurraga, don 
Alberto.
Se designó como informante, al diputado señor Leal, don Henry.
**************************
Las exposiciones realizadas, y el debate suscitado en esta sesión, 
quedan archivados en un registro de audio y video a disposición de las señoras y de 
los señores Diputados de conformidad a lo dispuesto en el artículo 256 del Reglamento 
de la Cámara de Diputados.
Por haberse cumplido con el objeto de la presente sesión, se levanta 
a las 12:01 horas.
PEDRO MUGA RAMÍREZ, 
Abogado, Secretario de la Comisión.