======================================================================
FUENTE   : https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=57&prmTipo=DOCUMENTO_COMISIONSESIONACTA
TIPO     : PDF
TITULO   : COMISIÓN DE TRABAJO Y SEGURIDAD SOCIAL
AUTOR    : Abogado Ayudante Comisión (Cultura,Mujeres y Contaminación)
EXTRAIDO : 2026-03-29 06:28:47
======================================================================

--- PÁGINA 1 ---
COMISIÓN DE TRABAJO Y SEGURIDAD SOCIAL
Sesión 88ª, ordinaria, celebrada en martes 17 de octubre de 2023.
(Citada de 17:35 a 18:49 horas)
SUMA:
- Inició el estudio del proyecto de ley, originado en Mensaje 
de SE., el Presidente de la República, que "Modifica la ley 
N° 20.267, que crea el Sistema Nacional de Certificación 
de Competencias Laborales y perfecciona el Estatuto de 
Capacitación y Empleo, y otros cuerpos legales", 
correspondiente al Boletín N° 16.366-13, con urgencia 
calificada de “suma”.
ASISTENCIA. Asistieron las diputadas señoras Cicardini, doña 
Daniella y Orsini, doña Maite, y los diputados señores Cornejo, don Eduardo, en 
reemplazo del diputado señor Labbé; Cuello, don Luis; Duran, don Eduardo; 
Giordano, don Andrés; Leal, don Henry; Santana, don Juan (Presidente); Sauerbaum, 
don Frank; Ulloa, don Hector y Undurraga, don Alberto.
Por parte del Ejecutivo, concurrió la señora Jeannette Jara Román, 
Ministra del Trabajo y Previsión Social y el señor Giorgio Boccardo Bosoni, 
Subsecretario del Trabajo.
Actuó como Abogado Secretario, el señor Pedro Muga Ramírez, y 
como Abogado Ayudante, el señor Germán Salazar Roblin.
----------------- 
 
 
CUENTA. -
El señor Secretario informó que se recibieron los siguientes 
documentos:
1.- Mensaje de S. E. el Presidente de la República por el cual da 
inicio a la tramitación del proyecto que "Modifica la ley N° 20.267, que crea el Sistema 
Nacional de Certificación de Competencias Laborales y perfecciona el Estatuto de 
Capacitación y Empleo, y otros cuerpos legales". BOLETÍN N° 16366-13. (190-371).
2.- Oficio 1326-371 de S. E. el Presidente de la República mediante 
el cual hace presente la urgencia "suma", para el despacho del proyecto que "Modifica 
la ley N° 20.267, que crea el Sistema Nacional de Certificación de Competencias 
Laborales y perfecciona el Estatuto de Capacitación y Empleo, y otros cuerpos legales". 
BOLETÍN N° 16366-13.
3.- Oficio Ord., N°1015 del señor Claudio Reyes, Subsecretario de 
Previsión Social, a través del cual remite respuesta a Of. 121 de la Comisión donde 
informa acerca de cuáles serían las medidas a implementar en el marco del proyecto
--- PÁGINA 2 ---
2
de reforma al sistema de pensiones, para subsanar el caso de los jubilados sin acceso 
a la Pensión Garantizada Universal.
4.- Oficio Ord. N°1018 del Subsecretario de Previsión Social, señor 
Claudio Reyes, por medio del cual da respuesta a Oficio 134 de la Comisión, remitiendo 
información acerca de la supuesta encuesta que estaría realizando el Instituto de 
Seguridad Laboral.
5.- Carta de la Bancada Unión Demócrata Independiente, por medio 
de la cual informa que, en la sesión del día de hoy, el diputado Cristián Labbé Martínez 
será reemplazado por el diputado Eduardo Cornejo Lagos.
MATERIAS SOBRE LA CUENTA. -
No hubo.-
TEMAS PREVIOS.
El diputado señor Sauerbaum solicitó oficiar al Servicio de Salud de 
Ñuble, a fin de que se informe acerca de la veracidad de denuncia de maltrato laboral 
del señor Claudio Escobar Betanzo, quien se incorporó al Servicio de Salud de Ñuble 
el año 2021, al cargo de Jefe de Departamento de Tercer Nivel Jerárquico con 
funciones de Subdirector de Gestión y Desarrollo de las Personas de la Dirección de 
aquel servicio.
Asimismo, para que informe si se han adoptado las medidas 
pertinentes para esclarecer lo denunciado y verificar las responsabilidades 
administrativas correspondientes si es que las hubiere.
Así se acuerda.
Del mismo modo, el diputado señor Sauerbaum propuso que se 
reciba en audiencia, para la próxima sesión, a representantes de trabajadores de 
empresas de plataformas de servicio, a fin de que expongan acerca de las 
consecuencias que conllevaría la entrada en vigencia del reglamento de la ley de 
Empresas de Aplicaciones de Transportes,
Así se acuerda.
El diputado señor Undurraga pidió se oficie a diversos ministerios, 
con el propósito de solicitar se considere la posibilidad de recibir a la Asociación de 
Exonerados Políticos Públicos, con el fin de escuchar sus planteamientos respecto de 
funcionarios que fueron exonerados en el gobierno del ex Presidente don Sebastián 
Piñera Echeñique.
Así se acuerda.
El diputado señor Leal, en consideración a las cifras que muestran 
un aumento en el desempleo, propuso que se cite a sesión especial y se invite a la 
Ministra del Trabajo y Previsión Social, a fin de que informe sobre las medidas que se 
están adoptando para fomentar el empleo y disminuir tales índices.
--- PÁGINA 3 ---
3
Así se acuerda.
De igual modo, el señor diputado solicitó invitar a la señora Ministra 
Jara, a fin de que exponga sobre los motivos de la postergación del estudio de la 
reforma previsional.
El diputado señor Cuello señaló que la postergación en la 
tramitación de dicho proyecto no es responsabilidad del gobierno, sino que se debe a 
la postura inflexible de la oposición que se refleja en la defensa cerrada a los intereses 
de la industria.
ORDEN DEL DÍA. -
Proyecto de ley, iniciado en Mensaje de S.E., 
el Presidente de la República, que "Modifica la 
ley N° 20.267, que crea el Sistema Nacional 
de Certificación de Competencias Laborales y 
perfecciona el Estatuto de Capacitación y 
Empleo, 
y 
otros 
cuerpos 
legales", 
correspondiente al Boletín N° 16.366-13, con 
urgencia calificada de “suma”. 
 
Para iniciar el estudio del proyecto, la Comisión recibió en audiencia 
a la señora Jeannette Jara Román, Ministra del Trabajo y Previsión Social; al señor 
Giorgio Boccardo Bosoni, Subsecretario del Trabajo y a doña Ximena Rivillo 
Oróstica, Secretaria Ejecutiva de Chilevalora.
En primer lugar, la señora Jara Román, Ministra del Trabajo y 
Previsión Social, a modo de antecedentes, informó que el Sistema Nacional de 
Certificación de Competencias Laborales creado por la ley N° 20.267, tiene por objeto 
el reconocimiento formal de las competencias laborales de las personas, 
independientemente de la forma en que hayan sido adquiridas y de si tienen o no un 
título o grado académico otorgado por la enseñanza formal, así como favorecer las 
oportunidades de aprendizaje continuo de las personas, su reconocimiento y 
valorización.
Para estos fines, añadió, el Sistema está integrado por tres 
componentes: la Comisión del Sistema Nacional de Certificación de Competencias 
Laborales (“ChileValora”), los Organismos Sectoriales de Competencias Laborales 
(OSCL) y los Centros de Evaluación y Certificación de Competencias Laborales.
En cuanto a la misión del Sistema, señaló que este apunta, por una 
parte, a poner en valor el aporte que hacen cada uno de los componentes al proceso 
productivo, por medio de procesos de evaluación y certificación, basados en 
estándares de competencias definidos y validados por los sectores productivos, a 
través de instancias de diálogo social y, por otra, a favorecer la empleabilidad y 
oportunidades de aprendizaje continuo, gracias al levantamiento de planes formativos 
para el cierre de brechas y de una oferta flexible de Formación Técnica que, basada en
--- PÁGINA 4 ---
4
dichos estándares, reconozca por medio del certificado, sus aprendizajes previos, 
facilitando el tránsito entre el mundo del trabajo y la educación formal.
En este contexto, informó que el presente proyecto de ley, busca 
fortalecer algunas facultades de la Comisión en materia de formación continua, dotarle 
de una mayor capacidad operativa, recursos propios para certificar, especialmente a 
población cesante o que necesita reconvertirse. Esto, especialmente en regiones, 
donde la Certificación de Competencias Laborales, es un instrumento que permite 
fortalecer el capital humano a partir de las particularidades y desafíos productivos de 
cada territorio; desde el diálogo entre los empleadores, trabajadores y el Estado, y la 
priorización estratégica de definición de recursos, de manera de hacer frente a los 
grandes desafíos que tiene el país en estas materias.
Se incorpora, asimismo, como una de las 40 medidas de la Agenda 
de Productividad del año 2023, en el punto 5. 3 de “Capacitación y Reconversión 
Laboral” donde se reconoce que la certificación de competencias laborales es 
fundamental para promover la reconversión y movilidad laboral, proponiéndose enviar 
al Congreso un proyecto de ley para modernizar y robustecer ChileValora.
Junto con lo anterior, hizo presente que en el mes de diciembre de 
2022, el Ministerio del Trabajo y Previsión Social, recibió el oficio N° 143 del Presidente 
de la Comisión, Ricardo Mewes; del Vicepresidente Juan Moreno y de la Secretaria 
Ejecutiva Ximena Rivillo, firmado además por Juan Sutil (CPC) y David Acuña (CUT), 
donde se acompaña la propuesta de proyecto de ley, cuya prevalencia del diálogo 
social que se formula de manera tripartita entre trabajadoras/es, empleadoras/es y la 
Administración del Estado, tiene como resultado un acuerdo unánime en los contenidos 
del proyecto por parte de los representantes de dichas actorías.
En este marco, la señora Jara, como fundamentos del proyecto de 
ley, señaló que se tomó en consideración los beneficios de contar con un Sistema de 
Certificación de Competencias Laborales basados en estándares generados en forma 
tripartita, para así contar con criterios objetivos para seleccionar o reclutar personal y 
favorecer a que los empleadores puedan identificar brechas de desempeño, orientando 
la capacitación a través de estándares de desempeño validados por sectores 
productivos específicos y reconocidos por las propias personas trabajadoras.
Igualmente, añadió, contar con un sistema de certificación de 
competencias laborales facilita la coordinación sectorial y la alianza público-privada, 
resolviendo brechas de capital humano con acciones de capacitación, certificación o 
procesos de formación.
A continuación, se refirió a los contenidos de la propuesta: 
 
1. Facultades de la Comisión para cumplir con su objetivo de 
formación continua: Con la finalidad de avanzar en convenios de homologación con 
otros países, se dota de facultades de reconocimiento y de certificación de 
competencias laborales a ChileValora.
--- PÁGINA 5 ---
5
2. Financiamiento de la Comisión: Se busca establecer una norma 
permanente de financiamiento, pasando a ser financiado el Servicio vía Ley de 
Presupuestos para el Sector Público, pero manteniendo la atribución de cobrar 
aranceles y fijar otros ingresos por la vía de convenios.
3. Nuevas facultades para los Organismos Sectoriales de 
Competencias Laborales (OSCL): La modificación les otorga permanencia en su 
funcionamiento. Actualmente, los OSCL están circunscritos sólo al proceso de 
generación, adquisición y actualización de las unidades de competencias laborales, lo 
que tiene una duración acotada en el tiempo.
4. Régimen de los evaluadores de competencias laborales: La 
ley establece una inhabilidad entre la función de evaluador y las de directores, gerentes, 
administradores o relatores de organismos de capacitación (OTEC). Esta inhabilidad 
en el caso de los relatores resulta excesiva, por lo que se elimina.
5. Periodo de acreditación de las entidades certificadoras: 
Actualmente, la acreditación se otorga por un plazo de tres años, pero la experiencia 
ha demostrado que el mercado de las certificadoras es diverso, por lo que se propone 
graduar el periodo de acreditación, conforme al nivel de cumplimiento de requisitos 
necesarios para obtenerla.
6. 
Régimen 
sancionatorio: 
Se 
perfecciona 
el 
régimen 
sancionatorio de los Centros de evaluación y certificación, flexibilizando el rango de 
aplicación de la suspensión de la acreditación, con un límite inferior menos drástico y 
uno máximo mayor, lo que permitirá para graduar la sanción conforme a la gravedad 
de la infracción.
7. Financiamiento de la certificación a través de la franquicia 
tributaria: Se busca equiparar las condiciones de uso de la franquicia tributaria para 
ambos casos, permitiendo un incentivo a los procesos de certificación que genera 
también impactos positivos en la búsqueda de trabajo por parte de las personas 
trabajadoras y las empresas.
8. Financiamiento de la Certificación con cargo a los recursos 
contemplados en el Fondo Nacional de Capacitación: Se agrega una nueva fuente 
de financiamiento de la certificación que son los recursos asignados a la Comisión en 
la Ley de Presupuestos del sector público, para otorgar subsidios para la evaluación y 
certificación de competencias laborales (actualmente radicados en el presupuesto de 
SENCE).
9. Presencia Regional de la Comisión: Se establece la posibilidad 
de incorporar oficinas de ChileValora en las regiones del país, con el objetivo de 
fortalecer la vinculación de la certificación con las demandas de desarrollo de capital 
humano y las particularidades de empleos en cada región.
10. Mejoras en el régimen de inhabilidades de los Centros de 
Evaluación y Certificación de Competencias Laborales: Se permite que los centros 
de evaluación creados por Universidades, IP y CFT, así como los pertenecientes a
--- PÁGINA 6 ---
6
organizaciones sin fines de lucro representativas de empleadores y trabajadores, 
puedan evaluar y certificar a sus propios egresados y a los egresados de entidades 
relacionadas.
11. Mejoras en las condiciones de intermediación: La ley 
establece que los OTIC servirán de nexo entre las empresas y las entidades 
certificadoras, otorgándoles el rol de intermediación de los recursos, lo que 
desincentiva su participación al ser menos favorables que las establecidas para la 
capacitación, por lo que se busca equiparar las condiciones en la certificación de 
competencias laborales.
12. Acceso a la base de datos de la Ley N° 19.728: Con la finalidad 
de contar con las herramientas necesarias para evaluar los resultados de la certificación 
en la empleabilidad de los beneficiarios, se propone dotar a ChileValora de las 
facultades para acceder a los microdatos contenidos en la base del Seguro de 
Cesantía.
13. Mejoras administrativas a la Comisión: (i) Modificación del 
nombre de la jefatura de servicio de Secretario/a Ejecutivo/a a Director/a Ejecutivo/a, 
de manera de homologar esta denominación a otros organismos públicos de similares 
funciones y responsabilidades; (ii) Se establece la facultad del director, al igual que en 
otros servicios, de transigir judicial y extrajudicialmente, otorgando mayor certeza 
jurídica en litigios principalmente de carácter laboral, evitando sentencias 
condenatorias por montos elevados.
A su turno, la señora Rivillo Oróstica, Secretaria Ejecutiva de 
ChileValora, complementando la presentación de la señora Ministra, mencionó que el 
Sistema Nacional de Certificación de Competencias Laborales, se creó en 2008 bajo la 
Ley N°20.267 con el objetivo de reconocer formalmente las competencias laborales de 
las personas, independiente de la forma en que hayan sido adquiridas y de si tienen o 
no un título o grado académico otorgado por la enseñanza formal; favorecer sus 
oportunidades de aprendizaje continuo, su reconocimiento y valorización, y poner a 
disposición de los sistemas de capacitación laboral y educación formal, la información 
generada por ChileValora.
Asimismo, comunicó que luego de casi 15 años de existencia y más 
de 170 mil personas certificadas, la institución, cuya gobernanza recae en un directorio 
tripartito y resolutivo con representación de trabajadores (CUT), empleadores (CPC y 
Conapyme) y Gobierno (representantes de ministros de Trabajo, Economía y 
Educación), busca dar el paso definitivo para su modernización y ampliación de 
alcance, pues, en este tiempo, ChileValora, ha sido reconocido nacional e 
internacionalmente por su alto estándar de calidad y pertinencia, levantando las 
necesidades de los diversos sectores productivos y construyendo perfiles que sean un 
aporte real y concreto a la formación de nuestra fuerza laboral.
A modo de contexto, informó que, desde los inicios de la entrada en 
vigencia de la ley, se detectó que existen deficiencias en el diseño legal otorgado a la 
institución. En algunos casos, se trata de problemas estructurales, que impiden un buen 
funcionamiento del Sistema. En otros, problemas de coherencia y vacíos normativos
--- PÁGINA 7 ---
7
en algunas materias que no han sido reguladas o lo han sido insuficientemente. Y, por 
último, se trata de limitaciones o inhabilidades que han desincentivado la participación 
de actores relevantes.
Para la propuesta de modificación, el Directorio de ChileValora 
consideró además los antecedentes estadísticos y de estudios, los cuales visualizan 
que el sistema de certificación chileno cuenta con alto estándar de calidad y pertinencia, 
reconocido a nivel nacional e internacional; pero que dicho sistema tiene un bajo 
conocimiento y uso. Estos antecedentes son visualizados como una oportunidad para 
ampliar cobertura e intensificar la certificación de competencias laborales, 
especialmente ante las señales económicas que apuntan a la reactivación económica 
y a que este instrumento es de bajo costo y de rápida implementación y resultados, 
para ser incorporado en procesos de transición justa y de movilidad en el mercado 
laboral
A mayor abundamiento, señaló que la iniciativa en estudio busca 
facilitar el acceso a la certificación de competencias laborales e incrementar su 
cobertura como una herramienta fundamental para la reconversión y movilidad laboral 
de las personas, favoreciendo empleabilidad y productividad en los más diversos 
sectores productivos.
Ahondando en lo anterior, la señora Rivillo indicó que la propuesta 
de modificación legal considera modificar la estructura presupuestaria de ChileValora; 
avanzar en despliegue territorial a través de la apertura de oficinas regionales, 
favoreciendo la vinculación de la certificación con las demandas locales de desarrollo 
de capital humano en cada región; facilitar y estimular el uso de la franquicia tributaria 
para certificación; permitir la homologación de la certificación de competencias 
laborales otorgadas por otros países.
Asimismo, se propone ampliar las facultades de ChileValora en la 
elaboración de planes formativos basados en los perfiles ocupacionales y construcción 
de rutas formativo laborales, en línea con el Marco de Cualificaciones Técnico 
Profesional (MCTP); además de robustecer los OSCL tripartitos (Organismos 
Sectoriales de Competencias Laborales), cuya función es validar los perfiles levantados 
para generar espacios de trabajo permanentes de diálogo social en torno a la formación 
de capital humano de los diversos sectores productivos del país; entre otras enmiendas 
para la mejor regulación  y desempeño de los centros evaluadores acreditados por 
ChileValora.
**************************
El debate habido en esta sesión queda archivado en un registro de 
audio digital, conforme a lo dispuesto en el artículo 256 del Reglamento. Asimismo, se 
encuentra contenido en el registro audiovisual1 de la misma.
1 Disponible en: https://www.democraciaenvivo.cl/player.aspx?id=76076
--- PÁGINA 8 ---
8
Por haberse cumplido con el objeto de la presente sesión, se levanta 
a las 18:49 horas.
PEDRO MUGA RAMÍREZ, 
Abogado, Secretario de la Comisión.