======================================================================
FUENTE   : https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=20098&prmTipo=DOCUMENTO_COMISIONSESIONACTA
TIPO     : PDF
TITULO   : COMISIÓN DE TRABAJO Y SEGURIDAD SOCIAL
AUTOR    : Abogado Ayudante Comisión (Cultura,Mujeres y Contaminación)
EXTRAIDO : 2026-03-29 06:29:35
======================================================================

--- PÁGINA 1 ---
COMISIÓN DE TRABAJO Y SEGURIDAD SOCIAL
Sesión 68ª, especial, celebrada en lunes 8 de mayo de 2023.
(Citada de 15:10 a 16:50 horas)
SUMA:
- Inició el estudio en particular del proyecto de ley originado 
en Mensaje de S.E. El Presidente de la República que 
"Reajusta el Monto del Ingreso Mínimo Mensual, aumenta 
el universo de Beneficiarios y Beneficiarias de la 
Asignación Familiar y Maternal, y Extiende el Ingreso 
Mínimo Garantizado y el Subsidio Temporal a las Micro, 
Pequeñas y Medianas Empresas en la forma que indica”, 
correspondiente al boletín N° 15.864-13, calificado con 
urgencia de “discusión inmediata”.  
Despachó el proyecto.
ASISTENCIA. Asistieron, de manera presencial, las diputadas 
señoras Cicardini, doña Daniella; Orsini, doña Maite y Ossandon, doña Ximena y los 
diputados señores Cuello, don Luis; Duran, don Eduardo; Giordano, don Andrés; 
Ibáñez, don Diego; Labbé don Cristián; Leal, don Henry; Santana, don Juan 
(Presidente); Sauerbaum, don Frank; Ulloa, don Héctor y Undurraga, don Alberto.
Asimismo, asistió el diputado señor Lavin, don Joaquín.
Actuó como Abogado Secretario, el señor Pedro Muga Ramírez, y 
como Abogado Ayudante, el señor Germán Salazar Roblin.
Por parte del Ejecutivo, concurrió la señora Jeannette Jara Román, 
Ministra de Trabajo y Previsión Social; don Nicolás Grau Veloso, Ministro de Economía, 
Fomento y Turismo, y la señora Heidi Barner Herrera, Subsecretaria de Hacienda.
----------------- 
 
 
CUENTA. -
1.- Oficio Ord. N° 68277 de fecha 25 de abril del Director Nacional 
del Instituto de Previsión Social - IPS, a través del cual remite Informe Trimestral por 
concepto de Pilar Solidario de Pensiones y Pensión Garantizada Universal.
2.- Oficio Ord. 775/2023 de fecha 26 de abril del Jefe de Gabinete 
de la Ministra del Trabajo a través del cual hace llegar respuesta a Of. 100 de la 
Comisión sobre denuncia de trabajadora por maltrato laboral que se desempeña en el 
Ministerio de la Mujer y la Equidad de Género, señalando al respecto que el Ministerio 
no ha tenido acceso a la información relativa a la denuncia e indica que el estatuto 
administrativo, en su Art. 137, indica que los sumarios serán de naturaleza reservada.
--- PÁGINA 2 ---
2
3.- Oficio Ord. N°07 00557 de fecha 2 de mayo de la Subsecretaria 
de Educacion, señora Alejandra Arratia, a través del cual hace llegar respuesta a oficios 
448 y 459 ambos del año 2021, acerca de requerimiento expresado por el Sindicato de 
trabajadores del Colegio San José de la comuna de San Carlos de la región de Ñuble.
4.- Ord. C305/N° 1378 de fecha 28 de abril del Subsecretario de 
Redes Asistenciales mediante el cual hace llegar Primer Informe Trimestre 2023 Glosa 
N° 14 sobre Licencias Médicas del año a la fecha, dando cumplimento a la ley de 
presupuestos.
5.- Carta de fecha 5 de mayo de la Jefa de Gabinete del Ministro de 
Hacienda, a través de la cual agradece y excusa la participación del señor Mario Marcel 
en la sesión de hoy debido a compromisos impostergables. Comunica que en su 
representación asistirá la señora Heidi Barner Herrera, Subsecretaria de Hacienda.
6.- Carta de fecha 4 de mayo del señor Cristian Vivar Guzmán, 
Director Nacional del Sindicato Interempresa Nacional de Trabajadores de la 
Construcción, Montaje Industrial y Otros - SINTEC-Chile, por medio de la cual solicitan 
AUDIENCIA con la Comisión para entregar una serie de indicaciones al proyecto de ley 
que "modifica el Código del Trabajo para ampliar el número de delegados sindicales 
por obra o faena y regular la duración de su fuero laboral”.  Boletín 14.497-13.
7.- Correo de la señora Pamela Carrasco, Secretaria del Colegio de 
Profesoras y Profesores de la Comuna de Ancud, mediante el cual solicita AUDIENCIA 
a la brevedad con la Comisión, para dar a conocer la difícil situación que están 
atravesando e informa que el martes 9 de mayo serán recibido por la Comisión de 
Educación y esperan ser recibidos por la Comisión de Trabajo dada la dificultad de 
lejanía.  Adjuntan antecedentes para conocimiento de US.
8.- Carta de fecha 5 de mayo de los Gremios MIPYMES por el 
Diálogo Constructivo en el marco del estudio del Proyecto de ley sobre Salario Mínimo, 
firman 67 organizaciones.
MATERIAS SOBRE LA CUENTA. -
No hubo.-
TEMAS PREVIOS.
No hubo.-
ORDEN DEL DÍA. -
Proyecto de ley originado en Mensaje de S.E. 
El Presidente de la República que "Reajusta el 
Monto del Ingreso Mínimo Mensual, aumenta 
el universo de Beneficiarios y Beneficiarias de 
la Asignación Familiar y Maternal, y Extiende 
el Ingreso Mínimo Garantizado y el Subsidio
--- PÁGINA 3 ---
3
Temporal a las Micro, Pequeñas y Medianas 
Empresas 
en 
la 
forma 
que 
indica”, 
correspondiente al boletín N° 15.864-13, 
calificado 
con 
urgencia 
de 
“discusión 
inmediata”. 
 
Para iniciar el estudio en particular del proyecto, la Comisión recibió 
en audiencia, por parte del Ejecutivo, a la señora Jeannette Jara Román, Ministra de 
Trabajo y Previsión Social; don Nicolás Grau Veloso, Ministro de Economía, Fomento 
y Turismo y la señora Heidi Barner Herrera, Subsecretaria de Hacienda.
“TÍTULO I
REAJUSTA EL MONTO DEL INGRESO MÍNIMO MENSUAL, Y AUMENTA EL UNIVERSO
DE BENEFICIARIOS Y BENEFICIARIAS DE LA ASIGNACIÓN FAMILIAR Y MATERNAL
Artículo 1.- A contar del 1º de mayo de 2023, elévase a $440.000 el 
ingreso mínimo mensual para los trabajadores y trabajadoras mayores de 18 años de edad y 
de hasta 65 años de edad.
A contar del 1º de septiembre de 2023, elévase a $460.000 el ingreso 
mínimo mensual para los trabajadores y trabajadoras mayores de 18 años de edad y de hasta 
65 años de edad.
A contar del 1° de julio de 2024, elévase a $500.000 el ingreso mínimo 
mensual para los trabajadores y trabajadoras mayores de 18 años de edad y de hasta 65 años 
de edad.
Con todo, en el evento que la variación acumulada experimentada por el 
Índice de Precios al Consumidor, determinada e informada por el Instituto Nacional de 
Estadísticas, supere el 6% en un periodo de 12 meses a diciembre de 2023, elévase 
anticipadamente el ingreso mínimo mensual, a contar del 1º de enero de 2024, a $470.000 para 
los trabajadores y trabajadoras anteriormente referidos.
A contar del 1° de enero de 2025, reajústase el ingreso mínimo mensual 
para los trabajadores y trabajadoras mayores de 18 años de edad y de hasta 65 años de edad 
conforme a la variación acumulada experimentada por el Índice de Precios al Consumidor, 
determinada e informada por el Instituto Nacional de Estadísticas entre el 1º de julio de 2024 y 
el 31 de diciembre de 2024.
Artículo 2.- A contar del 1º de mayo de 2023, elévase a $ 328.230 el 
ingreso mínimo mensual para los trabajadores y trabajadoras menores de 18 años de edad y 
mayores de 65 años de edad.
Artículo 3.- A contar del 1º de mayo de 2023, elévase a $ 283.619 el 
ingreso mínimo mensual para efectos no remuneracionales.
Artículo 4.- Para modificar el inciso primero del artículo 1 de la ley Nº 
18.987, que incrementa asignaciones, subsidio y pensiones que indica, de la siguiente forma:
a) 
Sustitúyese en su letra a) el guarismo “429.899” por “515.879”.
--- PÁGINA 4 ---
4
b) 
Reemplázase en su letra b) los guarismos “429.899” por “515.879” y 
“627.913” por “753.496”.
c) 
Sustitúyese en su letra c) los guarismos “627.913” por “753.496” y 
“979.330” por “1.175.196”.
d) 
Reemplázase en su letra d) el guarismo “979.330” por “1.175.196”.
Artículo 5.- A partir del 1º de septiembre de 2023, los montos señalados 
en los artículos 2 y 3, así como los tramos de ingresos mensuales establecidos en el artículo 4 
de la presente ley, se elevarán en la misma proporción en que se aumente el monto del ingreso 
mínimo mensual, de conformidad a lo dispuesto en artículo 1° de la presente ley.
Para estos efectos, a más tardar el día 15 de julio de 2023, deberá dictarse 
un decreto supremo por intermedio del Ministerio de Hacienda, suscrito por la Ministra del 
Trabajo y Previsión Social, que establezca los valores resultantes del cálculo señalado en el 
inciso anterior.
Artículo 6.- A más tardar en el mes de abril de 2025, el Presidente de la 
República deberá enviar al Congreso Nacional un proyecto de ley que proponga un nuevo 
reajuste al monto del ingreso mínimo mensual, así como de la asignación familiar y maternal, 
y del subsidio familiar con el objeto de que comience a regir a contar del día 1º de mayo de 
2025, consultando durante su elaboración las sugerencias del Consejo Superior Laboral.
TÍTULO II 
EXTIENDE EL SUBSIDIO PARA ALCANZAR UN INGRESO MÍNIMO GARANTIZADO
Artículo 7.- Modifícase la ley N° 21.218, que Crea un subsidio para 
alcanzar un ingreso mínimo garantizado, en el siguiente sentido:
a) 
Reemplázase, en el inciso segundo del artículo 1, el guarismo 
"421.250" por "500.000".
b) 
Modifícase el artículo 2 en el siguiente sentido: 
i. 
Reemplázase en su inciso primero los guarismos “308.537” por 
“364.218” y “421.250” por “500.000”.
ii. 
Reemplázase en su inciso segundo los guarismos "66.893" por 
“78.955”; “59,35” por “58,14” y "308.537” por “364.218”.
c) 
Reemplázase, en el inciso primero del artículo 3, el guarismo 
“308.357” por “364.218”.
d) 
Suprímese el artículo 14, pasando los actuales artículos 15 y 16 a 
ser 14 y 15, respectivamente.
e) 
Reemplázase el artículo 15, que ha pasado a ser 14, por el siguiente:
“Artículo 14.- El subsidio a que se refiere la presente ley regirá hasta el 30 
de junio de 2024.”.
--- PÁGINA 5 ---
5
TÍTULO III 
EXTIENDE EL SUBSIDIO TEMPORAL A LAS MICRO, PEQUEÑAS Y MEDIANAS
EMPRESAS
Artículo 8.- Introdúcense las siguientes modificaciones a la ley N° 21.456, 
que Reajusta el monto del ingreso mínimo mensual, así como la asignación familiar y maternal, 
y el subsidio familiar, otorga un subsidio temporal a las micro, pequeñas y medianas empresas 
en la forma que indica, y establece un aporte compensatorio del aumento del valor de la canasta 
básica de alimentos:
a) 
Reemplázase en el inciso segundo del artículo 11 la frase “enero, 
febrero, marzo y abril” por “enero, febrero, marzo, abril, mayo y junio”.
b) 
Agrégase en el literal a) del inciso primero del artículo 13, a 
continuación del punto aparte, que pasa a ser punto seguido, la frase: “Este último monto se 
mantendrá para los meses de mayo y junio de 2023.”.
c) 
Reemplázase en el artículo 21 la palabra “abril” por la palabra “junio”.
-- S.E. el Presidente de la República presentó indicación para 
reemplazar el Título III por el siguiente, readecuando la numeración correlativa de 
los artículos siguientes:
“TÍTULO III
OTORGA UN SUBSIDIO TEMPORAL Y OTRAS MEDIDAS DE 
APOYO PARA LAS MICRO, PEQUEÑAS Y MEDIANAS EMPRESAS Y
COOPERATIVAS
Artículo 8.- Establécese un subsidio temporal, de carácter mensual 
para el pago del ingreso mínimo mensual contemplado en esta ley, de cargo fiscal, en 
adelante también "el subsidio". Con las excepciones establecidas en el artículo 9, este 
subsidio se pagará a las personas naturales y jurídicas, incluyendo cooperativas, que 
hayan informado inicio de actividades en primera categoría ante el Servicio de 
Impuestos Internos, y que tengan ingresos anuales por ventas y servicios del giro 
superiores a 0,01 unidades de fomento e iguales o inferiores a 100.000 de las mismas 
unidades, contabilizados según las reglas que se expresan a continuación, en adelante 
“los beneficiarios y las beneficiarias”:
a) Respecto de aquellas personas naturales y jurídicas que cuenten 
con información de ingresos para todo el año calendario 2022, se estará a dicha 
información para el cálculo de los ingresos máximos. Al efecto, se considerará el valor 
de la unidad de fomento al 31 de diciembre de 2022.
b) Respecto de aquellas personas naturales y jurídicas que hayan 
informado inicio de actividades entre el 1 de enero de 2022 y el 31 de diciembre de 
2022, y no cuenten con información de ingresos por ventas y servicios del giro para 
todo el año calendario 2022, se considerarán los ingresos efectivamente obtenidos por 
sobre el proporcional de ingresos máximos correspondientes a los meses en que hayan
--- PÁGINA 6 ---
6
desarrollado actividades. Al efecto, se considerará el valor de la unidad de fomento al 
31 de diciembre de 2022.
c) Respecto de aquellas personas naturales y jurídicas que hayan 
informado inicio de actividades desde el 1 de enero de 2023 y hasta el 31 de diciembre 
de 2024, para el cálculo de los ingresos máximos se considerarán los ingresos 
obtenidos en los primeros tres meses consecutivos de ventas del giro informados al 
Servicio de Impuestos Internos en el Registro de Compras y Ventas, establecido en el 
artículo 59 del decreto ley N° 825, de 1974, del Ministerio de Hacienda, sobre impuestos 
a las ventas y servicios, por sobre el proporcional de ingresos máximos 
correspondientes a tres meses. Al efecto, se considerará el valor de la unidad de 
fomento al último día calendario del tercer mes de venta reportado.
Para aquellas personas naturales y jurídicas que estuviesen 
acogidas al régimen de presunción de renta contemplado en el artículo 34 del artículo 
1 del decreto ley N° 824, de 1974, del Ministerio de Hacienda, que Aprueba el texto que 
indica de la ley sobre Impuesto a la Renta, se estará a lo dispuesto en los literales 
precedentes, según corresponda a la fecha de inicio de actividades, y se utilizarán los 
ingresos de ventas del giro informados al Servicio de Impuestos Internos en su Registro 
de Compras y Ventas.
El subsidio contemplado en el inciso primero también se pagará a 
las personas jurídicas sin fines de lucro y comunidades, constituidas hasta el 8 de mayo 
de 2023. En el caso que no registren ingresos anuales por ventas y servicios, serán 
consideradas como microempresas para los efectos de esta ley.
Para efectos del cálculo del monto total de los ingresos a que se 
refiere este artículo, las fracciones de meses se considerarán como meses completos. 
Asimismo, del monto total de los ingresos se descontará el valor correspondiente al 
impuesto al valor agregado y a los impuestos específicos que pudieren aplicarse, según 
lo dispuesto en el inciso tercero del artículo segundo de la ley N° 20.416, que Fija 
Normas Especiales para las Empresas de Menor Tamaño.
Serán también beneficiarias del subsidio todas aquellas personas 
naturales y jurídicas que hayan recibido el subsidio establecido en Título II de la ley N° 
21.456, que reajusta el monto del ingreso mínimo mensual, así como la asignación 
familiar y maternal, y el subsidio familiar, otorga un subsidio temporal a las micro, 
pequeñas y medianas empresas en la forma que indica, y establece un aporte 
compensatorio del aumento del valor de la canasta básica de alimentos, en adelante 
“subsidio de la ley N° 21.456”.
Artículo 9.- Quedarán excluidas del subsidio contemplado en este 
Título:
a) Las empresas individuales de responsabilidad limitada que 
tengan un único trabajador o una única trabajadora dependiente que coincida con el o 
la constituyente de la empresa y las sociedades por acciones que tengan un único
--- PÁGINA 7 ---
7
trabajador o una única trabajadora dependiente que coincida con alguno de los socios 
o alguna de las socias de la sociedad.
b) Las personas jurídicas de cualquier tipo que tengan uno o más 
socios o socias o accionistas que sean, a su vez, personas jurídicas, y que hayan 
informado inicio de actividades desde el 8 de mayo de 2023.
c) Quienes, al 8 de mayo de 2023 y durante la vigencia del subsidio 
que crea esta ley, desempeñen actividades financieras y de seguros de acuerdo con 
los códigos de actividad económica del Servicio de Impuestos Internos.
Artículo 10.- Las personas naturales y jurídicas que inicien 
actividades después del día 8 de mayo de 2023 no tendrán derecho a recibir el subsidio 
correspondiente a los meses de mayo, junio, julio y agosto de 2023.
Las personas naturales y jurídicas que inicien actividades después 
del 31 de agosto de 2023 no tendrán derecho a recibir el subsidio correspondiente a 
los meses entre septiembre de 2023 y junio de 2024, ambos meses inclusive. Con todo, 
de cumplirse el supuesto de reajuste al ingreso mínimo mensual contemplado en el 
inciso cuarto del artículo 1 anterior, tendrán derecho a recibirlo por los meses entre 
enero y junio de 2024, ambos inclusive.
Las personas naturales y jurídicas que inicien actividades entre el 1 
de julio y el 31 de diciembre de 2024, solo tendrán derecho a recibir el subsidio 
correspondiente a los meses entre enero y abril de 2025, ambos meses inclusive.
Artículo 11.- El monto del subsidio que establece este Título 
corresponderá al subsidio base mensual, calculado de acuerdo con lo dispuesto en los 
artículos 12, 13 y 14, según corresponda, multiplicado por el factor de nivel de empleo, 
establecido en el artículo 15.
Para la aplicación del presente subsidio se considerará la 
información disponible en la base de datos de los trabajadores y las trabajadoras 
sujetos al seguro de cesantía establecida en la ley N° 19.728, en el mes base 
correspondiente, según lo dispuesto en los artículos 12 y 13.
Artículo 12.- Los beneficiarios y las beneficiarias que no hayan 
recibido el subsidio de la ley N° 21.456, tendrán derecho al monto del subsidio base 
mensual que resultará del producto entre un monto por trabajador o trabajadora, y el 
número de trabajadores o trabajadoras considerados para el cálculo en el mes base, 
según las siguientes reglas:
a) El monto por trabajador o trabajadora variará dependiendo del 
tamaño del beneficiario o beneficiaria, según la clasificación de micro, pequeña y 
mediana empresa contemplada en el artículo segundo de la ley N° 20.416 y atendiendo 
a los ingresos anuales por ventas y servicios del giro que determine el Servicio de 
Impuestos Internos en aplicación del artículo 8 anterior. Este monto por trabajador o 
trabajadora será igual a:
b) $35.000, $19.000 y $4.500 para las micro, pequeñas y medianas 
empresas, respectivamente, entre los meses de mayo y agosto de 2023.
--- PÁGINA 8 ---
8
i) 
$50.500, $32.500 y $17.500 para las micro, pequeñas y 
medianas empresas, respectivamente, entre los meses de septiembre y diciembre de 
2023.
ii) 
$31.000, $20.000 y $9.500 para las micro, pequeñas y 
medianas empresas, respectivamente, entre los meses de enero y junio de 2024.
iii) 
$36.500, $23.500 y $12.500 para las micro, pequeñas y 
medianas empresas, respectivamente, entre los meses de julio y diciembre de 2024.
iv) 
$49.000, $31.500 y $17.500 para las micro, pequeñas y 
medianas empresas, respectivamente, por el mes de enero de 2025.
v) 
$42.000, $27.000 y $15.000 para las micro, pequeñas y 
medianas empresas, respectivamente, por el mes de febrero de 2025.
vi) 
$25.000, $16.000 y $10.000 para las micro, pequeñas y 
medianas empresas, respectivamente, por el mes de marzo de 2025.
vii) 
$7.000, $4.500 y $2.500 para las micro, pequeñas y medianas 
empresas, respectivamente, por el mes de abril de 2025.
c) Los trabajadores y las trabajadoras que se considerarán para el 
cálculo del subsidio serán aquellos trabajadores y aquellas trabajadoras dependientes 
que registren ingresos imponibles entre $409.000 y $411.000, y entre $511.500 y 
$513.500 en el mes base correspondiente.
d) Se considerará como mes base el que, entre enero y abril de 
2023, tenga el mayor número de trabajadores y trabajadoras considerados para el 
cálculo del subsidio.
Sin perjuicio de lo anterior, la determinación del mes base podrá 
variar por encontrarse disponible información más reciente, de cuya aplicación resulte 
un monto mayor del subsidio base mensual para el beneficiario o la beneficiaria.
Excepcionalmente, para los beneficiarios y las beneficiarias que 
hubieren informado inicio de actividades desde el 1 de marzo de 2023 en adelante, 
para el cálculo del subsidio se considerará como mes base el que tenga el mayor 
número de trabajadores y trabajadoras considerados, entre los primeros tres meses 
consecutivos de ventas y servicios del giro.
Para los meses base de mayo a agosto de 2023, se considerarán 
los trabajadores y las trabajadoras que registren ingresos imponibles entre $439.000 y 
$441.000, y entre $549.000 y $551.000. En el caso de los meses de septiembre a 
diciembre de 2023 y enero a junio de 2024, se considerarán los trabajadores y las 
trabajadoras dependientes que registren ingresos imponibles entre $459.000 y 
$461.000, y entre $574.000 y $576.000. En el caso de los meses de julio a diciembre 
2024, se considerarán los trabajadores y las trabajadoras dependientes que registren 
ingresos imponibles entre $499.000 y $501.000 y entre $624.000 y $626.000.
Sin perjuicio de lo anterior, en el evento de que se cumpla el 
supuesto de reajuste al ingreso mínimo mensual contemplado en el inciso cuarto del 
artículo 1, para los meses base de enero y junio de 2024, se considerarán los 
trabajadores y las trabajadoras que registren ingresos imponibles entre $469.000 y 
$471.000 y entre $586.500 y $588.500.
--- PÁGINA 9 ---
9
Artículo 13.- Los beneficiarios y las beneficiarias que hayan recibido 
el subsidio de la ley N° 21.456, recibirán por concepto de subsidio base mensual el 
producto entre un monto por trabajador o trabajadora y un número de trabajadores o 
trabajadoras determinado, según las siguientes reglas:
a) El monto por trabajador o trabajadora variará dependiendo del 
tamaño del beneficiario o beneficiaria, según la clasificación de micro, pequeña y 
mediana empresa contemplada en el artículo segundo de la ley N° 20.416 y atendiendo 
a los ingresos anuales por ventas y servicios del giro que fueron determinados por el 
Servicio de Impuestos Internos en aplicación del artículo 9 de la ley N° 21.456.
Este monto por trabajador o trabajadora será igual al establecido en 
la letra a) del artículo 12 anterior, con la excepción del periodo de meses entre mayo y 
agosto de 2023, en cuyo caso los montos serán de $45.000, $29.000 y $14.500 para 
las micro, pequeñas y medianas empresas, respectivamente.
b) Los trabajadores y trabajadoras que se considerarán para el 
cálculo del subsidio serán los mismos anteriormente determinados por el Servicio de 
Impuestos Internos para entregar el subsidio de la ley N° 21.456.
Artículo 14.- El monto mensual por trabajador o trabajadora 
establecido en los artículos 12 y 13 variará en caso de presentarse alguna de las 
siguientes condiciones, las que serán informadas al Servicio de Impuestos Internos:
a) Cuando la “Tasa de asalariados con cotización previsional 
pagadas por empleador” correspondiente al último trimestre móvil disponible, esté por 
debajo de 34,5%. Esta tasa corresponderá a la operación que resulte de dividir la 
estimación del total de cotizantes previsionales dependientes cuyos pagos realice el 
empleador sobre el total de la “Población en Edad de Trabajar” de la Encuesta Nacional 
de Empleo, y será calculada mensualmente por el Instituto Nacional de Estadísticas e 
informada mensualmente al Servicio de Impuestos Internos en la fecha en la que se 
publique la Encuesta Nacional de Empleo.
b) Cuando el “PIB real trimestral desestacionalizado”, calculado por 
el Banco Central de Chile, sufra una variación negativa en los últimos dos trimestres 
consecutivos informados. Este índice será comunicado por dicha institución al Servicio 
de Impuestos Internos tan pronto se encuentre disponible.
En virtud de lo anterior, mientras alguna de las condiciones 
anteriores se encuentre vigente, el monto por trabajador o trabajadora será de:
i) 
$32.000, $20.500 y $12.500 para las micro, pequeñas y 
medianas empresas, respectivamente, entre los meses de enero y junio de 2024.
ii) 
$57.500, $37.000 y $20.000 para las micro, pequeñas y 
medianas empresas, respectivamente, entre los meses de julio y diciembre de 2024.
--- PÁGINA 10 ---
10
iii) 
$82.500, $53.000 y $30.000 para las micro, pequeñas y 
medianas empresas, respectivamente, por el mes de enero de 2025.
iv) 
$70.000, $45.000 y $25.000 para las micro, pequeñas y 
medianas empresas, respectivamente, por el mes de febrero de 2025.
v) 
$42.000, $27.000 y $15.000 para las micro, pequeñas y 
medianas empresas, respectivamente, por el mes de marzo de 2025.
vi) 
$12.500, $8.000 y $5.000 para las micro, pequeñas y medianas 
empresas, respectivamente, por el mes de abril de 2025.
Lo dispuesto en este artículo no se verá afectado en caso de existir 
rectificaciones posteriores por parte del Instituto Nacional de Estadísticas o el Banco 
Central de Chile.
Artículo 15.- El subsidio base mensual determinado según los 
artículos 12 y 13 precedentes, y el artículo 14 en su caso, se multiplicará por el factor 
de nivel de empleo, que será calculado mensualmente, y que corresponderá a la 
operación que resulte de dividir un numerador, que varía mensualmente, por un 
denominador fijo.
El factor de nivel de empleo se aplicará a los beneficiarios y las 
beneficiarias contemplados en el artículo 12 anterior, de la forma que sigue:
a) El numerador corresponderá al número de trabajadores o 
trabajadoras dependientes con ingresos imponibles mensuales mayores o iguales al 
ingreso mínimo mensual vigente durante el último mes según la información disponible 
para el Servicio de Impuestos Internos en la base de datos de los trabajadores y las 
trabajadoras sujetos al seguro de cesantía, al momento de calcular este factor.
b) El denominador será el número de trabajadores y trabajadoras 
dependientes con ingresos imponibles mensuales mayores o iguales al ingreso mínimo 
mensual vigente durante el mes base.
c) Este factor tendrá un valor fijo igual a 1 por una duración limitada 
de tres meses, contabilizados según la fecha en que el beneficiario o la beneficiaria 
haya informado inicio de actividades. Si hubiese informado inicio de actividades hasta 
el 8 de mayo de 2023, se contabilizarán desde la entrada en vigencia del subsidio. Si 
hubiese informado inicio de actividades desde el 9 de mayo de 2023, se contabilizarán 
desde el mes en que se hubiese informado el inicio de actividades.
Por su parte, el factor de nivel de empleo se aplicará a los 
beneficiarios y las beneficiarias contemplados en el artículo 13 anterior, de la forma que 
sigue:
a) El numerador corresponderá al número de trabajadores o 
trabajadoras dependientes con ingresos imponibles mensuales mayores o iguales al
--- PÁGINA 11 ---
11
ingreso mínimo mensual vigente durante el último mes según la información disponible 
para el Servicio de Impuestos Internos en la base de datos de los trabajadores y las 
trabajadoras sujetos al seguro de cesantía, al momento de calcular este factor.
b) El denominador será aquel anteriormente determinado por el 
Servicio de Impuestos Internos para aplicar el factor de nivel de empleo contemplado 
en la entrega el subsidio de la ley N° 21.456.
Con todo, para los beneficiarios y las beneficiarias que sean 
calificados como micro o pequeñas empresas el factor de nivel de empleo tendrá un 
valor máximo de 2, mientras que para aquellos beneficiarios y beneficiarias calificados 
como medianas empresas, dicho factor tendrá un valor máximo de 1,5, todos 
contabilizados por el Servicio de Impuestos Internos conforme lo dispuesto en el literal 
a) del artículo 12 y el literal a) del artículo 13.
Artículo 16.- El subsidio deberá ser solicitado por los beneficiarios 
o las beneficiarias señalados en el artículo 12 anterior una única vez, sin perjuicio de 
que se devengará mensualmente. La solicitud se realizará en una plataforma 
electrónica dispuesta por el Servicio de Impuestos Internos, el que podrá regular el 
funcionamiento de ésta y el procedimiento de solicitud mediante una o más 
resoluciones. Los beneficiarios y las beneficiarias contemplados en el artículo 13 
estarán exceptuados de dicha solicitud.
Corresponderá al Servicio de Impuestos Internos verificar el 
cumplimiento de los requisitos para el otorgamiento del subsidio a que se refiere el 
presente Título, de conformidad a lo establecido en el artículo 23.
Verificado el cumplimiento de los requisitos para acceder al subsidio 
establecido en este Título, el Servicio de Impuestos Internos le informará a la Tesorería 
General de la República para que proceda a pagarlo, según el medio de pago por el 
que haya optado el beneficiario o la beneficiaria, entre aquellos disponibles.
El primer pago se realizará en el plazo de quince días corridos, 
contado desde la fecha en que el Servicio de Impuestos Internos comunique la 
procedencia del subsidio respectivo al beneficiario o la beneficiaria, y los pagos 
siguientes se realizarán el último día hábil del mes respectivo. En ningún caso podrán 
transcurrir más de treinta días entre la solicitud y el primer pago del subsidio.
Artículo 17.- Las personas naturales y jurídicas contempladas en 
los literales a) y b) del artículo 8 podrán realizar la solicitud de otorgamiento del subsidio 
a contar del vigésimo día corrido desde la publicación de la presente ley en el Diario 
Oficial, hasta por el plazo de noventa días corridos, siguientes a dicha fecha.
Las personas naturales y jurídicas contempladas en el literal c) del 
artículo 8 podrán efectuar la solicitud del subsidio desde el mes siguiente a aquel en 
que cumplan con los requisitos establecidos en dicho artículo y por un plazo de noventa 
días corridos, procediendo los pagos retroactivos cuando corresponda.
--- PÁGINA 12 ---
12
Las personas jurídicas sin fines de lucro y comunidades 
contempladas en el inciso tercero del artículo 8 podrán efectuar la solicitud del subsidio 
en el plazo contemplado en el inciso primero de este artículo.
Para los casos de los incisos anteriores, el Servicio de Impuestos 
Internos, por resolución, determinará los días del mes en que la plataforma estará 
habilitada para efectuar la postulación al subsidio.
Artículo 18.- En caso de que la solicitud de otorgamiento del 
subsidio que establece el presente título sea rechazada o sea otorgada por un monto 
inferior al solicitado, el beneficiario o la beneficiaria podrá reclamar de forma fundada 
ante el Servicio de Impuestos Internos, el que resolverá sobre la base de los 
antecedentes que proporcionare el o la reclamante y los que obren en poder del 
Servicio, en la forma que establece el  artículo 123 bis del Código Tributario. El 
procedimiento al que alude el presente artículo deberá efectuarse preferentemente por 
vía electrónica y de manera expedita. En caso de que el reclamo no sea fundado, podrá 
ser rechazado sin más trámite.
Artículo 19.- El beneficiario o la beneficiaria a quien se le haya 
otorgado el subsidio contemplado en el presente Título mediante simulación, falseando 
datos o antecedentes, sin cumplir con los requisitos legales, o por un monto mayor al 
que le corresponda, deberá reintegrar todo o parte del subsidio, según corresponda, en 
la forma y plazo que determine el Servicio de Impuestos Internos mediante resolución. 
En todo caso, podrá reintegrar dichos montos en el proceso de declaración anual de 
impuesto a la renta siguiente a dicha obtención, conforme al artículo 65 de la Ley sobre 
Impuesto a la Renta.
Para estos efectos se aplicarán las normas sobre reajustabilidad e 
intereses establecidas en el artículo 53 del Código Tributario y la sanción que 
contempla el numeral 11 del artículo 97 del mismo Código, de acuerdo al procedimiento 
establecido en el Título III de dicho Código, en caso que se haya obtenido un beneficio 
indebido por causa imputable al beneficiario o a la beneficiaria. Con todo, no serán 
sancionados quienes restituyan el beneficio conforme al inciso primero de este artículo. 
El Servicio de Impuestos Internos regulará mediante resolución lo dispuesto en este 
inciso.
Artículo 20.- El beneficiario o la beneficiaria del subsidio no podrá 
poner término al contrato de trabajo de un trabajador o una trabajadora dependiente y 
suscribir uno nuevo, ya sea con el mismo trabajador dependiente o uno distinto o con 
la misma trabajadora dependiente o una distinta, en el que se pacte una remuneración 
inferior de la que éste o ésta recibía, con el objeto de obtener el subsidio. Asimismo, no 
podrá modificar los contratos de trabajo de sus trabajadores o trabajadoras 
dependientes para reducir la remuneración con el objeto de obtener el subsidio.
El beneficiario o la beneficiaria no podrá reducir las remuneraciones 
de sus trabajadores o trabajadoras como consecuencia de la obtención del presente 
subsidio.
--- PÁGINA 13 ---
13
El o la beneficiaria que incurra en las conductas anteriores, a contar 
del 8 de mayo de 2023, no podrá recibir el subsidio y las cláusulas de los contratos de 
trabajo se tendrán por no escritas para efectos del subsidio de este Título. Sin perjuicio 
de lo anterior, será sancionado en conformidad a lo dispuesto en el artículo 
506 del Código del Trabajo, por cada trabajador o trabajadora dependiente.
La fiscalización del cumplimiento de lo dispuesto en este artículo y 
su sanción corresponderá a la Dirección del Trabajo.
Artículo 21.- El subsidio establecido en este Título no estará afecto 
a impuesto alguno, no se sujetará a ninguna retención de carácter administrativa ni 
judicial, no será compensado por la Tesorería General de la República conforme a lo 
dispuesto en el artículo 6 del decreto con fuerza de ley Nº 1, de 1994, del Ministerio de 
Hacienda, que fija el texto refundido, coordinado, sistematizado y actualizado del 
Estatuto Orgánico del Servicio de Tesorerías. Tampoco le serán aplicables los 
descuentos a que se refiere el artículo 3 del decreto con fuerza de ley Nº 707, de 1982, 
del Ministerio de Justicia, que fija el texto refundido, coordinado y sistematizado de la 
ley sobre Cuentas Corrientes Bancarias y Cheques, ni serán embargables.
Artículo 22.- El subsidio establecido en este Título se devengará 
desde el día 1 de mayo de 2023 hasta el día 30 de abril de 2025, sin perjuicio de los 
pagos que se efectúen después de esa fecha conforme las disposiciones de esta ley.
Artículo 23.- Otórganse al Servicio de Impuestos Internos las 
atribuciones y facultades para la habilitación de una plataforma para solicitar el 
otorgamiento del subsidio establecido en el presente Título, para la verificación de su 
procedencia y las demás funciones que sean necesarias para su aplicación. Para estos 
efectos, el Servicio de Impuestos Internos utilizará la información administrativa que se 
encuentre a su disposición y la información que reciba de otros organismos, en 
conformidad a lo establecido en este artículo, ya sea que se utilice directamente o que 
se infiera de ella la información necesaria para verificar el cumplimiento de los requisitos 
establecidos en este Título.
El Servicio de Impuestos Internos, conforme a las normas del Código 
Tributario, podrá realizar notificaciones, comunicaciones, interpretar e impartir 
instrucciones, emitir resoluciones, hacer efectivo lo señalado en el artículo 7 de dicho 
Código y demás actuaciones que sean pertinentes para verificar el cumplimiento de los 
requisitos establecidos en este Título, otorgar y determinar el subsidio.
El Servicio de Impuestos Internos podrá ejercer la facultad 
establecida en el numeral ii) del inciso primero del artículo 33 del Código Tributario y 
aplicar al efecto el procedimiento contemplado en el inciso segundo de dicho artículo, 
sin que sean aplicables las menciones contempladas en sus numerales i) al iv).
El Servicio de Impuestos Internos estará facultado para suspender 
o denegar el pago del subsidio contemplado en este Título en situaciones 
excepcionales en que existan antecedentes fundados de que el beneficiario o la 
beneficiaria no cumple con los requisitos para acceder a éste, en tanto no se realicen
--- PÁGINA 14 ---
14
las verificaciones correspondientes. El Servicio de Impuestos Internos, mediante 
resolución, podrá impartir instrucciones sobre la forma, plazo y calificación de los 
antecedentes fundados de incumplimiento señalados en este inciso.
Para efectos de verificar la procedencia del subsidio establecido en 
este Título, el Servicio de Impuestos Internos estará facultado para requerir a la 
Administradora de Fondos de Cesantía la información contenida en la base de datos 
de los trabajadores sujetos al seguro de cesantía, establecida en el artículo 34 de la ley 
N° 19.728.  Asimismo, el Servicio de Impuestos Internos podrá solicitar la información 
que fuere necesaria para los fines de la presente ley a la Superintendencia de 
Pensiones y a la Superintendencia de Seguridad Social.
Los órganos señalados en este artículo a quienes el Servicio de 
Impuestos Internos les requiera información estarán obligados a proporcionarla. Con 
todo, este requerimiento deberá estar asociado estrictamente al cumplimiento de los 
fines de la presente ley.
Al personal del Servicio de Impuestos Internos le será aplicable lo 
dispuesto en el inciso quinto del artículo 56 de la ley N° 20.255, que establece reforma 
previsional, en el cumplimiento de las labores que le encomienda el presente artículo.
Artículo 24.- Facúltase a la Tesorería General de la República para 
compensar y retener cualquier pago o devolución y realizar las acciones de cobranza 
judicial y extrajudicial que sean procedentes para obtener la devolución de cualquier 
monto del subsidio contemplado en este Título obtenido por el beneficiario o la 
beneficiaria sin cumplir con los requisitos legales o por un monto mayor al que le 
corresponda, según lo determine el Servicio de Impuestos Internos.
Las acciones de cobranza que ejerza la Tesorería General de la 
República, por sí o a través de terceros, se someterán a las reglas generales del Título 
V del Libro Tercero del Código Tributario. Para estos efectos, constituyen título 
ejecutivo, por el solo ministerio de la ley, las nóminas de beneficiarios y beneficiarias 
en mora, emitidas bajo la firma del Tesorero Regional o Provincial que corresponda. El 
Tesorero General de la República determinará por medio de instrucciones internas la 
forma en que deben prepararse las nóminas de beneficiarios y beneficiarias en mora, 
como asimismo todas las actuaciones o diligencias administrativas que deban llevarse 
a efecto por la Tesorería General de la República.
Asimismo, para efectos de la cobranza, la Tesorería General de la 
República estará facultada para otorgar facilidades y suscribir convenios de pago con 
los beneficiarios y las beneficiarias, por sí o a través de terceros. También podrá 
condonar total o parcialmente los intereses y sanciones por la mora en el pago, 
mediante normas o criterios de general aplicación.
Artículo 25.- Las micro, pequeñas y medianas empresas que 
reciban el subsidio contemplado en esta ley serán incorporadas en el Registro Nacional 
de Mipymes, creado por la ley N° 21.354, que otorga bonos de cargo fiscal a las micro 
y pequeñas empresas, por la crisis generada por la enfermedad covid-19. Para ello, el 
Servicio de Impuestos Internos enviará al Ministerio de Economía, Fomento y Turismo
--- PÁGINA 15 ---
15
la información señalada en el artículo 3 del decreto N° 66 de 2022 de dicho Ministerio, 
respecto de todos los beneficiarios y las beneficiarias del subsidio, con una periodicidad 
trimestral.
Asimismo, para los efectos de esta ley, no será aplicable lo dispuesto 
en el inciso cuarto del artículo 14 de la ley N° 21.354, en lo relativo al requisito de 
incorporación al Registro Nacional de Mipymes para acceder a beneficios estatales.
El Ministerio de Economía, Fomento y Turismo deberá informar 
mensualmente a la Comisión de Trabajo y Seguridad Social de la Cámara de Diputados 
y a la Comisión de Trabajo y Previsión Social del Senado, sobre el total de solicitudes 
de subsidio, el total de aprobaciones de éste y el total de pagos efectivo de subsidios, 
con indicación del número de empresas favorecidas y el número de trabajadores y 
trabajadoras correspondientes.
Artículo 26.- Reemplázase en los incisos primero y segundo del 
artículo 1 de la ley N° 21.256, que establece medidas tributarias que forman parte del 
plan de emergencia para la reactivación económica y del empleo en un marco de 
convergencia fiscal de mediano plazo, las expresiones “2020, 2021 y 2022” por “2020, 
2021, 2022 y 2023”.
Artículo 27.- Reemplázase en el inciso primero del artículo 6 de la 
ley N° 21.514, que modifica el fondo de garantía para pequeños y medianos 
empresarios y permite flexibilizar convenios de pago por impuestos adeudados, para 
apoyar la reactivación de la economía, la expresión “30 de abril de 2023” por “31 de 
marzo de 2024”.
Artículo 28.- Modifíquese el inciso primero del artículo 6 de la ley N° 
20.940, que moderniza el sistema de relaciones laborales, de la siguiente manera:
a) Incorpórese un nuevo literal d), pasando el actual literal d) a ser 
literal e) y así sucesivamente, en el siguiente sentido: “d) Un consejero designado por 
el Consejo Nacional Consultivo de la Empresa de Menor Tamaño, contemplado en la 
ley N° 20.416 entre los representantes de las distintas entidades gremiales que lo 
integran.”.
b) Modifíquese el actual literal d), que ha pasado a ser el nuevo literal 
e), en el siguiente sentido:
i. 
Reemplázase la expresión “tres” por “dos”.
ii. 
Elimínase la oración “, incluyendo al menos un representante 
de las organizaciones de empresas de menor tamaño”.”.
TÍTULO IV 
OTRA DISPOSICIÓN
--- PÁGINA 16 ---
16
Artículo 9.- El mayor gasto que represente la aplicación de las 
disposiciones contenidas en esta ley en el año 2023 se financiará con cargo a los 
recursos del Tesoro Público. En los años siguientes se estará a lo que considere la Ley 
de Presupuestos del Sector Público respectiva.
ARTÍCULO TRANSITORIO
Artículo transitorio.- Las modificaciones a la ley N° 21.218, 
incorporadas a través del artículo 7 de la presente ley, comenzarán a regir desde el 1 
de enero de 2024.
Dentro del plazo de cinco días hábiles desde la entrada en vigencia 
de esta ley, la Superintendencia de Seguridad Social proporcionará al Instituto de 
Previsión Social las nóminas actualizadas de los y las causantes del aporte mensual 
establecido en el artículo 8 de la ley N° 21.550 y sus beneficiarios y beneficiarias, 
considerando la modificación a la ley N° 18.987 establecida en el artículo 4 de la 
presente ley. Dichas nóminas regirán durante toda la vigencia del beneficio.”.
-- S.E. el Presidente de la República presentó indicación para 
sustituir el epígrafe del título “ARTÍCULO TRANSITORIO” por el epígrafe 
“ARTÍCULOS TRANSITORIOS” y para agregar, a continuación del artículo 
transitorio, que ha pasado a ser artículo primero transitorio, el siguiente artículo 
segundo transitorio:
“Artículo segundo transitorio. El nombramiento del consejero al 
que hace referencia el artículo 28, que modifica la ley N° 20.940, deberá realizarse en 
el plazo de 60 días desde la publicación de la presente ley en el Diario Oficial, en sesión 
citada para dicho efecto por el Presidente del Consejo Nacional Consultivo de la 
Empresa de Menor Tamaño, quien comunicará esta circunstancia a la Secretaría 
Técnica del Consejo Superior Laboral. El consejero elegido reemplazará al 
representante de las organizaciones de empresas de menor tamaño en ejercicio, por 
el tiempo que reste para completar su periodo en el cargo. Con todo, en el plazo de 
seis meses deberá ajustarse el reglamento al que hace referencia el artículo 11 de la 
ley N° 20.940.”.
El señor Grau informó de los alcances del acuerdo arribado con 
gremios de las pymes y que sirvieron de base a las indicaciones presentadas.
Al respecto, informó sobre los siguientes principios generales del 
subsidio 2023-2025 en favor de las pymes:
1. Mantener el diseño actual, extender automáticamente el beneficio 
y mejorar el monto de subsidio; 2. Priorización de recursos diferenciada, según tamaño 
de empresas; 3. Gradualidad en el cierre del subsidio al 2025; 4. Mecanismo de 
protección que activa un aumento de cobertura del subsidio en caso de deterioro de 
condiciones macroeconómicas.
--- PÁGINA 17 ---
17
En este marco, comunicó que existen dos grandes grupos de 
beneficiarios: las Mipymes beneficiarias del “Subsidio 2022 – 2023” y las Mipymes que 
soliciten este nuevo “Subsidio 2023- 2025”.
En cuanto a los criterios de elegibilidad del subsidio el señor Grau 
informó que podrán acceder a esta ayuda propuesta las empresas de menor tamaño y 
cooperativas que cumplan con los siguientes requisitos:
− Personas naturales y jurídicas que hayan informado inicio de 
actividades en primera categoría ante el SII, estén o no exentas del pago del IVA, que 
cumplan con tener ventas anuales superiores a 0,01 unidades de fomento (UF) e 
iguales o inferiores a 100.000 de las mismas.
− Tengan 1 o más trabajadoras/es con sueldo mínimo.  
 
Asimismo, las personas jurídicas sin fines de lucro (fundaciones) y 
comunidades (copropiedad inmobiliaria), y por regla general, en el periodo del alza al 
salario mínimo siguiente al momento de la constitución.
Con todo, se excluyen del beneficio las empresas calificadas como 
EIRL y SPA cuyo único trabajador es el dueño, las empresas del sector financiero y las 
empresas que tengan socios que son a su vez personas jurídicas.
A continuación, el señor Ministro se refirió a la descripción en 
particular del subsidio:
1) Un monto de subsidio por trabajador y trabajadora determinado 
mensualmente para cada periodo de alza del IMM, el cual varía según el tamaño de la 
empresa.
2) El número de trabajadores afectos al IMM de cada empresa según 
su mes base determinado.
• Para las actuales empresas beneficiarias el mes base no se 
modificará.
• Para las nuevas empresas beneficiarias, el mes base será aquel 
mes entre enero y abril del 2023 que más le favorezca para el cálculo del subsidio 
mensualmente, es decir, el número mayor.
3) Un factor de empleo mensual, que variará en el tiempo para 
ajustar el monto total del subsidio recibido por empresa en la medida que la empresa 
varíe la cantidad de personas empleadas. El factor de empleo corresponde al cociente 
entre el número de trabajadores con ingresos imponibles iguales o mayores al IMM 
vigente cada mes, dividido por el número de trabajadores con ingresos imponibles 
iguales o mayores al ingreso mínimo vigente al mes base.
De igual modo, se establece un mecanismo de protección ante 
condiciones macroeconómicas desfavorables. Dicho mecanismo se activará cuando se 
cumpla al menos una de las siguientes dos condiciones:
--- PÁGINA 18 ---
18
1) Bajo empleo, esto es, cuando la tasa de asalariados con 
cotización previsional pagadas por empleador, calculada y publicada por el INE 
mensualmente, sea menor a 34,5%.
2) Variación negativa de crecimiento en la situación en que se 
presenten dos trimestres consecutivos de variación negativa en el PIB real trimestral 
desestacionalizado, según lo publicado en las Cuentas Nacionales Trimestrales del 
Banco Central de Chile.
En cuanto a las medidas complementarias legislativas, el señor 
Grau informó, en primer lugar, sobre las medidas propuestas en las indicaciones al 
proyecto de ley, entre las que se cuentan:
1. Extender hasta diciembre de 2023 la tasa del impuesto de primera 
categoría en un 10% para aquellas empresas acogidas al Régimen Pro Pyme general.
2. Modificación legal para extender hasta el 31 de marzo de 2024 el 
beneficio de alivio deuda tributaria, cuya duración estaba contemplada hasta el 30 de 
abril del presente año.
3. Garantizar la participación de un miembro del Consejo Consultivo 
de empresas de menor tamaño (EMT) en el Consejo Superior Laboral, mediante la 
modificación a la Ley N°20.940, de manera que el representante de las EMT deje de 
ser electo por los empleadores de mayor representatividad del país.
En segundo lugar, Respecto a las medidas de tramitación 
independiente al proyecto, informó que estas son:
1. Acelerar la tramitación de la moción “Olvido Financiero”, que 
actualmente se encuentra en la Cámara de Diputadas y Diputados, garantizando que 
las instituciones financieras no puedan utilizar información de deudas de una 
antigüedad mayor a cinco años en la evaluación de riesgo.
2. Respecto de la deuda previsional, ingresar durante el mes de junio 
de 2023 un proyecto de ley para reducir los intereses por el atraso en el pago de las 
cotizaciones futuras. Este proyecto también permitirá la suscripción de convenios para 
el pago de deudas previsionales atrasadas, condonando las multas a beneficio fiscal, 
bajo diseño similar a la ley de alivio deuda tributaria.
3. Construir durante el año 2023 un “Plan de desarrollo estratégico 
de las Mipymes”, que considere una modernización de la Ley Estatuto Pyme y que 
pueda ser un insumo relevante para futuras discusiones presupuestarias.
Por 
último, 
hizo 
presente 
las 
medidas 
complementarias 
administrativas:
1. Creación de mesa de trabajo entre los Ministerios de Economía, 
Fomento y Turismo y Hacienda y la Tesorería General de la República para evaluar
--- PÁGINA 19 ---
19
una medida que permita condonar administrativamente deudas tributarias respecto de 
las cuales hayan transcurrido los plazos de prescripción.
2. Ampliar los criterios de elegibilidad para obtener la garantía estatal 
Fogape Chile Apoya, para que todas las Mipymes puedan acceder, tal como hoy está 
establecido para las microempresas.
3. Analizar conjuntamente entre los Ministerios de Economía 
Fomento y Turismo y Energía la implementación de medidas de protección tarifaria 
para que las Mipymes puedan afrontar el alza en las cuentas de electricidad.
Para finalizar, a través del siguiente cuadro, el señor Grau detalló el 
gasto fiscal en que incurrirá a propósito del acuerdo alcanzado.
Terminada la exposición, el diputado señor Sauerbaum se refirió a 
los posibles efectos que esta norma tiene en las mipymes y el eventual desempleo, 
sobre todo, considerando que no todos los gremios formaron parte del acuerdo suscrito 
por el Ejecutivo. Además, hizo referencia a una carta que envió un grupo de más de 60 
pymes a distintos parlamentarios en la cual señalaban que la fórmula de subsidio 
propuesta por el gobierno era menor a lo esperado y que al acuerdo al que habrían 
llegado con el Ejecutivo no habría sido tal.
El diputado señor Undurraga valoró las indicaciones presentadas 
dado que estas dan cuenta del acuerdo arribado con las pymes, tal como fue pedido 
por esta instancia. Asimismo, destacó que se hayan aumentado los recursos para estos 
efectos en relación con el proyecto de salario mínimo del año pasado. Con todo, pidió 
considerar la situación inflacionaria del presente año en relación con el reajuste en las 
compras públicas, al igual que a las grandes empresas.
La diputada señora Ossandon destacó el acuerdo arribado porque 
refleja un avance con quienes pagan el salario mínimo. Sin embargo, señaló que 
subsidiar a las empresas para aumentar el salario mínimo es reconocer que los 
empleadores no tienen la capacidad de pagarlo. De igual modo, expresó sus dudas
--- PÁGINA 20 ---
20
ante la entrega del subsidio, porque una vez entregado es muy difícil terminar 
quitándolo
El diputado señor Ulloa apreció el acuerdo alcanzado, dado que en 
el se demuestra una mirada que comparte el gobierno, la CUT y buena parte de las 
pequeñas y medianas empresas. En esta línea, indicó que no se puede contar con la 
anuencia absoluta de todos los gremios para contar con un acuerdo en el Congreso, 
pues, ocurrido eso, podría perderse en el futuro la soberanía legislativa para la política 
pública que se busca implementar.
El diputado señor Leal preguntó si existe un estudio respecto de la 
creación de nuevos empleos y la estimación de aquello.
Al respecto, el señor Grau, informó que hay muy pocos estudios 
sobre la materia, con todo, señaló que se enviarán los estudios que existen y 
consideren relevantes, a esta instancia.
El diputado señor Giordano valoró el tono distinto reflejado en esta 
Comisión pues así se consiguen los consensos necesarios para este tema que se 
encuentra en estudio. Al mismo tiempo, pidió que se realicen acciones ante empresas 
de menor tamaño que prestan servicios a empresas de mayor tamaño, de manera 
tercerizada, debido a que, en base al subsidio a las pymes, se estaría subsidiando 
indirectamente a las empresas grandes.
La diputada señora Cicardini destacó el esfuerzo dialogante del 
gobierno que tuvo como fin arribar finalmente al acuerdo recién expuesto por el Ministro 
Grau, que refleja una ayuda nunca antes efectuada y así, también, que los trabajadores 
y sus familias superen la línea de la pobreza. Además, pidió no condicionar el apoyo a 
la propuesta a mayores reducciones tributarias, pues esta materia debe verse en otro 
trámite legislativo.
El diputado señor Duran pidió considerar los impactos de la 
propuesta, debido a que pocos países pagan subsidio a las pequeñas y medianas 
empresas, pues si estas no pueden pagar el salario mínimo es porque el mercado no 
está en condiciones de que se fije por ley dicho aumento. Asimismo, pidió un programa 
a largo plazo para aumentar la productividad laboral de manera de evitar continuar 
subsidiando a las empresas de manera permanente.
El diputado señor Labbé reiteró su posición manifestada en 
sesiones anteriores, en orden a que esta Comisión reciba en audiencia a todas las 
pymes, inclusive a aquellas que no concurrieron al acuerdo.
La señora Jara, Ministra del Trabajo y Previsión Social, hizo 
presente que se debe considerar que el foco debe estar en el beneficio salarial para las 
y los trabajadores, y que, de acuerdo a recomendaciones internacionales, la 
negociación por ingreso mínimo es entre el Estado y los trabajadores. Junto a lo anterior 
valoró que, en un hecho inédito, se está apoyando a las mipymes para alcanzar el 
aumento gradual.
--- PÁGINA 21 ---
21
El señor Grau, en primer lugar, destacó que, en este acuerdo, hay 
más gremios presentes que en el acuerdo de 2022, que fue respaldado por el 
Congreso. En seguida, en cuanto a posibles problemas sobre el empleo, señaló que el 
diseño que tiene el subsidio se hace cargo de aquello, por ejemplo, en caso de que la 
situación macroeconómica empeore, la normativa establece estrategias para proteger 
a las pymes, las cuales fueron descritas en la presentación. Asimismo, durante la 
tramitación legislativa, se pueden incorporar nuevos puntos para agregar a la agenda 
de acuerdo, en relación a lo propuesto por el diputado señor Undurraga. Por último, 
sostuvo que la política del subsidio a las pymes se contrapone al ingreso mínimo 
garantizado, dado que en esta última indirectamente se subsidiaria a los trabajadores 
de empresas grandes.
Llegada la hora de término de la sesión, la Comisión, a solicitud del 
señor Sauerbaum, acordó dividir la votación del proyecto. De esta forma, el señor 
Santana (Presidente) sometió a una sola votación todo el contenido del proyecto con 
excepción de la indicación del Ejecutivo que reemplaza su Título III e incorpora un 
artículo segundo transitorio.
-- Sometido a votación particular en dicha forma, se aprobó por 
10 votos a valor, ninguno en contra y tres abstenciones.
(Votaron a favor las señoras Cicardini, doña Daniella; Orsini, doña Maite, 
y los señores Cuello, don Luis; Durán, don Eduardo; Giordano, don Andrés; Ibañez, don 
Diego; Santana, don Juan; Sauerbaum, don Frank; Ulloa, don Héctor, y Undurraga, don 
Alberto. Se abstuvieron la señora Ossandón, doña Ximena, y los señores Labbé, don Cristián, 
y Leal, don Henry.)
A continuación, el señor Presidente puso en votación la indicación 
del Ejecutivo que reemplaza su Título III e incorpora un artículo segundo transitorio.
-- Sometido a votación particular las indicaciones, se aprobaron 
por 8 votos a valor, ninguno en contra y cinco abstenciones.
(Votaron a favor las señoras Cicardini, doña Daniella; Orsini, doña Maite, 
y los señores Cuello, don Luis; Durán, don Eduardo; Giordano, don Andrés; Ibañez, don 
Diego; Santana, don Juan, y Ulloa, don Héctor. Se abstuvieron la señora Ossandón, doña 
Ximena, y los señores Labbé, don Cristián, Leal, don Henry, Sauerbaum, don Frank, y 
Undurraga, don Alberto.)
*** 
Se designó como informante a la diputada señora Ossandon.
**************************
Las exposiciones realizadas, y el debate suscitado en esta sesión, 
quedan archivados en un registro de audio y video a disposición de las señoras y de 
los señores Diputados de conformidad a lo dispuesto en el artículo 256 del Reglamento 
de la Cámara de Diputados.
--- PÁGINA 22 ---
22
Por haberse cumplido con el objeto de la presente sesión, se levanta 
a las 16:54 horas.
PEDRO MUGA RAMÍREZ, 
Abogado, Secretario de la Comisión.