======================================================================
FUENTE   : https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=15887&prmTipo=DOCUMENTO_COMISIONSESIONACTA
TIPO     : PDF
TITULO   : COMISIÓN DE TRABAJO Y SEGURIDAD SOCIAL
AUTOR    : Abogado Ayudante Comisión (Cultura,Mujeres y Contaminación)
EXTRAIDO : 2026-03-29 06:29:46
======================================================================

--- PÁGINA 1 ---
COMISIÓN DE TRABAJO Y SEGURIDAD SOCIAL
Sesión 64ª, especial, celebrada en miércoles 5 de abril de 2023.
(Citada de 10:30 a 12:30 horas)
SUMA:
- Continuó el estudio de las modificaciones introducidas 
por el Senado al proyecto de ley que “Modifica el Código 
del Trabajo con el objeto de reducir la jornada laboral”, 
correspondiente al boletín N°11.179-13, de acuerdo a lo 
dispuesto en el artículo 120 del Reglamento de la 
Corporación. 
Despachó el proyecto.
ASISTENCIA. Asistieron, de manera presencial, las diputadas 
señoras Cariola, doña Karol -en reemplazo del diputado señor Cuello, don Luis-
;Cicardini, doña Daniella; Orsini, doña Maite y Ossandón, doña Ximena, y los 
diputados señores Duran, don Eduardo; Giordano, don Andrés; Ibáñez, don Diego; 
Santana, don Juan (Presidente); Sauerbaum, don Frank; Ulloa, don Hector y 
Undurraga, don Alberto.
Actuó como Abogado Secretario, el señor Pedro Muga Ramírez, y 
como Abogado Ayudante, el señor Germán Salazar Roblin.
Por parte del Ejecutivo, concurrió asistió la señora Jeannette Jara 
Román, Ministra del Trabajo y Previsión Social junto al señor Giorgio Boccardo Bosoni, 
Subsecretario del Trabajo.
----------------- 
 
 
CUENTA. -
- Nota del Comité Comunista, Federación Regionalista Verde 
Social, Acción Humanista e Independientes, por medio del cual comunica que el 
diputado Luis Cuello Peña y Lillo será reemplazado en la sesión del día de hoy por la 
diputada Karol Cariola Oliva.
MATERIAS SOBRE LA CUENTA. -
No hubo.-
TEMAS PREVIOS.
No hubo.-
ORDEN DEL DÍA. -
--- PÁGINA 2 ---
2
Continuó el estudio de las modificaciones 
introducidas por el Senado al proyecto de ley 
que “Modifica el Código del Trabajo con el 
objeto 
de 
reducir 
la 
jornada 
laboral”, 
correspondiente al boletín N°11.179-13, de 
acuerdo a lo dispuesto en el artículo 120 del 
Reglamento de la Corporación. 
 
Para estos efectos, asistió la señora Jeannette Jara Román, 
Ministra del Trabajo y Previsión Social junto al señor Giorgio Boccardo Bosoni, 
Subsecretario del Trabajo y a don Christian Melis Valencia, asesor del Ministerio del 
Trabajo, y el señor Francisco del Río Correa, en su calidad de asesor en la discusión 
realizada en el Senado.
Continuando la presentación iniciada en sesión del día de ayer, la 
Ministra señora Jara se refirió a las siguientes medidas de apoyo a empresas de menor 
tamaño, que establece el proyecto:
i. Modificación a ley del Servicio Nacional de Capacitación y Empleo 
(SENCE). Modifica el valor máximo al monto imputable a la franquicia tributaria de 
empresas de menor tamaño, reconociendo sus particularidades circunstancia que a la 
fecha no ocurría. SENCE debe realizar capacitación en gestión de uso del tiempo, 
inserción de herramientas tecnológicas y todo lo que mejore la empleabilidad y 
productividad de las empresas.
ii. Modificación a ley de la Dirección del Trabajo: fiscalización 
asistida. La Dirección del Trabajo desarrollará, entre otras medidas, programas de 
cumplimiento asistido de la normativa laboral. Al respecto, las empresas podrán 
solicitar fiscalización, y DT deberá revisar si existe alguna infracción a la normativa 
laboral, de ser así, la empresa tendrá un plazo de al menos 5 días hábiles para dar 
cumplimiento a la normativa.
iii. Sello 40 Horas: puntaje adicional en postulaciones CORFO, 
SERCOTEC Y SENCE. Empresas de menor tamaño que anticipen la implementación 
se les favorecerá con puntaje adicional para postular a instrumentos y programas 
CORFO, SENCE, SERCOTEC, etc.
En cuanto a otras medidas establecidas en el proyecto en materia 
de jornada, la señora Ministra indicó las siguientes:
i. Jornada 4 x 3 (inc. 1° art 28). Permite distribuir la jornada ordinaria 
de 40 horas semanales en 4 días de trabajo, otorgando 3 de descanso. Hizo presente 
que actualmente el tope de la jornada diaria es 10 horas, por lo que es posible cumplir 
con la totalidad de la jornada semanal en 4 días.
ii. Promediación de jornada semanal (art. 22 inciso 1° y 22 bis). 
Posibilidad de computar jornada ordinaria de 40 horas semanales en base a promedio 
en un periodo de referencia de hasta 4 semanas. Se establece un tope de 45 horas 
semanales y un máximo de 2 semanas consecutivas sobre las 40 horas.
--- PÁGINA 3 ---
3
Respecto a lo que se modificó de lo acordado en la Cámara de 
Diputados y Diputadas, la señora Jara informó que se propuso, en su primer trámite 
constitucional, la introducción de un sistema 40 horas semanales promedios en 
periodos bimensuales o trimestrales para trabajadores con jornadas por turnos, 
excepcionales, bisemanales y especiales, agregando además los contratos por obra y 
faena. Asimismo, se propuso una gradualidad distinguiendo entre grandes empresa y 
pymes en base a una regla de ingresos anuales de 75.000 UF. Las grandes empresas 
(>75.000 UF) debían hacer la reducción en plazo de 12 meses, mientras que las pymes 
(<75.000 UF) contarían con un plazo de 5 años, debiendo reducir una hora por año.
En este marco, se refirió a los alcances al proyecto aprobado en la 
Cámara:
En cuanto al sistema de promediación bimensual o trimestral y su 
necesidad de corrección:
- Se trata de un sistema de promediación que, por acuerdo individual 
del trabajador y empleador, permitiría disponer de normativa actualmente irrenunciable, 
sin reglas específicas de aplicación.
- Si se consideran los topes diarios de jornada (10 horas) en una 
semana en que se trabajan 6 días, se podrían trabajar 60 horas, pudiendo repetirse 
consecutivamente, es decir, nada impedía que en un mes se trabajaran todas las 
semanas esta cantidad de tiempo.
- La propuesta modifica jornadas que ya están reguladas con 
temporalidades distinta a la semanal, como las especiales del transporte o las jornadas 
excepcionales.
Respecto a la gradualidad: 
 
- Durante el debate en el Senado, la OIT planteo sus aprehensiones 
al modelo de gradualidad de la Cámara que era de 5 años ¿Por qué se cuestionaba y 
porque podría afectar a los trabajadores?
- La idea de que existen trabajadores de primera y segunda 
categoría, generando un eventual trato discriminatorio. Algunos con 40 y otros con 45 
horas.
- La rebaja de una hora por año en las PYMES generaba un estrés 
en cada periodo, toda vez deben realizarse anualmente ajustes de turnos y 
administrativos que pueden impactar a los trabajadores.
- Presión económica a las MIPES en la demanda de trabajo: se 
vuelven menos atractivas en relación a la gran empresa (que alcanza la reducción de 
jornada mucho antes), lo que podría impactar su capacidad productiva y con ello afectar 
las fuentes de empleo.
--- PÁGINA 4 ---
4
- Eventuales incentivos a la fragmentación productiva de forma de 
acceder a la gradualidad diferida, lo que afecta los derechos de los trabajadores.
Por su parte, el señor Christian Melis, asesor del Ministerio del 
Trabajo, hizo presente que en el diseño de las normas que se someten a consideración 
de la Comisión se hizo cargo de todas las consecuencias, desde el punto de vista 
técnico, que una rebaja de la jornada laboral pueda generar al ordenamiento jurídico, 
no solo para los que tienen un régimen de jornada ordinario sino que también para los 
que gozan de jornadas especiales, por ejemplo, a las trabajadoras de casa particular 
puertas adentro.
A continuación, el señor Francisco Del Río, en su calidad de asesor 
legislativo participe de los acuerdos arribados en el Senado, efectuó una breve 
explicación del estudio y consideraciones que se tuvieron a la vista del proyecto en su 
segundo trámite constitucional.
Al respecto, destacó que durante su trámite hubo un importante 
diálogo sectorial entre gobierno y oposición. Asimismo, se tuvo presente la idea de que 
sectores especiales requieren de regulaciones especiales, y que, en cuanto a las 
regulaciones generales, su elemento ordenador fue que el trabajador no cargara con el 
costo de la rebaja de jornada (11.1%).
De igual modo, a través del siguiente gráfico, representó la nueva 
posición de Chile en la OCDE en la duración de su jornada y productividad, sin 
embargo, sostuvo que estamos al debe en materia de productividad.
En cuanto a los desafíos futuros, el señor Del Rio señaló que se 
deben construir mejores relaciones colectivas para que la rebaja de jornada 
efectivamente se traduzca en un aumento de productividad. La palabra, enfatizó, la 
tienen ahora trabajadores y empleadores.
--- PÁGINA 5 ---
5
Por otro lado, si aumenta la productividad con las herramientas que 
otorga esta ley, continuó, el siguiente paso es mejorar la redistribución de ese éxito en 
la empresa, con todo, hay que observar de cerca a los impactos en las PYME. Por 
último, remarcó que la lucha que nos debe convocar a todos es contra la informalidad, 
pues, el trabajador informal no tiene ni rebaja de jornada ni protección básica.
Terminadas las presentaciones, el diputado señor Ulloa, junto con 
destacar el clima en el que se desarrolló el debate, esperando que se manifieste el 
mismo ambiente pre legislativo, para alcanzar un acuerdo en materia de pensiones, 
manifestó su preocupación respecto a los incentivos y acompañamientos a las pymes 
durante el periodo de implementación de la ley.
Al respecto, el señor Boccardo señaló que, tal como fue expuesto 
en la presentación, se generaran medidas de apoyo a empresas de menor tamaño, 
modificando, por ejemplo, normativa y atribuciones al SENCE y a la DT. Asimismo, 
informó que se diseñará una instancia en donde el Ministerio pueda monitorear las 
jornadas y advertir si se producen problemas con la implementación.
El diputado señor Undurraga destacó la labor efectuada por los 
actores involucrados, quienes, de manera transversal, sacaron adelante el proyecto. 
Con todo, expresó sus dudas frente al costo que podría tener la iniciativa en el sector 
público, considerando que no sería igual para el sector privado.
La diputada señora Ossandon valoró la iniciativa que se encuentra 
en consideración de esta instancia, pues el mundo se dirige hacia este tipo de 
normativas, sin embargo, estas medidas deben ir de la mano con productividad y 
desarrollo del país. No obstante lo anterior, manifestó su preocupación por los 
trabajadores municipales y el horario que se maneja en este ámbito dado que se 
seguiría manteniendo.
El diputado señor Giordano junto con remarcar el rol realizado por 
el Ejecutivo durante la tramitación del proyecto en el Senado, valoró que hayan 
cambiado los argumentos, considerando lo sucedido durante el periodo anterior, en el 
estudio del primer trámite constitucional del proyecto. De igual modo, expresó que la 
normativa es una tendencia en el mundo, que abre una puerta para fortalecer a los 
sindicatos y la organización colectiva.
El diputado señor Ibáñez manifestó que el proyecto es un triunfo de 
todos los sectores políticos y celebró la labor del Gobierno en esta materia dado que 
se llegó a acuerdo en puntos que en algún momento eran contrapuestos. Además, 
señaló que el proyecto de ley es un salto cultural que habilita para modernizar las 
relaciones laborales según los estándares internacionales.
La diputada señorita Cariola, como una de las impulsoras de la 
iniciativa, recordó la difícil tramitación del proyecto en su primer trámite constitucional, 
sin embargo, valoró que las fuerzas políticas también pueden evolucionar al cambiar 
ciertas impresiones que se tienen de los proyectos para así avanzar en sociedades 
más justas, igualitarias y equitativas. Destacó la labor realizada por la Ministra Jara y
--- PÁGINA 6 ---
6
el Subsecretario Boccardo, particularmente por la disposición al diálogo que se generó 
para así disponer de una mejor propuesta. Este proyecto, continuó, efectivamente 
rebaja la jornada laboral a todos los trabajadores, de manera gradual y sin 
discriminación, considerando todas las jornadas que establece el Código del Trabajo, 
fortaleciendo, al mismo tiempo, la titularidad sindical.
-- Al respecto, de manera unánime, la Comisión manifestó su 
aprobación a las modificaciones propuestas por el Senado y acordó de la misma 
forma recomendar a la Sala de la Corporación prestar su aprobación al proyecto, 
cuyo texto es el siguiente:
(A favor votaron las diputadas señoras Cariola, doña Karol -en reemplazo 
del diputado señor Cuello-; Orsini, doña Maite y Ossandon, doña Ximena, y los diputados 
señores Duran, don Eduardo; Giordano, don Andrés; Ibáñez, don Diego; Santana, don Juan; 
Ulloa, don Héctor y Undurraga, don Alberto)
Proyecto de ley
Artículo único
Ha pasado a ser artículo 1°, modificado como sigue:
Número 1
Letra a)
La ha reemplazado por la siguiente:
“a) Sustitúyese el inciso primero por el siguiente:
“Artículo 22.- La duración de la jornada ordinaria de trabajo no 
excederá de cuarenta horas semanales y su distribución se podrá efectuar en cada 
semana calendario o sobre la base de promedios semanales en lapsos de hasta cuatro 
semanas, con los límites y requisitos señalados en este capítulo.”.”.
Letra b)
La ha sustituido por la siguiente:
“b) Reemplázase el inciso segundo por el siguiente:
“Quedarán excluidos de la limitación de jornada de trabajo los 
trabajadores que presten servicios como gerentes, administradores, apoderados con 
facultades de administración y todos aquellos que trabajen sin fiscalización superior 
inmediata en razón de la naturaleza de las labores desempeñadas. En caso de 
controversia y a petición de cualquiera de las partes, el Inspector del Trabajo respectivo 
resolverá si esa determinada labor se encuentra en alguna de las situaciones descritas. 
De su resolución podrá recurrirse ante el juez competente dentro de quinto día de 
notificada, quien resolverá en única instancia, sin forma de juicio, oyendo a las 
partes.”.”.
--- PÁGINA 7 ---
7
° ° ° °
Ha incorporado la siguiente letra c), nueva:
“c) Suprímese el inciso cuarto.”.
° ° ° °
Ha contemplado los siguientes números nuevos:
“2.- Agrégase, a continuación del artículo 22, el siguiente artículo 
22 bis, nuevo:
“Artículo 22 bis.- Si las partes acuerdan que la jornada señalada en 
el inciso primero del artículo anterior, pueda distribuirse en base a un promedio semanal 
de cuarenta horas en un ciclo de hasta cuatro semanas, la jornada no podrá exceder 
de cuarenta y cinco horas ordinarias en cada semana, ni extenderse con este límite por 
más de dos semanas continuas en el ciclo.
A efectos del inciso anterior, se deberá fijar de común acuerdo un 
calendario con la distribución diaria y semanal de las horas de trabajo en el ciclo. Con 
todo, las partes podrán acordar diferentes alternativas de distribución de la jornada en 
un ciclo, debiendo el empleador comunicar al trabajador la alternativa que se aplicará 
en el ciclo siguiente, con al menos una semana de antelación al inicio de éste.
En caso de que el trabajador al que se aplique el sistema se 
encuentre sindicalizado, se requerirá, además, el acuerdo previo de la organización 
sindical a la que se encuentre afiliado.
Si al término de la relación laboral el trabajador hubiere prestado 
servicios por más horas que el promedio legal en el ciclo respectivo, calculadas de 
forma proporcional, deberán pagarse todas aquellas horas necesarias para completar 
el promedio de cuarenta horas semanales.
Mediante negociación colectiva o pactos directos con sindicatos, y 
sólo respecto de sus afiliados, se podrá acordar que el tope semanal contemplado en 
el inciso primero se amplíe a cincuenta y dos horas en cada semana, siendo aplicables 
los demás requisitos y criterios contenidos en los incisos anteriores.”.
3.- Reemplázase, en el inciso primero del artículo 23, la expresión 
“artículo anterior” por “artículo 22”.
4.- Sustitúyese, en el inciso primero del artículo 25, la locución 
“ciento ochenta horas mensuales”, por la siguiente: “cuarenta horas semanales 
promedio en cómputo mensual”.
5.- Modifícase el inciso primero del artículo 25 bis de la siguiente 
manera:
a) Sustitúyese la frase “ciento ochenta horas mensuales”, por la 
siguiente: “cuarenta horas semanales promedio en cómputo mensual; o ciento ochenta 
horas mensuales con un descanso anual adicional de seis días”.
--- PÁGINA 8 ---
8
b) Agrégase, a continuación de la expresión “mínimos mensuales”, 
la siguiente frase: “, en base a un denominador correspondiente a la jornada 
respectiva”.
6.- En el artículo 25 ter:
a) Reemplázase, en el número 1, la expresión “ciento ochenta 
horas mensuales”, por la siguiente: “cuarenta horas semanales promedio en cómputo 
mensual”.
b) Agrégase, en el número 5, a continuación de la expresión 
“mínimo mensual”, la siguiente frase: “, en base a un denominador correspondiente a 
la jornada respectiva”.
c) Reemplázase, en el número 6, la frase “inciso penúltimo del 
artículo 38” por “inciso séptimo del artículo 38”.
7.- Reemplázase, en el inciso primero del artículo 26 bis, la 
expresión “ciento ochenta horas mensuales”, por la siguiente: “cuarenta horas 
semanales promedio en cómputo mensual”.
8.- Sustitúyese el artículo 27 por el siguiente:
“Artículo 27.- Las madres y padres trabajadores de niños y niñas 
de hasta doce años, y las personas que tengan el cuidado personal de éstos, tendrán 
derecho a una banda de dos horas en total, dentro de la que podrán anticipar o retrasar 
hasta en una hora el comienzo de sus labores, determinando así también el horario de 
salida al final de la jornada.
Para ejercer este derecho, el trabajador deberá entregar al 
empleador el respectivo certificado de nacimiento o la sentencia que otorgue el cuidado 
personal de un niño o niña, no pudiendo éste negarse sino cuando la empresa funcione 
en un horario que no permita anticipar o postergar la jornada de trabajo, o por la 
naturaleza de los servicios prestados por el trabajador, como en el caso de funciones 
o labores de atención de público, o que sean necesarias para la realización de los 
servicios de otros trabajadores, o de atención de servicios de urgencia, trabajo por 
turnos, guardias, o similares, en tanto requieran que el trabajador efectivamente se 
encuentre en su puesto a la hora específica señalada en el contrato de trabajo o en el 
reglamento interno.
Si ambos padres son trabajadores, cualquiera de ellos, a elección 
de la madre, podrá hacer uso de este derecho.
En caso de controversia, y a petición de cualquiera de las partes, 
el Inspector del Trabajo respectivo resolverá si esa determinada labor se encuentra en 
alguna de las situaciones descritas.”.”.
° ° ° °
Número 2
--- PÁGINA 9 ---
9
Ha pasado a ser número 9, reemplazado por el siguiente:
“9.- En el artículo 28:
a) Sustitúyese, en el inciso primero, la expresión “cinco días” por 
“cuatro días”.
b) Reemplázase en el inciso segundo y final la frase “inciso final del 
artículo 38” por “inciso séptimo del artículo 38”.”.
° ° ° °
Ha incorporado los siguientes números nuevos:
“10.- Agrégase, en el inciso primero del artículo 31, la siguiente 
oración final: “En el caso de la modalidad dispuesta en el artículo 22 bis, en ningún caso 
la suma de la jornada ordinaria y extraordinaria podrá superar las cincuenta y dos horas 
semanales.”.
11.- Intercálase en el artículo 32, a continuación del inciso tercero, 
el siguiente nuevo, pasando el actual inciso cuarto a ser inciso quinto:
“Con todo, las partes podrán acordar por escrito que las horas 
extraordinarias se compensen por días adicionales de feriado. En tal caso, podrán 
pactarse hasta cinco días hábiles de descanso adicional al año, los cuales deberán ser 
tomados por el trabajador dentro de los seis meses siguientes al ciclo en que se 
originaron las horas extraordinarias, para lo cual el trabajador deberá dar aviso al 
empleador con cuarenta y ocho horas de anticipación. Si el trabajador no los solicita en 
la oportunidad indicada corresponderá su pago dentro de la remuneración del 
respectivo periodo. La compensación de horas extraordinarias por días adicionales de 
feriado se regirá por el mismo recargo que corresponde a su pago, es decir, por cada 
hora extraordinaria corresponderá una hora y media de feriado. En caso de que existan 
días pendientes de utilizar al término de la relación laboral, éstos se compensarán en 
conformidad a lo establecido en el artículo 73 de este Código.”.
12.- Sustitúyese el artículo 33 por el siguiente:
“Artículo 33.- El empleador tiene el deber de controlar la asistencia 
y determinar las horas de trabajo, sean ordinarias o extraordinarias, encontrándose 
obligado a llevar un libro de asistencia del personal, un reloj control con tarjetas de 
registro o un sistema electrónico de registro.
Una resolución del Director del Trabajo, que deberá publicarse en 
el Diario Oficial, establecerá y regulará las condiciones y requisitos que deberán cumplir 
los sistemas electrónicos de registro y control de asistencia y horas de trabajo 
correspondientes al servicio prestado, el que será uniforme para una misma actividad.
La Dirección del Trabajo, a petición de parte, se pronunciará 
respecto de si un determinado sistema electrónico se ajusta a las condiciones 
establecidas en la referida resolución, lo que habilitará su utilización.”.
--- PÁGINA 10 ---
10
13.- En el artículo 34 bis:
a) Intercálase en el inciso primero, a continuación de la expresión 
“de restaurantes”, la siguiente locución: “, hoteles o clubes”.
b) Sustitúyese, en el inciso segundo, la frase “cuarenta y cinco 
horas semanales” por “cuarenta horas semanales”.
14.- En el artículo 38:
a) Intercálase en el inciso quinto, a continuación de la frase “no 
podrá considerar la prestación de servicios por más de tres domingos en forma 
consecutiva.”, la siguiente oración: “Con todo, en el caso de pacto anual, las partes 
podrán acordar alternativamente que, una vez al año, ocho domingos o, en tres 
oportunidades discontinuas al año, cuatro domingos, puedan ser considerados en 
forma consecutiva.”.
b) En el inciso séptimo:
i) Intercálase, a continuación de la locución “resolución fundada”, 
la frase “que deberá emitirse dentro de los treinta días hábiles siguientes a la solicitud”.
ii) Sustitúyese la locución “higiene y seguridad” por “seguridad y 
salud en el trabajo”.
c) Intercálase el siguiente inciso octavo, nuevo, pasando el actual 
a ser inciso noveno:
“Sin perjuicio de lo anterior, se podrán autorizar sistemas 
excepcionales cuyo promedio máximo de horas semanales de trabajo, en el ciclo 
respectivo, no superen las cuarenta y dos horas promedio semanal. En estos casos, 
los trabajadores tendrán derecho a la cantidad de días de descanso anual adicional 
que corresponda en razón de la diferencia que se produzca en cada caso con la jornada 
establecida en el inciso primero del artículo 22, en promedio, los que, por acuerdo de 
las partes, podrán ser compensados en dinero. En caso de que al término de la relación 
laboral existan días pendientes de utilizar, éstos se compensarán en conformidad con 
lo dispuesto en el artículo 73 de este Código.”.
d) Agrégase el siguiente inciso décimo, nuevo:
“Un reglamento dictado por intermedio del Ministro del Trabajo y 
Previsión Social, previo informe de la Dirección del Trabajo, determinará los límites y 
parámetros de distribución de los sistemas excepcionales de jornada de trabajo y 
descanso.”.
e) Incorpórase el siguiente inciso undécimo y final, nuevo:
“Iguales compensaciones a las señaladas en el inciso octavo, 
podrán ser acordadas tratándose de los procesos de trabajo continuos contemplados 
en el numeral 2 del inciso primero, en tanto, no superen las cuarenta y dos horas 
semanales, y se registren en la Inspección del Trabajo.”.
--- PÁGINA 11 ---
11
15.- Sustitúyese, en el artículo 40 bis, la frase “dos tercios de la 
jornada ordinaria a que se refiere el artículo 22”, por la siguiente: “treinta horas 
semanales”.
16.- Reemplázase, en el inciso segundo del artículo 88, la frase 
“ocho horas diarias”, por la siguiente: “seis horas y cuarenta minutos diarios”.
17.- Suprímese, en el inciso final del artículo 106, la expresión “y 
cinco”.
18.- En el artículo 109:
a) Agrégase, a continuación de la expresión “cuarenta y ocho 
horas”, la siguiente frase final: “, la que se calculará de forma proporcional por los días 
en que la nave esté fondeada en puerto”.
b) Incorpórase el siguiente inciso segundo:
“Sin perjuicio de lo señalado precedentemente y sólo para los 
efectos del cálculo y pago de las remuneraciones, el exceso de cuarenta horas 
semanales se pagará siempre con el recargo establecido en el inciso tercero del artículo 
32.”.
19.- En el inciso primero del artículo 149:
a) Suprímese, en la letra a), la expresión “y cinco”.
b) Reemplázase la letra d) por la siguiente:
“d) Si la jornada semanal se extiende hasta por treinta horas, las 
partes podrán acordar por escrito hasta un máximo de doce horas semanales 
adicionales de trabajo, no acumulables a otras semanas, las que serán pagadas con 
un recargo no inferior al señalado en el inciso tercero del artículo 32.”.
20.- Agrégase, en el inciso segundo del artículo 150, la siguiente 
letra d):
“d) Tendrán derecho a dos días de libre disposición en cada mes 
calendario, los que serán remunerados y les permitirán ausentarse de sus labores, no 
pudiendo compensarse en dinero. Estos días libres podrán, de común acuerdo, 
acumularse dentro de un periodo de tres meses. Al término de la relación laboral, en 
caso de existir días pendientes de utilizar en el respectivo mes, se compensarán en 
conformidad a lo establecido en el artículo 73.”.
21.- En el artículo 152 ter D:
a) Sustitúyese, en el inciso primero, la frase “ciento ochenta horas 
ordinarias”, por la siguiente: “cuarenta horas promedio semanal”.
b) Elimínase, en el inciso final, la expresión “y cinco”.
22.- Sustitúyese, en el inciso cuarto del artículo 152 quáter J, la 
frase “de conformidad con lo señalado en el inciso cuarto”, por la siguiente: “en tanto 
se ajuste a lo dispuesto en el inciso segundo”.
--- PÁGINA 12 ---
12
23.- Reemplázase, en el inciso cuarto del artículo 152 quáter Y, la 
locución “180 horas” por “ciento setenta y dos horas”.
24.- Derógase el artículo 375.”.
° ° ° °
Ha incorporado los siguientes artículos nuevos:
“Artículo 2°.- Agrégase en el artículo 15 de la ley N° 21.327, sobre 
modernización de la Dirección del Trabajo, el siguiente inciso segundo:
“La Dirección del Trabajo desarrollará, entre otras medidas, 
programas de cumplimiento asistido de la normativa laboral, a través de solicitudes de 
fiscalización voluntarias por parte de estas empresas, tendientes a prevenir o corregir 
infracciones laborales. En este último caso se otorgará un plazo de, a lo menos, cinco 
días hábiles para dar cumplimiento a la normativa, siempre que no se ponga en riesgo 
inminente la seguridad o la salud de los trabajadores. La Dirección del Trabajo deberá 
constatar que la empresa haya corregido la conducta infractora y, en caso de que esto 
no ocurra, aplicará las multas correspondientes, no resultando aplicable lo dispuesto 
en el artículo 506 ter del Código del Trabajo.”.
Artículo 3°.- Modifícase la ley N° 19.518, que fija nuevo Estatuto de 
Capacitación y Empleo, de la siguiente manera:
a) Agrégase, en el inciso tercero del artículo 36, la siguiente oración 
final: “En dicha determinación deberá establecer valores máximos diferenciados para 
empresas calificadas de menor tamaño, conforme a lo dispuesto en el artículo segundo 
de la ley N° 20.416, que fija normas especiales para las empresas de menor tamaño.”.
b) Sustitúyese la letra g) del artículo 46 por la siguiente:
“g) La ejecución de acciones de capacitación destinadas a 
empresas calificadas de menor tamaño, conforme a lo dispuesto en el artículo segundo 
de la ley N° 20.416, que fija normas especiales para las empresas de menor tamaño, 
debiendo considerar, entre otros, programas asociados a la gestión del uso del tiempo, 
inserción de herramientas tecnológicas y, en general, aquellos que permitan mejorar la 
empleabilidad de los trabajadores y la productividad en estas empresas.”.
c) En el artículo 83:
i) Reemplázase, en la letra j), la expresión final “, y” por un punto y 
coma.
ii) Intercálase, a continuación de la letra j), la siguiente letra k, 
nueva, pasando la actual a ser letra l):
“k) Desarrollar líneas programáticas de capacitación destinadas a 
las empresas calificadas de menor tamaño, conforme a lo dispuesto en el artículo 
segundo de la ley N° 20.416, que fija normas especiales para las empresas de menor
--- PÁGINA 13 ---
13
tamaño, con el objetivo de aumentar la productividad y empleabilidad de los 
trabajadores, y”.
° ° ° °
Ha incorporado el siguiente epígrafe, nuevo:
“Disposiciones transitorias”
° ° ° °
Artículo transitorio
Lo ha reemplazado por los siguientes:
“Artículo primero.- Esta ley entrará en vigencia en forma gradual, 
según las modalidades y plazos siguientes:
Las modificaciones al Código del Trabajo contenidas en el artículo 
1°, referidas al inciso segundo del artículo 22, exclusiones de la limitación de jornada; 
al inciso primero del artículo 25 bis y al número 5 del artículo 25 ter, denominador de 
jornada; al artículo 27, bandas horarias de madres y padres trabajadores; al inciso 
cuarto del artículo 32, horas extraordinarias compensadas con descanso; al artículo 33, 
registro de asistencia; al inciso primero del artículo 34 bis, interrupción jornada diaria 
hoteles y restaurantes; a los incisos quinto y séptimo del artículo 38, acumulación de 
domingos, plazo resolución Director del Trabajo y condiciones de seguridad y salud en 
el trabajo; al 40 bis, jornada parcial 30 horas; al inciso primero del artículo 109, cálculo 
jornada puerto; a la letra d) del artículo 149, horas extras jornada parcial trabajadoras 
de casa particular; a la letra d) del artículo 150, dos días descanso adicional 
trabajadoras de casa particular puertas adentro; al inciso cuarto del artículo 152 quáter 
J, teletrabajo y exclusión de jornada, y a la derogación del artículo 375, pacto 
condiciones especiales; la modificación contenida en el artículo 2°, desarrollo por la 
Dirección del Trabajo de programas de cumplimiento asistido, y la modificación 
contenida en el artículo 3°, acciones y medidas del Servicio Nacional de Capacitación 
y Empleo, todas de la presente ley, comenzarán a regir en el plazo de un año contado 
desde su publicación en el Diario Oficial.
Las normas relativas a la reducción de jornada de trabajo 
establecida en esta ley se implementarán de forma gradual, en los plazos que siguen:
1. La regulación relativa a las horas de trabajo contenidas en el 
artículo 1°, en cuanto al inciso primero del artículo 22, jornada 40 horas; en el artículo 
22 bis, jornadas mensualizadas; en el inciso primero del artículo 31, horas extras 
mensualizadas; en el inciso segundo del artículo 34 bis, base de cálculo interrupción 
jornada diaria; en el inciso quinto del artículo 106, base de cálculo horas extras gente
--- PÁGINA 14 ---
14
de mar; en el inciso segundo del artículo 109, base de cálculo horas extras en puerto; 
en la letra a) del artículo 149, rebaja a 40 horas jornada trabajadoras de casa particular 
puertas afuera; y en el inciso final del artículo 152 ter D, rebaja a 40 horas jornada en 
tierra tripulantes, se reducirá a cuarenta y cuatro horas al primer año; cuarenta y dos 
horas al tercer año y cuarenta horas al quinto año, contados desde la publicación de la 
presente ley en el Diario Oficial. En el caso del artículo 1°, en cuanto al inciso cuarto 
del artículo 152 quáter Y, denominador base de cálculo honorarios trabajadores de 
plataformas independientes, se reducirá a 176 horas al primer año; 174 horas al tercer 
año y 172 horas al quinto año, contados desde la publicación de la presente ley en el 
Diario Oficial.
2. La regulación relativa a jornada contenida en el artículo 1°, en 
cuanto al inciso primero del artículo 25, rebaja jornada 40 horas promedio mensual 
choferes y auxiliares interurbanos; al inciso primero del artículo 25 bis, rebaja jornada 
40 horas promedio mensual o alternativa choferes de vehículos de carga terrestre 
interurbana; al número 1 del artículo 25 ter, rebaja jornada 40 horas promedio en 
ferrocarriles; al artículo 26 bis, rebaja jornada 40 horas choferes y auxiliares transporte 
rural de pasajeros; al inciso primero del artículo 28, jornada máxima semanal 4 días de 
trabajo por 3 de descanso; al inciso octavo e inciso final del artículo 38, sistemas 
excepcionales de jornadas de 42 horas promedio semanal; al inciso segundo del 
artículo 88, rebaja horas diarias trabajadores agrícolas y al inciso primero del artículo 
152 ter D, rebaja jornada 40 horas tripulantes de vuelo y cabina en tierra, se aplicará al 
quinto año de la publicación de la presente ley en el Diario Oficial.
En este mismo plazo se hará efectiva la reducción de la jornada de 
trabajo de los trabajadores y trabajadoras regulados por el artículo 26 bis del Código 
del Trabajo.
La aplicación de esta ley en ninguna circunstancia podrá 
representar una disminución de las remuneraciones de las trabajadoras y los 
trabajadores beneficiados.
Artículo segundo.- Las modificaciones introducidas por esta ley 
relativas a la rebaja de la jornada de trabajo se entenderán incorporadas a los contratos 
individuales, instrumentos colectivos de trabajo y reglamentos internos por el sólo 
ministerio de la ley, sin que sea necesaria su adecuación para que las modificaciones 
introducidas cumplan sus efectos.
Artículo tercero.- La adecuación de la jornada laboral diaria, a fin 
de cumplir con los nuevos límites de horas semanales establecidos en el Código del 
Trabajo y el artículo primero transitorio de la presente ley, deberá efectuarse de común 
acuerdo entre las partes o a través de las organizaciones sindicales en representación 
de sus afiliados y afiliadas. A falta de dicho acuerdo, el empleador o empleadora deberá 
efectuar la adecuación de la jornada reduciendo su término en forma proporcional entre 
los distintos días de trabajo, considerando para ello la distribución semanal de la 
jornada.
Artículo cuarto.- Las resoluciones que autoricen el establecimiento 
de sistemas excepcionales de distribución de jornada de trabajo y descansos en
--- PÁGINA 15 ---
15
conformidad al artículo 38 del Código del Trabajo, dictadas con anterioridad a la fecha 
de entrada en vigencia de las modificaciones establecidas en la presente ley 
mantendrán su vigencia hasta su vencimiento. Con todo, antes de verificarse esta 
última circunstancia, el interesado podrá solicitar su adecuación conforme el 
procedimiento establecido para ello por la Dirección del Trabajo, con el objetivo de 
ajustarse a la reducción de jornada establecida en la presente ley.
Asimismo, las autorizaciones otorgadas relativas a sistemas 
especiales de control de asistencia y determinación de las horas de trabajo se 
mantendrán vigentes mientras cumplan los requisitos fijados por el Director del Trabajo 
en la resolución a la que se refiere el artículo 33 del Código del Trabajo.
Artículo quinto.- El reglamento al que se refiere el artículo 38 del 
Código del Trabajo, deberá ser dictado en el plazo de seis meses contado desde la 
publicación de la presente ley en el Diario Oficial.
Artículo sexto.- En las empresas que a la fecha de entrada en 
vigencia de la rebaja de jornada contemplada en esta ley, el descanso dentro de la 
jornada sea imputable a ésta, las partes deberán, de común acuerdo, llevar a cabo el 
ajuste a la nueva jornada. En caso de desacuerdo, y cuando dicha imputación esté 
contemplada en un instrumento colectivo, no será aplicable respecto de ésta lo 
dispuesto en los artículos 325 y 336 del Código del Trabajo.
Artículo séptimo.- Las empresas calificadas de menor tamaño, 
conforme a lo dispuesto en el artículo segundo de la ley N° 20.416, que fija normas 
especiales para las empresas de menor tamaño, que implementen la reducción de 
jornada establecida en la presente ley, de forma anticipada a lo dispuesto en el artículo 
primero transitorio, gozarán de puntaje adicional en la evaluación de postulaciones a 
instrumentos y programas ofrecidos por la Corporación de Fomento de la Producción, 
el Servicio de Cooperación Técnica y el Servicio Nacional de Capacitación y Empleo.
En las respectivas bases de convocatoria, cada organismo 
determinará la forma y condiciones para hacer efectivos dichos puntajes adicionales.
La Subsecretaría del Trabajo determinará, mediante resolución, los 
requisitos necesarios para dar cumplimiento a la condición establecida en el presente 
artículo, y otorgará, a solicitud del interesado y previo informe favorable de la Dirección 
del Trabajo, un sello que certifique su cumplimiento en una determinada empresa, 
antecedente que permitirá acceder al derecho establecido en el inciso primero del 
presente artículo.
Artículo octavo.- Las empresas que a la fecha de publicación en el 
Diario Oficial de la presente ley tuvieren una jornada de 40 horas o menos, o que con 
anticipación a lo dispuesto en el artículo primero transitorio, reduzcan a 40 horas la 
jornada ordinaria de trabajo establecida en el inciso primero del artículo 22 del Código 
del Trabajo, podrán pactar que dicho máximo semanal se distribuya en 4 días, de 
conformidad con la modificación introducida en el inciso primero del artículo 28 del 
Código del Trabajo por el literal a) del N° 9 del artículo 1° de la presente ley, la que en 
estos casos se entenderá vigente para todos los efectos legales.
--- PÁGINA 16 ---
16
Artículo noveno.- El mayor gasto fiscal que represente la aplicación 
de esta ley durante su primer año presupuestario de vigencia se financiará con cargo a 
los recursos que se contemplen en los presupuestos de las diversas entidades afectas 
a la presente ley y, en lo que faltare, el Ministerio de Hacienda podrá suplementarlos 
con los recursos que se traspasen de la Partida Tesoro Público. En los años siguientes 
se estará a lo que considere la Ley de Presupuestos del Sector Público respectiva.”.
***
Por unanimidad, la Comisión designó como informante a la 
diputada señorita Cariola, doña Karol.
**************************
Las exposiciones realizadas, y el debate suscitado en esta sesión, 
quedan archivados en un registro de audio y video a disposición de las señoras y de 
los señores Diputados de conformidad a lo dispuesto en el artículo 256 del Reglamento 
de la Cámara de Diputados.
Por haberse cumplido con el objeto de la presente sesión, se levanta 
a las 11:39 horas.
PEDRO MUGA RAMÍREZ, 
Abogado, Secretario de la Comisión.