======================================================================
FUENTE   : https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=22838&prmTipo=DOCUMENTO_COMISIONSESIONACTA
TIPO     : PDF
TITULO   : COMISIÓN DE TRABAJO Y SEGURIDAD SOCIAL
AUTOR    : Abogado Ayudante Comisión (Cultura,Mujeres y Contaminación)
EXTRAIDO : 2026-03-29 06:28:41
======================================================================

--- PÁGINA 1 ---
COMISIÓN DE TRABAJO Y SEGURIDAD SOCIAL
Sesión 90ª, ordinaria, celebrada en martes 21 de noviembre de 2023.
(Citada de 17:35 a 19:30 horas)
SUMA:
1) Abordó las cifras de desempleo correspondiente a los 
últimos meses en el país. 
 
2) Continuó el estudio del proyecto de ley, originado en 
Mensaje de SE., el Presidente de la República, que 
"Modifica la ley N° 20.267, que crea el Sistema Nacional 
de Certificación de Competencias Laborales y perfecciona 
el Estatuto de Capacitación y Empleo, y otros cuerpos 
legales", correspondiente al Boletín N° 16.366-13, con 
urgencia calificada de “suma”. Se despachó el proyecto.
ASISTENCIA. Asistieron las diputadas señoras Cicardini, doña 
Daniella y Ossandon, doña Ximena, y los diputados señores Cuello, don Luis; Duran, 
don Eduardo; Giordano, don Andrés; Hirsch, don Tomás; Labbé, don Cristián; Leal, 
don Henry; Santana, don Juan (Presidente); Ulloa, don Hector y Undurraga, don 
Alberto.
Por parte del Ejecutivo, concurrió la señora Jeannette Jara Román, 
Ministra del Trabajo y Previsión Social y el señor Giorgio Boccardo Bosoni, 
Subsecretario del Trabajo.
Actuó como Abogado Secretario, el señor Pedro Muga Ramírez, y 
como Abogado Ayudante, el señor Germán Salazar Roblin.
----------------- 
 
 
CUENTA. -
El señor Secretario informó que se recibieron los siguientes 
documentos:
1.- Oficio de S. E. el Presidente de la República mediante el cual 
retira y hace presente la urgencia "Suma", para el despacho del proyecto que "Modifica 
la ley N° 20.267, que crea el Sistema Nacional de Certificación de Competencias 
Laborales y perfecciona el Estatuto de Capacitación y Empleo, y otros cuerpos legales". 
Boletín N° 16366-13. (1373-371).
2.- Oficio 1489-371 de S. E. el Presidente de la República mediante 
el cual hace presente la urgencia "suma", para el despacho del proyecto que "Modifica 
el Título II del Libro II del Código del Trabajo 'De la protección a la maternidad, 
paternidad y vida familiar'; y regula un régimen de trabajo a distancia y teletrabajo en
--- PÁGINA 2 ---
2
las condiciones que indica". BOLETÍN N° 16092-13(S) (refundido con boletines 15106-
13, 15702-13, 15809-13 y 15972-13).
3.- Indicaciones de S.E, el Presidente de la República, al proyecto 
de ley Modifica la ley N° 20.267, que crea el Sistema Nacional de Certificación de 
Competencias Laborales y perfecciona el Estatuto de Capacitación y Empleo, y otros 
cuerpos legales. (Boletín N° 16366-13)
4.- Oficio 548/SEC/23 del Senado por el cual comunica que ha 
aprobado, en primer trámite constitucional, el proyecto, iniciado en mensaje, que 
"Modifica el Título II del Libro II del Código del Trabajo 'De la protección a la maternidad, 
paternidad y vida familiar'; y regula un régimen de trabajo a distancia y teletrabajo en 
las condiciones que indica". BOLETÍN N° 16092-13(S) (refundido con boletines 15106-
13, 15702-13, 15809-13 y 15972-13).
5.- Oficio 18.949 de fecha 6 de noviembre del Secretario General de 
la Corporación, por medio del cual comunica que el diputado Tomás Hirsch 
Goldschmidt reemplazará en forma permanente a la diputada Maite Orsini Pascal.
6.- Oficio Ord.: 2974/2023 del señor Subsecretario del Trabajo, a 
través del cual hace llegar respuesta a of. 98 de la Comisión, sobre modificación del 
tiempo de descanso dentro de la jornada propuesta por la empresa Banco del Estado 
Centro de Servicios S.A.
7.- Oficio D.N. N° 68879 de fecha 30 de octubre del Director Nacional 
del IPS (S), por medio del cual informa sobre el número de beneficiarios y potenciales 
beneficiarios PGU Ley 21.538.
8.- Oficio Folio OFIC. 202309949 de fecha 2 de noviembre de la 
Ministra de Economía, Fomento y Turismo (S), mediante el cual informa sobre el total 
de solicitudes de subsidio, el total de aprobaciones de éste y el total de pagos efectivo 
de subsidios, con indicación del número de empresas favorecidas y el número de 
trabajadores correspondientes, con respecto al mes de septiembre, cumpliendo lo 
dispuesto en el artículo 25 de la Ley 21.578 que Reajusta el monto del ingreso mínimo 
mensual.
9.- Oficio 3066 de fecha 14 de noviembre del Subsecretario del 
Trabajo, a través del cual hace llegar respuestas a Oficios 137 y 144 de la Comisión 
relativo a la preocupación ante la situación de miles de trabajadores a honorarios 
contratados en el contexto de la Pandemia por el Covid-19, señalando al respecto que 
las diferentes instancias de diálogo y propuestas entre los sindicatos y federaciones del 
sector se realizan con el Ministerio de Salud, encontrándose su solicitud dentro de la 
esfera de atribuciones de dicha Cartera, circunstancia en que se remite copia a ese 
organismo para su conocimiento.
10.- Oficio DN N°68860 de fecha 25 de octubre del Director Nacional 
del IPS, a través del cual remite Informe Trimestral por concepto del Pilar Solidario de 
Pensiones y Pensión Garantizada Universal.
--- PÁGINA 3 ---
3
11.- Oficio 1188 de fecha 15 de noviembre del Ministro de 
Agricultura, por medio del cual acusa recibo de Oficio 157 y manifiesta su disponibilidad 
para recibir al Presidente Nacional de Exonerados Piñera, para lo cual solicita el 
contacto del sr. Ignacio Marín Hoecker.
12.- Oficio de la Subsecretaria de la Mujer y la Equidad de género, 
por medio del cual solicita se le envíe los datos de contacto de la Asociación de 
Exonerados Políticos Públicos.
13.- Oficio 102 de fecha 10 de noviembre de la Presidenta de la 
Comisión de Mujeres y Equidad de Género, a través del cual solicita poner en Tabla a 
la brevedad, el proyecto de ley originado en moción que Modifica el Código del Trabajo 
con el propósito de ampliar el permiso laboral para la realización de exámenes de 
medicina preventiva, boletín 16370-13.
14.- Correo electrónico del Diputado Alberto Undurraga, por medio 
de la cual solicita recibir en audiencia al Sindicato de la Editorial Jurídica de Chile, 
representado por el abogado señor Claudio Fuentes Lira, para exponer la lamentable 
situación de abandono de todos los trabajadores de la Editorial Jurídica. Adjuntan 
Mandato y Minuta explicativa de la situación.
15.- Correo del señor Manuel Valenzuela, Secretario General de la 
Federación Nacional de Organizaciones de Asistentes de la Educación Pública, 
(AEFEN), a través del cual solicitan ser recibidos en AUDIENCIA por la Comisión para 
exponer su opinión y visión respecto del proyecto de ley que interpreta el sentido y 
alcance de las expresiones "sueldo" y "sueldo base", contenidas en el Código del 
Trabajo, y su equivalencia con el ingreso mínimo mensual, correspondiente al Boletín 
16.377-13.  Para su sector es muy importante precisar la actual norma y evitar la 
interpretación antojadiza de sus sostenedores que hoy los perjudica.
16.- Correo de la diputada Lorena Fries, mediante la cual hace llegar 
carta de Adultos Mayores y Exonerados Políticos de la Comuna de San Joaquín y 
solicita puedan ser recibidos en audiencia por la Comisión.
17.- Carta del Presidente Nacional de Exonerados por Piñera, señor 
Ignacio Marin Hoecker, a través de la cual solicitan ser recibidos en audiencia para 
exponer sus planteamientos y demandas de justicia y reparación.
18.- Carta de fecha 6 de noviembre del señor Tomás del Solar, por 
medio de la cual propone modificar el artículo 70 del Código del Trabajo, para que se 
pueda fraccionar los días de vacaciones legales. Actualmente la ley permite fraccionar 
sólo 5 días.
19.- Oficio 58 de fecha 16 de noviembre de la señora Carolina 
Guzmán Bustos, Presidenta de la Asociación de Funcionarios Públicos de la 
Corporación de Asistencia Judicial, por medio de la cual solicitan se le dé celeridad y 
se incluya en la Tabla de la Comisión el Proyecto de ley de Conciliación para 
trabajadores que se rigen por el Código del Trabajo y, que pretende incorporar nuevos 
derechos laborales, porque va en directo beneficio de la conciliación y compatibilidad 
de la vida laboral con la familiar y personal.
--- PÁGINA 4 ---
4
20.- Carta de la señora María José Escudero, Directora de 
Incidencia y Desarrollo - Co Fundadora de Fundación Ronda Chile, por medio de la 
cual desea expresar su apoyo al proyecto de ley de "Conciliación de la vida personal, 
familiar y laboral" que ha avanzado en su trámite constitucional y ha llegado hasta esta 
honorable comisión para ser analizado. Como expertos(as) señalan que en estas 
materias se disponen a colaborar activamente con la Comisión para que este proyecto 
de ley sea representativo y beneficie a nuestra sociedad.
21.- Carta de la Jefa de Gabinete del señor Ministro de Hacienda, 
por medio de la cual agradece la invitación y excusa la participación del señor Ministro 
debido a que a que se encontrará a la misma hora en la discusión de la Ley de 
Presupuesto 2024. En su representación asistirá la señora Heidi Berner Herrera, 
Subsecretaria de Hacienda.
MATERIAS SOBRE LA CUENTA. -
El diputado señor Giordano solicita se reciba a la Federación 
Nacional de Organizaciones de Asistentes de la Educación Pública, (AEFEN), petición 
que consta en el documento N°15 de la cuenta.
TEMAS PREVIOS.
No hubo.-
ORDEN DEL DÍA. -
Abordar las consecuencias que generaría la 
entrada en vigencia del reglamento de la ley 
de Empresas de Aplicaciones de Transportes. 
 
Para estos efectos, la Comisión recibió en audiencia a la señora 
Jeannette Jara Román, Ministra del Trabajo y Previsión Social y a la señora Heidi 
Berner Herrera, Subsecretaria de Hacienda.
En primer lugar, la señora Berner Herrera, Subsecretaria de 
Hacienda, quien expuso en base a una presentación sobre la situación del mercado 
laboral en Chile después de la pandemia, informó que el empleo asalariado muestra 
resiliencia ante debilidad de la actividad económica y tasa de desempleo deja de crecer, 
como también, la pandemia ha impactado profundamente el mercado laboral y la 
recuperación ha sido muy heterogénea en distintos tramos etarios y categorías de 
empleo. No obstante lo anterior, el empleo formal asalariado recupera nivel, y está 
creciendo más rápidamente que el empleo por cuenta propia.
Por su parte, el dinamismo en el mercado laboral post pandemia se 
ha concentrado en el tramo de edad entre 25 y 39 años, seguido de 40 a 55 años. En 
estos dos tramos etarios ha crecido la fuerza laboral, el empleo y el desempleo, aunque 
se encuentra estabilizado; la inactividad no aumenta. En los tramos etarios más altos 
el mercado laboral muestra cambios importantes: no crece la fuerza laboral, ni el
--- PÁGINA 5 ---
5
empleo, pero si la inactividad. En los tramos etarios más jóvenes decrece la fuerza 
laboral y el empleo, y la población en edad de trabajar por razones demográficas.
A su vez, las razones de inactividad de los tramos etarios mayores 
son de salud y pensión y en las mujeres razones familiares.
Para finalizar, sostuvo que el mercado laboral post pandemia tiene 
importantes cambios, en los jóvenes, demográficos, y en los mayores, inactividad, en 
un contexto donde la PGU opera como un nuevo soporte de ingresos.
A su turno, la señora Jara Román, Ministra del Trabajo y Previsión 
Social, quien expuso en base a la siguiente presentación, se refirió a los avances y 
desafíos en materia de empleo. En este contexto, además de comprometer la iniciativa 
para rediseñar los subsidios laborales, destacó que actualmente se está tramitando en 
el Congreso el proyecto de ley que fortalece y moderniza el Sistema de Certificación 
de Competencias Laborales (ChileValora).
Asimismo, acentuó una serie de medidas, tanto legislativas como 
administrativas, que ya están operando y que buscan repuntar el empleo, entre las que 
se encuentran:
• 
La creación, en diciembre de 2022, de la División de Políticas de Empleo; 
• 
La extensión, hasta junio de este año, del IFE Laboral y del Subsidio Protege; 
• 
La proyección de 20 ferias laborales que se espera concretar este segundo 
semestre de 2023; 
• 
La firma, en mayo, de un acuerdo entre la cartera y ocho asociaciones de 
MiPymes para el aumento de la productividad y empleabilidad; 
• 
La Constitución del Consejo Nacional de Capacitación y de los Consejos 
Regionales, en julio pasado; 
• 
La reciente aprobación, en el Congreso, de la reforma al Seguro de Cesantía 
para flexibilizar los requisitos de acceso, incrementar los montos de sus 
prestaciones e incorporar el concepto de “intermediación laboral”, para financiar 
un programa de reinserción laboral, mediante la disposición de hasta un del 2% 
del Fondo de Cesantía Solidario, monto que hoy equivale a cerca de $ 50.000 
millones.
Además, hizo presente que el proyecto de Ley de Presupuesto 2024 
presentado por el Gobierno tiene un fuerte énfasis en aportar a la recuperación del 
empleo, por ejemplo, en inversión pública a través de los Ministerios de Obras Públicas, 
Vivienda y Urbanismo, y Salud.
Terminadas las presentaciones, los integrantes de la Comisión, junto 
con agradecer las exposiciones, formularon diversas observaciones, comentarios y 
reflexiones sobre la situación del empleo del país, el nivel de los salarios y la necesidad 
de arribar a un acuerdo nacional sobre crecimiento e inversión para mejorar las cifras, 
a lo que se puede acceder mediante el link, que se señala al final de la presente acta.
***
--- PÁGINA 6 ---
6
Proyecto de ley, iniciado en Mensaje de S.E., 
el Presidente de la República, que "Modifica la 
ley N° 20.267, que crea el Sistema Nacional 
de Certificación de Competencias Laborales y 
perfecciona el Estatuto de Capacitación y 
Empleo, 
y 
otros 
cuerpos 
legales", 
correspondiente al Boletín N° 16.366-13, con 
urgencia calificada de “suma”. 
 
Para continuar el estudio del proyecto, la Comisión recibió en 
audiencia a la señora Jeannette Jara Román, Ministra del Trabajo y Previsión Social; 
al señor Giorgio Boccardo Bosoni, Subsecretario del Trabajo; a doña Ximena Rivillo 
Oróstica, Secretaria Ejecutiva ChileValora, y al señor Rodrigo Mujica Varas, Director 
de Políticas Públicas de SOFOFA.
El señor Mujica Varas, Director de Políticas Públicas de SOFOFA, 
en cuanto a las observaciones generales del proyecto de ley, manifestó que la iniciativa 
destaca beneficios potenciales de la certificación de competencias, incluyendo mejoras 
en productividad y una búsqueda de empleo más eficiente, atribuidos a una reducción 
de las asimetrías de información en el mercado laboral. Sin embargo, agregó, no existe 
evidencia concluyente que demuestre una relación directa entre la certificación y estos 
beneficios.
Asimismo, hizo presente que el programa de certificación, financiado 
parcialmente por el SENCE, no ha sido objeto de una evaluación gubernamental, lo 
que indica una falta de atención a este aspecto por parte de diferentes 
administraciones.
Por su parte, comunicó que la actual cobertura del sistema de 
certificación de competencias es muy limitada, con apenas 1,5 certificaciones por cada 
mil habitantes. Entre las razones de esta escasa cobertura, agregó, se incluyen la 
percepción empresarial de que la certificación no conlleva mejoras significativas en el 
proceso productivo. Además, otra de las causas señaladas por las empresas respecto 
al bajo uso de certificaciones tiene relación con que los perfiles se certifican con un 
estándar más bien básico y usualmente más bajo al utilizado por las empresas. Aunque 
el proyecto de ley propone mejoras en las condiciones de financiamiento, 
equiparándolas a la franquicia tributaria para capacitación, no se ataca el problema de 
la baja cobertura.
Respecto a la reconversión laboral, expresó que el mensaje del 
proyecto de ley subraya la importancia de la certificación de competencias para afrontar 
los desafíos de capital humano derivados de la transformación tecnológica. Esta es una 
cuestión crítica, ya que 2,5 millones de empleos están en alto riesgo de automatización, 
sumándose a la pérdida del 11% de empleos en ocupaciones vulnerables durante los 
últimos 7 años.
Adicionalmente, añadió, 2 millones de trabajadores requerirán 
nuevas habilidades debido a la digitalización. Esta realidad implica la necesidad de una 
reconversión laboral eficiente y a gran escala. Sin embargo, es crucial reconocer que
--- PÁGINA 7 ---
7
las competencias laborales son altamente específicas a contextos y tareas particulares, 
y tienden a volverse obsoletas con cambios tecnológicos que alteran los procesos 
productivos.
Junto a lo anterior, la actualización de las competencias laborales 
puede no ser suficientemente rápida para mantener el paso con la acelerada 
transformación tecnológica, por lo cual se recomienda que la certificación no sea a los 
perfiles completos, sino que sea basada en habilidades y competencias y con esto 
aportando a la reconversión laboral de los trabajadores en puestos con riesgo de 
obsolescencia.
Por otra parte, el señor Mujica sostuvo que el uso de datos 
almacenados en diferentes bases es cada vez más utilizado como fuente de análisis, 
investigación, descripción de tendencias y estimación. En el ámbito de las 
competencias y habilidades, almacenados en los servicios de colocación públicos y 
privados, se disponen de muchos datos sobre las personas que buscan empleo (puesto 
que buscan, sus niveles de educación y capacitación, salario al que aspiran, 
experiencia, entre otros). Por otro lado, se cuenta con los datos que dejan las empresas 
sobre las vacantes abiertas que, contienen valiosa información sobre los sectores en 
los que se generan empleos (competencias solicitadas, niveles de remuneración 
ofrecidos, zonas geográficas donde se ubican, entre muchas otras). Existe evidencia 
internacional del uso de este tipo de taxonomía en el ámbito de intermediación laboral.
En el marco de la reconversión laboral, señaló que es crucial 
disponer de un sistema robusto que ofrezca información actualizada y detallada sobre 
habilidades específicas por ocupación. Esta información es fundamental para 
proporcionar orientación, recomendaciones y apoyo a los trabajadores durante sus 
transiciones 
laborales, 
aumentando 
significativamente 
sus 
posibilidades 
de 
mantenerse empleados y lograr una trayectoria laboral ascendente.
En este escenario, este proyecto de ley, siguió, debería establecer 
una taxonomía con estas características, consagrando la necesidad de su desarrollo, 
actualización y mantenimiento a algún servicio dependiente del Ministerio del Trabajo, 
para así apoyar los procesos de transición laboral inminentes. La adopción de una 
taxonomía permite que iniciativas de capacitación e intermediación laboral se 
beneficien de esta información, conduciendo a programas más efectivos y beneficiosos 
para los trabajadores.
En cuanto a las observaciones particulares, el señor expositor indicó 
que es razonable asegurar el financiamiento, pero se desvincula el sistema de 
certificación del sistema de capacitación, al desaparecer el financiamiento que otorga 
SENCE.
Desde el punto de vista de los incentivos, añadió, parece correcto 
igualar las condiciones entre capacitación y certificación. Sin embargo, esta 
herramienta parece ser útil para aquellas actividades donde la certificación es un 
requisito. No debiera significar un cambio relevante en la decisión de las empresas; las 
empresas no perciben un beneficio en la certificación e incluso puede significar el riesgo 
de que el trabajador obtenga otro empleo, considerando que se encuentra certificado.
--- PÁGINA 8 ---
8
Se debe analizar, a su vez, la conveniencia de excluir totalmente al 
SENCE de las decisiones vinculadas con la certificación, o bien establecer un sistema 
que permita coordinar las acciones de capacitación con las de certificación con el objeto 
de mejorar la empleabilidad de las personas beneficiarias.
Asimismo, informó que el proyecto de ley no establece el 
financiamiento para el funcionamiento permanente de los OSCL, como también, opinó 
que sería importante que se estableciera el objetivo y utilidad de establecer oficinas 
regionales, pues en el proyecto de ley no se indican las funciones y facultades de dichas 
oficinas.
A modo de conclusiones, el señor Mujica hizo presente que, como 
SOFOFA, se encuentran conscientes de la urgente necesidad de avanzar en el 
perfeccionamiento de las herramientas existentes para acompañar a las personas en 
las necesidades de un desafiante mundo del trabajo y conectar de mejor manera la 
demanda y oferta de puestos de trabajo.
En ese sentido, una primera necesidad se vincula con el 
establecimiento de un sistema inteligente e integrado de prospección, capacitación, 
habilitación e intermediación laboral que permita al país tener mecanismos para 
adelantarse a las dinámicas del mercado laboral y generar un diseño de política pública 
que permita acompañar los desafíos que sabemos que tendremos en un mundo laboral 
líquido y en profunda transformación.
El desafío de la política pública, agregó, será acompañar las 
transiciones laborales, y el foco debiera estar en reconocer y capitalizar las habilidades 
y competencias que fueron generando en sus experiencias previas, para poder 
reaccionar de manera oportuna cuando la ocupación que tenían se transforme o 
desaparezca, para ello, la evidencia internacional señala la importancia de las 
taxonomías y en Chile estamos trabajando en una iniciativa público privada llamada 
Relink, y la taxonomía Mapha (Latam), basada en ESCO (Clasificación Europea de 
Habilidades, Competencias, Cualificaciones y Ocupaciones).
Terminada la presentación, la diputada señora Ossandon comentó 
sobre la necesidad de considerar orientar las certificaciones hacía las habilidades y 
competencias, más que a los perfiles, siendo esta, además, una recomendación de la 
OIT. De igual modo, consultó sobre como se van a concretar las certificaciones en los 
procesos productivos, en el marco de los cambios tecnológicos.
Al respecto, la señora Rivillo informó que Chile y el mundo se 
mueven hacia la evaluación de competencias sociolaborales y socioemocionales, por 
ende, se debe apuntar a levantar perfiles que permitan la reconversión y movilidad 
laboral.  Asimismo, señaló que se está estudiando la utilización de la inteligencia 
artificial a fin de contar con una visión más activa, moderna y renovada para el 
levantamiento de este tipo de perfiles.
DISCUSIÓN PARTICULAR
--- PÁGINA 9 ---
9
PROYECTO DE LEY
"Artículo primero.- Introdúcense las siguientes modificaciones en la 
ley N.º 20.267, que crea el Sistema Nacional de Certificación de Competencias 
Laborales y perfecciona el Estatuto de Capacitación y Empleo:
1) Agréganse en el artículo 2°, las siguientes letras e), f), g), h) e i), 
nuevas:
“e) Perfil Ocupacional: es una agrupación de Unidades de 
Competencia Laboral relevantes para una determinada área ocupacional u oficio en un 
sector productivo determinado, alineado a los niveles del Marco de Cualificaciones para 
la formación técnico profesional establecido en el artículo quinto transitorio de la ley N° 
21.091.
f) Plan Formativo: es un conjunto de módulos de formación 
asociados a Unidades de Competencia Laboral de un perfil, ocupación u oficio, que 
describe los aprendizajes esperados, contenidos, criterios de evaluación y 
orientaciones metodológicas y evaluativas para desarrollar cada uno de los módulos 
propuestos.
g) Ruta formativo-laboral: es una herramienta que identifica de forma 
gráfica las posibilidades de desarrollo laboral y/o formativo en un contexto productivo, 
ya sea mediante el reconocimiento de la experiencia laboral o procesos de capacitación 
y/o formación, respectivamente y que se alinea al Marco de Cualificaciones para la 
formación técnico profesional definido en el artículo quinto transitorio de la ley N° 
21.091.
h) Marco Nacional de Cualificaciones para la formación técnico 
profesional: es un instrumento orientador y referencial que permite organizar y 
reconocer aprendizajes, distribuidos en una estructura gradual de niveles, los que 
comprenden conocimientos, habilidades y competencias. Dicho instrumento debe 
contribuir a promover los aprendizajes a lo largo de la vida de las personas; a la 
articulación entre distintos niveles educativos, y entre la educación formal y no formal y 
a la articulación de las demandas del mundo del trabajo y la sociedad con la oferta 
formativa y educativa.
i) Articulación de la Formación Técnico Profesional: mecanismos 
que faciliten los reconocimientos entre los diferentes tipos de enseñanza, tanto formal 
como no formal en los términos del artículo 15 de la ley N° 21.091, además del 
reconocimiento de los aprendizajes adquiridos por las personas en los diversos 
sectores económicos, permitiendo la conformación de trayectorias educativas y 
laborales, que se desarrollan entre las distintas instituciones formativas, la industria, el 
sector productivo y las organizaciones públicas y/o privadas relacionadas con la 
formación técnico profesional.
2) Agrégase el siguiente inciso final al artículo 3:
--- PÁGINA 10 ---
10
“La Comisión tendrá su domicilio en la ciudad de Santiago y podrá 
establecer Oficinas Regionales en el territorio nacional.”
3) Modifícase el artículo 4° en el siguiente sentido: 
 
a) Agréguese en el inciso primero de la letra d), a continuación del 
punto final, la siguiente frase:
“Para ello y cuando corresponda, se tendrán en consideración los 
niveles del Marco Nacional de Cualificación para la formación técnico profesional”.
b) Reemplázase en la letra m), a continuación de la palabra 
“Sistema”, el punto aparte por una coma; y agrégase a continuación de ésta, la 
siguiente frase: “entre ellos, los tendientes a la homologación y reconocimiento 
recíproco de las certificaciones otorgadas.”.
c) Reemplázase la letra n) por el tenor de lo que se indica a 
continuación, pasando la actual letra n) a ser p):
“n) Diseñar los Planes Formativos y Rutas formativo-laborales, 
asociados a las Unidades de Competencias Laborales acreditadas conforme a lo 
establecido en la letra d) de este artículo, y de acuerdo a los Niveles del Marco de 
Cualificaciones Técnico Profesional.”.
d) Agréguese, después de la actual letra n), una nueva letra o), 
pasando la actual letra n) a ser p):
o) Mantener una cooperación permanente y sistemática con el 
Ministerio de Educación en materias de su competencia, con el objeto de propender a 
la articulación de la formación técnico profesional y a la implementación del Marco de 
Cualificaciones Técnico Profesional, entre otros fines.
4) Reemplácese en los artículos 9, 24, 36 y 37, la expresión 
“Secretario Ejecutivo”, por “Director/a Ejecutivo/a”
5) Reemplácese el inciso primero del artículo 6 por el siguiente:  
 
“A los miembros de la Comisión les será aplicable lo establecido en 
los Capítulos 1° y 2° del Título II de la ley N° 20.880 sobre Probidad en la Función 
Pública y Prevención de los Conflictos de Intereses”.”.
6) Agréguese la siguiente letra i) al artículo 9:  
 
“i) Transigir judicial o extrajudicialmente, o llegar a avenimiento, para 
lo cual requerirá el acuerdo del órgano colegiado de la Comisión.”
7) Modifícase el artículo 10 de la siguiente forma: 
  
a) Reemplázase el literal a) por el siguiente:
--- PÁGINA 11 ---
11
“a) El presupuesto que anualmente le asigne la Ley de Presupuestos 
del Sector Público.”.
b) Agrégase en la letra b), después del punto aparte que pasa a ser 
seguido, lo siguiente:
“Con todo, para destinar recursos, sean estos públicos o 
provenientes de sus ingresos propios, al cofinanciamiento de la generación, adquisición 
y actualización de unidades de competencias laborales, el sector productivo deberá 
contribuir a lo menos con un 10% del gasto de cada una de ellas”.
c) Reemplázase en la letra c), la frase “los servicios que preste”, por 
la siguiente:
“los aranceles a que se refiere el artículo 12 y los actos y contratos 
que se celebren en virtud de la facultad establecida en la letra m) del artículo 4, de la 
presente ley.”.
8) Deróguese el artículo 11. 
 
9) Reemplázase en el artículo 12, la segunda oración por la 
siguiente:
“Para su fijación, el Ministerio del Trabajo y Previsión Social 
considerará los costos directos e indirectos de los procesos mencionados, de acuerdo 
a los procedimientos e instrumentos que establezca el reglamento.”.
10) Elimínase en el inciso primero del artículo 13°, la frase “que se 
constituirá para este solo propósito, y”.
11) Reemplázase el artículo 14, por el siguiente: 
 
“Artículo 14.- Son atribuciones de los Organismos Sectoriales de 
Competencias Laborales:
a) 
Elaborar las orientaciones estratégicas vinculadas a las 
Unidades de Competencias Laborales, que den consistencia al sistema;
b) 
Solicitar a la Comisión la acreditación de Unidades de 
Competencias Laborales nuevas y actualizadas, así como proponer a la Comisión su 
adquisición.
c) 
Proveer información sobre los requerimientos de capital 
humano del sector productivo al que representan, así como definir los requerimientos 
para la capacitación, formación y certificación de cada perfil ocupacional, considerando 
los niveles establecidos por el Marco de Cualificaciones para la formación Técnico 
Profesional.
--- PÁGINA 12 ---
12
Los organismos sectoriales deberán estar compuestos, al menos, 
por representantes de la Administración Central del Estado, del sector productivo y de 
los trabajadores. Una vez conformados, funcionarán permanentemente, para lo cual 
contarán con el apoyo metodológico y administrativo de la Secretaría Ejecutiva. La 
Comisión establecerá las normas reglamentarias que regularán su funcionamiento.”.
12) Modifícase el inciso cuarto del artículo 15, eliminando la 
expresión “o relator” y anteponiendo el guarismo “o” antes de la palabra “administrador”.
13) Reemplázase el artículo 17°, por el siguiente: 
 
“Las Universidades, Institutos Profesionales y Centros de Formación 
Técnica reconocidos por el Ministerio de Educación, podrán ser acreditados como 
Centros de Evaluación y Certificación de Competencias Laborales. Dichas entidades 
serán responsables de cautelar en los procesos de evaluación y certificación que lleven 
a cabo, la correcta aplicación de la inhabilidad establecida en el artículo 15 inciso 4° de 
la presente ley.
Los Organismos Técnicos de Capacitación cuyo objeto único sea la 
prestación de servicios de capacitación, y los Organismos Intermedios para 
Capacitación, regulados en la ley N° 19.518, no podrán constituirse como Centros de 
Evaluación y Certificación de Competencias Laborales. Asimismo, no podrán concurrir 
directamente o a través de personas jurídicas en las que participen, a la constitución 
de un Centro de Evaluación y Certificación de Competencias Laborales, cualquiera sea 
su naturaleza jurídica.
Los Centros de Evaluación y Certificación de Competencias 
Laborales acreditados que tengan con los Organismos Técnicos de Capacitación, 
mencionados en el inciso anterior, alguna de las relaciones descritas en los artículos 
96, 97, 98, 99 y 100 de la ley N° 18.045 de Mercado de Valores, no podrán evaluar o 
certificar a los egresados de dichas instituciones. Esta limitación no aplicará a los 
Centros que hayan sido creados por organizaciones sin fines de lucro representativas 
de empleadores o trabajadores.
Para los efectos de este artículo, los postulantes a la acreditación 
deberán prestar una declaración jurada, que acredite que no se encuentran afectos a 
alguna de las causales de inhabilidad previstas en los incisos precedentes y en la que 
se comprometan a resguardar la imparcialidad de sus decisiones y a prevenir conflictos 
de intereses. Dicha declaración será rendida al momento de presentar la solicitud de 
acreditación y deberá actualizarse anualmente, en la forma y oportunidad que 
establezca el reglamento.
La infracción a estas disposiciones será sancionada de la forma 
establecida en el artículo 24 de la presente ley, sin perjuicio de la eventual 
responsabilidad penal que correspondiere conforme al artículo 210 del Código Penal.”
14) Reemplázase el inciso final del artículo 18 por el siguiente:
--- PÁGINA 13 ---
13
“La acreditación se otorgará por un plazo que podrá ir entre uno y 
cuatro años, conforme a los criterios que establezca el reglamento, sin perjuicio de la 
facultad de la Comisión para revocarla anticipadamente, en los casos previstos en esta 
ley.”.
15) Modifíquese el artículo 24, de la siguiente forma: 
  
a) 
Reemplácese el inciso primero, por el siguiente: 
 
“Artículo 24.- Los Centros que infrinjan las normas de la presente ley 
o su reglamento, serán sancionados por la Comisión, con alguna de las siguientes 
medidas:
a) Amonestación por escrito. 
 
b) Suspensión de la acreditación por un período de un mes a un año. 
 
c) Cancelación de su inscripción en el registro. 
 
b) 
Agréguese el siguiente nuevo inciso segundo, pasando los 
demás a ser tercero, cuarto, quinto, sexto y séptimo, respectivamente:
“Para la determinación de las sanciones específicas que en cada 
caso corresponda aplicar, se considerarán los siguientes criterios: la naturaleza y 
gravedad de la infracción; el beneficio económico obtenido con motivo de ésta; la 
intencionalidad y el grado de participación en el hecho, acción u omisión constitutiva de 
la misma;  y la conducta anterior del infractor.”
16) Modifícase el artículo 25 agregando en el numeral 3, después 
del punto aparte, que pasa a ser punto seguido, la siguiente frase:
“Asimismo, se incluirán en este registro, las certificaciones 
otorgadas en virtud de los convenios de homologación y reconocimiento recíproco a los 
que se refiere el artículo 4° letra m) de la presente ley. Un reglamento definirá los 
requisitos, condiciones y procedimiento para realizar la homologación e ingresar al 
registro público”.
17) Reemplácese la letra c) del artículo 26, por la siguiente:  
 
“c) Con los recursos asignados a la Comisión en la ley de 
presupuestos del sector público, para acciones de evaluación y certificación de 
competencias laborales.”
18) Reemplázase el artículo 29, por el siguiente: 
 
“Artículo 29.- Las empresas que utilicen la franquicia tributaria 
establecida en el inciso primero del artículo 36 de la ley N° 19.518, para financiar el 
servicio de evaluación y certificación de competencias de uno o más de sus 
trabajadores, deberán contribuir con los gastos de dichos procesos, en los mismos 
porcentajes y condiciones establecidos en el artículo 37 de dicha ley.”.
--- PÁGINA 14 ---
14
19) Reemplázase el inciso primero del artículo 33, por el siguiente: 
 
“Artículo 
33.- 
Los 
organismos 
técnicos 
intermedios 
para 
capacitación servirán de nexo entre las empresas y los Centros. Se aplicarán a la 
intermediación de los servicios de evaluación y certificación de competencias laborales, 
las mismas condiciones establecidas para la intermediación de capacitación, en la ley 
N° 19.518 y sus reglamentos.”.
20) Deróguense los artículos 34 y 35. 
 
Artículo segundo.- Introdúcense las siguientes modificaciones en la 
ley N.º 19.728, que Establece un Seguro de Desempleo:
1) 
Agregase en el artículo 34 b, después de la palabra 
“Central,” la frase “la Comisión del Sistema de Competencias Laborales de la ley Nº 
20.267”.
2) 
Agrégase en el artículo 63 inciso 5, después de la frase “la 
ley Nº 19.518,” la frase:
“la Superintendencia de Pensiones, la Comisión del Sistema de 
Competencias Laborales de la ley Nº 20.267,”.
Artículo transitorio.- La presente ley entrará en vigencia desde su 
publicación en el Diario Oficial, con excepción de lo dispuesto en los numerales 3) literal 
b), 17), 18) y 19), del artículo primero, los que entrarán en vigencia a los 60 días de su 
publicación en el Diario Oficial.
El reglamento al que se hace referencia en el numeral 16) del 
artículo primero, así como también los ajustes reglamentarios que se indican en los 
números 13) 14) y 15) de dicho artículo, deberán dictarse de forma previa al plazo 
indicado en el inciso anterior.”.
Lo dispuesto en el artículo 1 número 7), que introduce 
modificaciones al artículo 10 letra a); y los numerales 8) y 20) que derogan los artículos 
11, 34 y 35 de la Ley N°20.267, entrarán en vigencia desde el 1 de enero de 2025.”.
- S.E., el Presidente de la República, presentó las siguientes 
indicaciones:
AL ARTÍCULO PRIMERO 
 
1) Para modificar su numeral 1) en el siguiente sentido: 
 
a) Agrégase, en su literal h), a continuación de la palabra 
“Cualificaciones”, la frase “para la formación técnico profesional”.
b) Agrégase, en su inciso final, antes de la palabra “Articulación”, la 
expresión “i)”.
--- PÁGINA 15 ---
15
2) Para agregar en el literal a) de su numeral 3), a continuación de 
la palabra “Cualificación”, la frase “para la formación técnico profesional”.
3) Para reemplazar en el numeral 4) la expresión “y 36” por la 
expresión “, 36 y 37”.
AL ARTÍCULO TRANSITORIO 
 
4) Para reemplazar su inciso primero por el siguiente: 
“La presente ley entrará en vigencia desde su publicación en el 
Diario Oficial, con excepción de lo dispuesto los numerales 3) literal b), 17), 18) y 19), 
del artículo primero, los que entrarán en vigencia a los 60 días de su publicación en el 
Diario Oficial.”.
5) Para agregar, a continuación del inciso primero, el siguiente inciso 
segundo, nuevo:
“El reglamento al que se hace referencia en el numeral 16) del 
artículo primero, así como también los ajustes reglamentarios que se indican en los 
números 13), 14) y 15) de dicho artículo, deberán dictarse de forma previa al plazo 
indicado en el inciso anterior.”.
-- Sometida a votación la totalidad del articulado del proyecto 
de ley junto con las indicaciones propuestas por S.E., el Presidente de la 
República, fueron aprobados por 10 votos a favor, ninguno en contra y ninguna 
abstención.
(Votaron a favor las diputadas señoras Cicardini, doña Daniella; 
Ossandón, doña Ximena, y los diputados señores Cuello, don Luis; Durán, don Eduardo; 
Giordano, don Andrés; Hirsch, don Tomás; Labbé, don Cristian; Leal, don Henry; Santana, 
don Juan, y Undurraga, don Alberto.)
- Se designó diputado informante, al señor Cuello, don Luis.
**************************
Se deja constancia que el debate íntegro de esta sesión, en que 
constan cada una de las intervenciones, se encuentra disponible en el siguiente link: 
https://www.democraciaenvivo.cl/player.aspx?id=76127 , el que forma parte integrante 
de esta acta, en conformidad al artículo 256 del reglamento de la Cámara de Diputadas 
y Diputados.
Por haberse cumplido con el objeto de la presente sesión, se levanta 
a las 19:30 horas.
PEDRO MUGA RAMÍREZ, 
Abogado, Secretario de la Comisión.