======================================================================
FUENTE   : https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=16329&prmTipo=DOCUMENTO_COMISIONSESIONACTA
TIPO     : PDF
TITULO   : COMISIÓN DE TRABAJO Y SEGURIDAD SOCIAL
AUTOR    : Abogado Ayudante Comisión (Cultura,Mujeres y Contaminación)
EXTRAIDO : 2026-03-29 06:29:33
======================================================================

--- PÁGINA 1 ---
COMISIÓN DE TRABAJO Y SEGURIDAD SOCIAL
Sesión 69ª, ordinaria, celebrada en martes 9 de mayo de 2023.
(Citada de 17:40 a 18:42 horas)
SUMA:
1) Continuó el estudio del proyecto de ley que "Modifica el 
Código del Trabajo para ampliar el número de delegados 
sindicales por obra o faena y regular la duración de su 
fuero laboral", correspondiente al boletín N° 14.497-13. 
 
2) Continuó el estudio del proyecto de ley que “Modifica el 
Código del Trabajo para elevar las exigencias de la causal 
de 
despido 
por 
necesidades 
de 
la 
empresa”, 
correspondiente al boletín N°15.446-13.
ASISTENCIA. Asistieron, de manera presencial, las diputadas 
señoras Cicardini, doña Daniella; Orsini, doña Maite y Ossandón, doña Ximena, y los 
diputados señores Cuello, don Luis; Duran, don Eduardo; Giordano, don Andrés; 
Labbé don Cristián; Leal, don Henry; Santana, don Juan (Presidente); Sauerbaum, 
don Frank; Ulloa, don Hector y Undurraga, don Alberto.
De manera telemática, asistió el diputado señor Ibáñez, don Diego.
Asimismo, asistió el diputado señor Barrera, don Boris.
Actuó como Abogado Secretario, el señor Pedro Muga Ramírez, y 
como Abogado Ayudante, el señor Germán Salazar Roblin.
Por parte del Ejecutivo, concurrió el señor Pablo Zenteno Muñoz, 
Director Nacional del Trabajo.
----------------- 
 
 
CUENTA. -
1.- Oficio OFIC 202303324 de fecha 5 de mayo del Ministro de 
Economía, Fomento y Turismo, por medio del cual cumple con lo dispuesto en el 
artículo 24 de la ley 21.456, que Reajusta el monto del Ingreso Mínimo Mensual, así 
como la Asignación Familiar y Maternal, y el Subsidio Familiar, otorga un subsidio 
temporal a las micro, pequeñas y medianas empresas en la forma que indica, y 
establece un aporte compensatorio del aumento del valor de la canasta básica de 
alimentos.
2.- Carta de la Ministra del Trabajo y Previsión Social, por medio del 
cual agradece y excusa su participación el día de hoy en la sesión de la Comisión dado 
que se encuentra en la tramitación del proyecto de ley del Ingreso Mínimo. Comunica 
que en su representación asistirá el señor Pablo Zenteno, Director del Trabajo.
--- PÁGINA 2 ---
2
3.- Correo electrónico del señor Marcelo Albornoz, Abogado, por 
medio de la cual agradece la invitación a la sesión del día de hoy y excusa su 
participación debido a razones de carácter profesional imposibles de modificar, 
manifiesta estar disponible e interesado en participar de la discusión de este proyecto 
para una futura sesión.
MATERIAS SOBRE LA CUENTA. -
No hubo.-
TEMAS PREVIOS.
El diputado señor Cuello informó sobre denuncia efectuada por 
trabajadores de la Corporación de Asistencia Judicial de la Región de Valparaíso 
(CAJVAL), agrupados en la ASOCFUNCAJ, en relación con asignación de los fondos 
de capacitación en dicha repartición. En este marco, cuestionan que, siendo escasos 
los fondos para Capacitación Colectiva, la jefa de Administración y Finanzas de 
CAJVAL, se costee un diplomado para sí misma sin haber efectuado un llamado previo, 
en orden a si existían más interesados a modo de, al menos, realizar una adjudicación 
equitativa y, además, dicha asignación de recursos se realizó sin aprobación ni 
autorización por parte del Comité Bipartito de Capacitación.
Asimismo, denuncian que, en la misma repartición, se efectuaron 
varias contrataciones y traspasos directos en la Dirección General sin apego al Manual 
de Contratación consensuado por las cuatro Corporaciones de Asistencia Judicial en 
el país.
Al respecto, solicitó oficiar al Director General de la Corporación 
De Asistencia Judicial de la región de Valparaíso a fin de que informe respecto del uso 
de los fondos de Capacitación Colectiva 2022 y 2023, los beneficiarios o beneficiarias 
y los cursos realizados. De igual modo, informe sobre las contrataciones realizadas 
durante los años 2022 y 2023, y si dichos procedimientos se realizaron con apego al 
Manual de Contratación de la Corporación de Asistencia Judicial. Por último, informe 
en relación con el cumplimiento de lo instruido por la Subsecretaria de Justicia en oficio 
N° 2245 del 12 abril de 2023 en el que se indica la solicitud de generar mesas de trabajo 
con asociaciones de funcionarios de la Corporación, con el fin de que aborden y 
gestionen oportunamente los asuntos que en el orden local les releven las asociaciones 
de funcionarios y funcionarias del Servicio.
Así se acuerda.
El diputado señor Undurraga solicitó retomar el estudio del 
proyecto de reforma previsional y, para tal efecto, de forma previa, se fije un plazo para 
la presentación de indicaciones a dicho proyecto. Añadió que hay una ventana de 
algunos meses sin elecciones hasta el próximo plebiscito, donde lo responsable es 
buscar acuerdos, pues, cada vez que se aproximan elecciones el proyecto de reforma 
previsional se estanca por diversos motivos.
Sobre el punto, el diputado señor Santana (Presidente) hizo 
presente que el proyecto se encuentra aprobado en general, y que, a petición de los
--- PÁGINA 3 ---
3
diputados señores Undurraga y Ulloa, se generó una mesa técnica con el objeto de 
arribar a acuerdo que se materialicen con la presentación de indicaciones.
ORDEN DEL DÍA. -
Proyecto de ley que "Modifica el Código del 
Trabajo para ampliar el número de delegados 
sindicales por obra o faena y regular la 
duración de su fuero laboral", correspondiente 
al boletín N° 14.497-13. 
 
Para continuar el estudio del proyecto, la Comisión recibió en 
audiencia a don Pablo Zenteno Muñoz, Director Nacional del Trabajo y a los señores 
Gonzalo Gutiérrez Campos, Presidente del Sindicato Interempresa Nacional de la 
Construcción Industrial y Actividades Anexas y al señor Miguel Barrera, Director, 
"SINACIN".
En primer lugar, el señor Gutiérrez, hizo presente que la 
organización que preside representa a trabajadores que ejercen en grandes proyectos 
de infraestructura a nivel nacional, de naturaleza itinerante o de faena.
En cuanto al proyecto en estudio, señaló que este dice relación con 
ampliar la representatividad que los trabajadores puedan tener en la obra o faena. Al 
respecto, la idea central de la iniciativa es permitir contar con delegados sindicales por 
obras o faena, pues, si existen, por ejemplo, tres obras en distintas regiones, solo en 
una de ellas se cuenta con representatividad legal, y en las demás se depende de la 
voluntad y arbitrio del empresario. Asimismo, permitiría extender el fuero de los 
delegados sindicales hasta el término de la faena para que no exista beneficio propio 
de algunos trabajadores.
Asimismo, el señor Barrera informó que, hasta el año 1990, se 
podían elegir delegados sindicales por obra o faena, lo que facilitaba mucho el trabajo. 
Por su parte, en la actualidad, la conexión que existe entre el directorio nacional y los 
delegados en las obras, permite solucionar los problemas antes de que se produzca el 
conflicto, por ende, se busca, de manera práctica, generar una herramienta efectiva 
para que los trabajadores puedan administrar de mejor forma los proyectos de contrato 
colectivo con los diferentes empresarios. Asimismo, busca establecer que el fuero 
laboral se termine una vez culminada la obra.
El diputado señor Barrera, don Boris, complementando la 
exposición, señaló que los requisitos para elegir los delegados por obra o faena se 
encuentran en la ley. El proyecto, replica las mismas condiciones, pero en las nuevas 
obras o faenas en las que esté involucrado un mismo sindicato.
A su turno, el señor Zenteno, en primer lugar, manifestó que, como 
gobierno, valoran la iniciativa, dado que el proyecto busca, en concreto, que las 
organizaciones sindicales tengan una mayor representatividad en los lugares de trabajo 
con la finalidad de poder defender de mejor manera los intereses de las y los 
trabajadoras/es que forman parte de estas, cuya función es parte de las finalidades 
contempladas en el artículo 220 del Código del Trabajo.
--- PÁGINA 4 ---
4
Lo anterior, continuó, se vincula con el Mensaje del Ejecutivo de la 
Ley Nº 19.069, que establece normas sobre organizaciones sindicales y negociación 
colectiva, que es la que incorpora la figura de los/as delegados/as sindicales señalando 
que para “perfeccionar la acción de los sindicatos interempresa, se prevé la actuación 
de delegados sindicales en aquellas empresas que no cuentan con directores en el 
sindicato”, entendiéndose que se busca proteger a las y los trabajadores en cada uno 
de los centros de trabajo.
En el mismo sentido, informó que existe normativa internacional que 
contempla este tipo de figuras de representantes de trabajadores, entre ellas España, 
existiendo la figura de los delegados sindicales nombrados en cada uno de los centros 
de trabajo, pero con estructuras sindicales de nivel superior especialmente relevante. 
Este antecedente se asemeja en parte al caso chileno, a la obra o faena donde se 
desarrolla la prestación de servicios.
A continuación, en cuanto al contenido del proyecto de ley, el señor 
Zenteno señaló las siguientes consideraciones:
1- En relación al aumento de delegados sindicales
Como una primera cuestión, comentó que actualmente los 
delegados sindicales tienen garantías contempladas por la legislación, las cuales 
vienen dadas por el rol que tienen de representación, como lo son el fuero (artículo 243 
del Código del Trabajo) y las horas de trabajo sindical (artículo 283 Código del Trabajo) 
lo que permite que puedan ejercer la actividad sindical.
También, otro punto importante que se debe considerar en esta 
discusión es la proporcionalidad de la representación del sindicato interempresa frente 
al sindicato de empresa, eligiendo este último 3 directores cuando se conforma hasta 
por 25 trabajadores y trabajadoras, siendo una representación mayor que la proporción 
de los sindicatos interempresa a propósito de la elección de los delegados sindicales, 
por lo que, a su juicio, parece que el proyecto en lo relativo al aumento de delegados 
sindicales entrega una instancia para analizar y discutir la mejora de este tipo de 
representantes de las y los trabajadores. Recordar que actualmente la fórmula que 
estable el artículo 229 del Código del Trabajo es la siguiente:
Cantidad de trabajadores y
Número de delegados
trabajadoras
8 a 50 
1 
51 a 75 
2 
76 o más 
3 
 
Que, dicho lo anterior, se deben considerar algunos aspectos, entre 
ellos:
- La figura actual del delegado sindical del artículo 229 del Código 
del Trabajo, ejerce su acción como representante de las y los trabajadores en el caso 
de los sindicatos interempresa, y en el caso en que en una de las empresas se hubiere 
elegido uno o más directores, el número de delegados sindicales se reducirá, por lo
--- PÁGINA 5 ---
5
que se podría analizar la posibilidad que si en la obra o faena exista uno o más 
directores o delegados sindicales, estos se rebajarán en igual proporción del número 
total de delegados sindicales que corresponda elegir en la respectiva obra, esto para 
que la norma opere en los mismos términos a como ya se encuentra establecida en el 
artículo.
- En relación al inicio del artículo único en la letra a), la frase: 
“Tratándose de sindicatos interempresas” recomendó evaluar la pertinencia de 
reemplazar dicha frase por: “Asimismo, en caso que los trabajadores afiliados al 
sindicato interempresa pertenezcan a una empresa con varias obras o faenas en curso 
y de modo simultáneo”, primero, por concordancia dentro del propio inciso y además 
debido a que el motivo del aumento se debe a la existencia de varias obras o faenas 
de una misma empresa al que pertenecen las y los trabajadores afiliados al sindicato 
interempresa. Esto también fue mencionado de una forma similar por la Cámara 
Chilena de la Construcción en sesión de la comisión de fecha 30/11/2021, señalándose 
que se debe redactar en el sentido de la empresa y no del sindicato interempresa.
- También se sugiere añadir al final del inciso primero, luego de la 
frase: “a partir del número total de socios” el enunciado: “que se encuentren en cada 
una de estas obras o faenas”, todo esto para especificar que se contabilizarán 
solamente esos trabajadores y trabajadoras y en concordancia con el espíritu del 
proyecto.
2- Sobre la regulación del fuero de los delegados por obra propuesto 
 
Sin perjuicio que el fuero ya se encuentra regulado en el art. 174 del 
Código del Trabajo, que menciona como una de las causales de desafuero, la 
establecida en el art. 159 Nº 5 (conclusión del trabajo que dio origen al contrato) que 
es la situación de este caso particular, y teniendo la prevención que establecer como 
causal directa el término de la obra o faena para terminar el fuero del delegado sindical 
puede ser contraria a su existencia como garantía legal de la protección de la libertad 
sindical, se entiende que es una situación excepcional que busca en todo caso cumplir 
con poder proteger de una forma directa a las y los trabajadores y que permite tener 
cubiertos independiente del lugar donde se encuentre el centro de trabajo de estos.
Existen además otras situaciones en que el fuero se mantiene sólo 
mientras se encuentre vigente el contrato de obra, como es el caso de los delegados 
sindicales de los sindicatos de trabajadores eventuales o transitorios, contratados a 
plazo fijo o por obra o servicio determinado, donde el fuero sólo les ampara durante el 
tiempo en que se encuentre vigente su contrato. Así se ha pronunciado la Dirección del 
Trabajo mediante dictamen 3.837/191, de 18.11.02.
En tal sentido, se comprende que la regulación de este tipo de fuero 
ya se encontraría resuelto en el inciso final del artículo 243 del Código del Trabajo, por 
lo que poner el efecto de pleno derecho, que es lo que se discutió también en las 
audiencias previas a la aprobación en general del proyecto, puede ser complejo por su 
naturaleza de garantía legal de protección de la libertad sindical.
--- PÁGINA 6 ---
6
Finalmente, concluyó el señor Zenteno, resulta importante debido a 
la materia que regula esta propuesta normativa, y sin perjuicio que ya se han recibido 
en audiencia a algunos actores, considerar el espacio para escuchar en audiencias a 
los demás actores interesados, tanto del mundo del trabajo, como del empresariado, y 
aquellos expertos técnicos que puedan aportar en la materia, para lograr que esta 
norma sea construida con la participación de todos los sectores, a partir de un diálogo 
social y democrático, y de acuerdo a las necesidades propias de nuestra legislación.
La Comisión acordó establecer como plazo para la presentación de 
indicaciones al proyecto el día lunes 15 de mayo para iniciar la votación en particular 
en sesión ordinaria del día martes. Previo a la votación se recibirá en audiencia al 
abogado Marcelo Albornoz.
Así se acuerda.
***
Proyecto de ley que “Modifica el Código del 
Trabajo para elevar las exigencias de la causal 
de despido por necesidades de la empresa”, 
correspondiente al boletín N°15.446-13. 
 
La Comisión recibió en audiencia a don Pablo Zenteno Muñoz, 
Director Nacional del Trabajo.
El señor Zenteno, en primer lugar, expresó que, como gobierno, 
destacan la preocupación de las H. Diputadas y Diputados por abordar aspectos que 
protejan a las y los trabajadores en su estabilidad laboral, sobre todo en circunstancias 
tan complejas para la vida de una persona como puede ser el desempleo, por ello es 
importante cuestionarse si es que los mecanismos que reconoce la ley actualmente 
para dar término a la relación laboral resguardan los derechos laborales necesarios 
para ambas partes, tanto empleadora como trabajadora.
De este modo, en relación con el contenido de lo propuesto por el 
presente proyecto de ley, señaló las siguientes consideraciones:
1. Importancia del principio de estabilidad en el empleo: 
 
Al respecto, hizo presente que la moción se presenta como una 
propuesta que refuerza derechos laborales como la estabilidad en el empleo, el que se 
constituye como una garantía que busca proteger a las y los trabajadores contra los 
despidos arbitrarios, para proporcionar cierta seguridad laboral a los trabajadores y 
protegerlos de la incertidumbre económica y social que puede derivarse de la pérdida 
de empleo. La importancia de principios como este permite evitar prácticas como los 
conocidos despidos libres o tarifados, en que los empleadores puedan dar término a la 
relación laboral, pagando un determinado monto, sin existir realmente una justa causa 
para ello, alejando de las certezas respecto a la permanencia de relación laboral a las 
partes.
Este principio, continuó, también se encuentra recogido en 
instrumentos internacionales, como lo es el Convenio N°158 de la OIT, sobre la
--- PÁGINA 7 ---
7
terminación de la relación de trabajo (año 1982), que, no obstante no estar ratificado 
por Chile, es un importante referente respecto a los derechos que deben garantizarse 
en el término de la relación laboral, y consagra la importancia de la estabilidad en el 
empleo, entre otros elementos.
En este contexto, sostuvo que, estando de acuerdo con la 
importancia que posee este principio, de todas formas, como Ejecutivo se considera 
que debe tenerse presente que este debe guardar una proporcionalidad y razonabilidad 
en su protección. Por ello, es necesario, en primer lugar, revisar si es correcto 
establecer una sanción del 100% en relación a los años de servicio, en caso de no 
verificarse la causal necesidades de la empresa, puesto que nuestro ordenamiento 
actual posee como sanción máxima un 80% en el caso de los despidos indebidos por 
las causales de gravedad establecidas en el artículo 160 del Código del Trabajo, no 
pareciendo armónico que éstas sean sancionadas de forma menor al despido por 
necesidad de la empresa.
Asimismo, la razonabilidad y proporcionalidad deben ser observadas 
también puesto que la necesidad de la empresa suele ser la causal de despido más 
utilizada, por ser más probable su verificación de acuerdo a las variaciones que puede 
tener la economía, por tanto, también debe considerarse la amplitud del impacto de 
modificar el porcentaje de sanción, para poder determinar de manera correcta un 
guarismo adecuado, que logre proteger debidamente a las y los trabajadores.
2. Consagración legal de elementos reconocidos por la doctrina y 
jurisprudencia para la configuración de la causal necesidades de la empresa:
En el proyecto de ley se busca agregar elementos al artículo 161, 
tales como la objetividad necesaria para invocar la causal necesidades de la empresa, 
así como establecer la imposibilidad de reemplazar a la persona despedida. También 
se agrega el establecimiento de la obligación por parte del empleador de verificar las 
circunstancias del despido al invocar esta causal.
Estos elementos, hizo presente, no son nuevos en nuestro 
ordenamiento, puesto que, desde la doctrina y la jurisprudencia judicial laboral se han 
establecido que, para el establecimiento de esta causal, deben concurrir criterios de 
objetividad, gravedad y temporalidad, conocidos como los estándares o requisitos de 
procedencia de la causal en comento. De no ser así, corresponde al empleador soportar 
los perjuicios ocasionados, sin traspasarlos a los trabajadores.
De igual modo, la objetividad, entendida como la consideración de 
factores económicos externos, esto es, ajenos a la voluntad de las partes, es relevante, 
dado que implica que la razón del despido deba centrarse en necesidades de carácter 
económico o tecnológico, que autorizarían al empleador a despedir cuando no puede 
mantener su fuente laboral por motivos de naturaleza objetiva. Así ha sido considerado 
por la Excelentísima Corte Suprema en numerosos fallos, como, por ejemplo, en 
sentencia Rol N°87.268-2021 de fecha 17 de enero de 2023.
En este escenario, cabe preguntarse la necesidad de incorporar 
estos elementos a la norma, y de así considerarse, estudiar cuál sería la forma correcta
--- PÁGINA 8 ---
8
de incorporar estos elementos al Código del Trabajo, sobre todo considerando que la 
jurisprudencia y la doctrina también constituyen fuentes del derecho del trabajo. No 
obstante, es indudable que estos elementos son necesarios para la configuración de la 
causal de necesidades de la empresa, y deben configurarse de manera obligatoria y 
copulativa.
3. Sobre la alternativa entre indemnización o reincorporación: 
 
Al respecto, informó que actualmente nuestro ordenamiento no 
reconoce la reincorporación en este tipo de despidos, no obstante, no es una figura 
ajena a este. En el caso de los despidos antisindicales se reconoce la posibilidad de 
reincorporación, así como existió anteriormente en el caso de la tutela laboral.
Este tipo de sanción toma sentido, continuó, cuando el trabajador es 
la persona afectada por la actitud ilícita del empleador, y es posible cuestionarse si es 
que existe un derecho de opción en favor de éste por verse perjudicado por un despido 
cuya necesidad de la empresa no se acreditó en el juicio correspondiente. No obstante, 
la aplicación de una medida como esta debe ser dialogada entre trabajadores y 
empleadores en el estudio de esta moción, para concluir a través de un diálogo social 
el mejor mecanismo para resarcir el daño realizado a las y los trabajadores cuando son 
despedidos de manera improcedente, así como las consideraciones que tienen los 
empleadores al aplicar estas medidas.
4. La acreditación fehaciente de circunstancias: 
 
Sobre este punto, el señor Zenteno, dio cuenta de otras 
observaciones a la propuesta de carácter técnico, tales como la obligación de acreditar 
las circunstancias de necesidad de la empresa, de manera fehaciente, por el empleador 
en el momento de la comunicación del despido, en atención a que este requisito 
también se ha entendido que existe por parte de la doctrina y la jurisprudencia, en el 
entendido que la misiva de despido debe contener toda la argumentación que motiva 
el despido, y sólo sobre su contenido podrá realizar su defensa en un eventual juicio el 
empleador.
Además de lo anterior, no queda claro cuáles serían en concreto 
estas circunstancias, y cómo conversaría esta medida con la materia probatoria en caso 
de un juicio laboral, lo que habría que revisar con mayor profundidad.
5. Conclusiones: 
 
No obstante lo anterior, el señor Director del Trabajo reiteró que, 
como Ejecutivo, consideran relevante este tipo de proyectos que buscan proteger los 
derechos de las y los trabajadores, lo que debe realizarse en armonía y diálogo con los 
empleadores y organizaciones de trabajadores, para que este tipo de medidas no se 
aplique en un modo de imposición, sino más bien de consensos democráticos.
Por lo anterior, confluyó, resulta importante, debido a la materia que 
regula esta propuesta normativa, considerar el espacio para escuchar en audiencias a 
todas y todos los actores interesados, tanto del mundo del trabajo, como del
--- PÁGINA 9 ---
9
empresariado, y aquellos expertos técnicos que puedan aportar en la materia, así como 
de los organismos públicos que puedan aportar al conocimiento técnico, como por 
ejemplo la Dirección del Trabajo en relación a los impactos de las modificaciones sobre 
esta causal, para lograr que esta norma sea construida con la participación de todos 
los sectores, a partir de un diálogo social y democrático, y de acuerdo a las necesidades 
propias de nuestra legislación.
Ante pregunta del diputado señor Undurraga acerca de cuáles 
serían los problemas que se buscan resolver a través de la iniciativa, para que, a partir 
de ello, considerar a que experto en el tema solicitar su concurrencia, el diputado señor 
Giordano señaló que la propuesta normativa busca, principalmente, inhibir la 
aplicación injustificada de la causal de despido por necesidades de la empresa, y en 
caso de que judicialmente se declare como injustificada, establecer que el trabajador o 
trabajadora tenga la posibilidad de recuperar el puesto de trabajo.
A propuesta del diputado señor Santana (Presidente) la Comisión 
acordó recibir audiencias para el proyecto en estudio. Al respecto, las señoras y 
señores diputados podrán remitir a la Secretaría de la Comisión las propuestas de 
invitados para el mismo.
**************************
Las exposiciones realizadas, y el debate suscitado en esta sesión, 
quedan archivados en un registro de audio y video a disposición de las señoras y de 
los señores Diputados de conformidad a lo dispuesto en el artículo 256 del Reglamento 
de la Cámara de Diputados.
Por haberse cumplido con el objeto de la presente sesión, se levanta 
a las 18:42 horas.
PEDRO MUGA RAMÍREZ, 
Abogado, Secretario de la Comisión.