======================================================================
FUENTE   : https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=15577&prmTipo=DOCUMENTO_COMISIONSESIONACTA
TIPO     : PDF
TITULO   : COMISIÓN DE TRABAJO Y SEGURIDAD SOCIAL
AUTOR    : Abogado Ayudante Comisión (Cultura,Mujeres y Contaminación)
EXTRAIDO : 2026-03-29 06:28:49
======================================================================

--- PÁGINA 1 ---
COMISIÓN DE TRABAJO Y SEGURIDAD SOCIAL
Sesión 87ª, ordinaria, celebrada en martes 10 de octubre de 2023.
(Citada de 17:37 a 18:56 horas)
SUMA:
1) Continuó el estudio del proyecto de ley que "Modifica el 
Código del Trabajo con el objeto de incorporar un permiso 
para asistir a personas en riesgo de suicidio". BOLETÍN N° 
16267-13. Se aprobó en general. 
 
2) Recibió al vicepresidente de la Federación Nacional de 
Asociaciones de Enfermeras y Enfermeros de Chile 
(FENASENF), quien expuso acerca de la desvinculación 
de trabajadores a honorarios que fueron contratados con 
ocasión de la alerta sanitaria por Covid-19.
ASISTENCIA. Asistieron las diputadas señoras Orsini, doña Maite 
y Ossandón, doña Ximena, y los diputados señores Cuello, don Luis; Duran, don 
Eduardo; Giordano, don Andrés; Ibáñez, don Diego; Labbé don Cristián; Leal, don 
Henry; Santana, don Juan (Presidente); Sauerbaum, don Frank; Ulloa, don Hector y 
Undurraga, don Alberto.
Asimismo, concurrió a la sesión la diputada señora Musante, doña 
Camila.
Actuó como Abogado Secretario, el señor Pedro Muga Ramírez, y 
como Abogado Ayudante, el señor Germán Salazar Roblin.
----------------- 
 
 
CUENTA. -
El señor Secretario informó que se recibieron los siguientes 
documentos:
1.- Oficio 1837 de la Superintendenta de Seguridad Social de fecha 
29 de septiembre, por medio del cual remite informe anual de la Comisión Médica de 
Reclamos de Accidentes del Trabajo y Enfermedades Profesionales, dando 
cumplimiento de la Glosa N°04 correspondiente a la Partida 15, capítulo 06 - Programa 
01, de la ley de presupuestos.
2.- Correo del diputado Alberto Undurraga, mediante el cual hace 
llegar carta de la Asociación de Exonerados Públicos por el Gobierno de Sebastián 
Piñera (2010 - 2014).
--- PÁGINA 2 ---
2
3.- Carta de la señora Daniela Núñez por medio de la cual relata la 
situación que ha vivido su marido, debido a denuncias injustificadas de acoso laboral y 
sexual en sucursal de Banco Estado en la región del Biobío.
4.- Correo del Director Nacional de la Dirección del Trabajo, a través 
del cual excusa su participación del día de hoy, debido a que en dicho horario tiene 
agendada una actividad la cual le fue imposible reprogramar, más aún, considerando 
el feriado de ayer. Solicita se transmita sus excusas, manifestando desde ya su 
absoluta disposición a concurrir a la próxima sesión del martes 17 de octubre para 
exponer sobre la invitación, si es que así se estima necesario.
MATERIAS SOBRE LA CUENTA. -
No hubo.-
TEMAS PREVIOS.
El diputado señor Labbé lamentó la ausencia de la Ministra del 
Trabajo y Previsión en la presente sesión, para que se refiera, entre otros temas, sobre 
la alta cifra de trabajadores informales y el 8.8% de desempleo según las estadísticas 
del INE. Al respecto, el diputado señor Sauerbaum pidió que se invite a la Ministra 
señalada como también al Ministro de Economía para abordar la materia de la situación 
económica que redunda en un alto desempleo.
El diputado señor Undurraga solicitó que el gobierno presente las 
indicaciones anunciadas a la reforma previsional, con el fin de que, una vez 
presentadas, en esta instancia de construya un acuerdo para tal efecto y así el proyecto 
avance.
En este contexto, el diputado señor Sauerbaum manifestó que, 
desde su partido, ha existido intención de conversar para avanzar en el proyecto de 
reforma previsional, sin embargo, que el proyecto se encuentre estancado es 
responsabilidad del Gobierno. Asimismo, propuso separar la reforma con el fin de 
aprobar las materias en donde existe acuerdo, como por ejemplo el aumento de la PGU.
Los diputados señores Ulloa y Undurraga solicitaron que se reciban 
en audiencia a representantes de los trabajadores de plataforma, como Uber u otras, 
con el fin de abordar los efectos perjudiciales de la entrada en vigencia del reglamento 
de la ley que los rige en el mes de enero del año 2024.
ORDEN DEL DÍA. -
Proyecto de ley que "Modifica el Código del 
Trabajo con el objeto de incorporar un permiso 
para asistir a personas en riesgo de suicidio". 
BOLETÍN N° 16267-13.
--- PÁGINA 3 ---
3
Para continuar el estudio del proyecto, la Comisión recibió en 
audiencia a los psicólogos, señora Amira Juri Nahas, Psicóloga y al señor Pablo 
Ferrer González.
En primer lugar, el señor Pablo Ferrer González, a modo de 
antecedentes, informó que, según la Organización Panamericana de la Salud (2023), 
el suicidio es un problema de salud pública que requiere mayor atención y cuidado en 
la actualidad. Es prevenible con intervenciones oportunas, basadas en evidencia y 
generalmente a bajo costo.
Aproximadamente, continuó, 703.000 personas mueren por suicidio 
cada año a nivel mundial. Ello corresponde a una muerte, por esta causa, cada 40 
segundos. Detrás de cada muerte por suicidio existen numerosos intentos de suicidio, 
que en general corresponden a situaciones de crisis en que, una correcta intervención, 
puede conllevar a establecer una relación de ayuda entre la persona que ha presentado 
la conducta suicida y un equipo local de Salud y su red de apoyo, lo cual se configura 
como un potente factor protector.
Asimismo, posterior a la pandemia por COVID-19, OPS (2023), 
reconoce la necesidad de tomar especial atención de esta problemática de salud, pues 
la pandemia incrementó la cantidad de personas que experimentan sentimientos de 
pérdida, sufrimiento y estrés.
Hizo presente que, según el Informe regional sobre mortalidad por 
suicidio de marzo de 2021, OPS indica que en las Américas existe un promedio de 
98.000 muertes por suicidio al año (período 2015-2019); el suicidio es la tercera causa 
de muerte entre los jóvenes de 20 a 24 años en esta región y las personas con tasas 
de muerte por suicidio más altas son las pertenecientes al rango etario entre 45 y 59 
años y las de 70 años o más. Se estima que la tasa de suicidio tuvo un incremento en 
un 17% en los años transcurridos entre 2000 y 2019 en América Latina.
En Chile, informó el señor Ferrer, tomando como referencia al año 
2016, se tiene que la tasa ajustada por suicidio fue de 9,2 casos por cada 100.000 
habitantes en población general y de 3,3 y de 15,3 casos por cada 100 .000 habitantes 
en mujeres y hombres de forma respectiva (MINSAL, 2023).
De igual modo, se estima que posteriormente a lo ocurrido con la 
situación de Salud Mental nacional a propósito de la pandemia por COVID -19, dichas 
tasas deberían incrementarse. Una muestra de ello es que, del total de atenciones de 
urgencia por causa y por semana en el país, en el presente año, 8380 fueron tipificadas 
como asociadas a ideación suicida y dicha cifra bastante elevada, probablemente da 
cuenta de solo una parte del total de atenciones, pues es frecuente el subdiagnóstico 
de estas situaciones de crisis de salud mental.
En cuanto a la suicidalidad, informó que la muerte por suicidio 
generalmente es la expresión de una suicidalidad elevada. Por suicidalidad, se 
entiende al continuo que contempla la ideación (pensamientos de muerte activos o 
pasivos); planificación (el conjunto de determinaciones que conllevan a la ejecución de 
un intento de suicidio incluyendo: fechas, horas, y la elección de medios letales), intento
--- PÁGINA 4 ---
4
suicida (conducta suicida que no conlleva a la muerte) y finalmente la muerte por 
suicidio (MINSAL,2023).
En sí, continuó el expositor, esta suicidalidad elevada, se expresa 
en un contexto que involucra a la persona afectada por ella a partir de diversas causas 
provenientes desde también diversos orígenes tanto biológicos como psicológicos, 
como sociales. Por lo tanto, es un fenómeno multicausal y multivariado. Por cada 
muerte por suicidio hay diversos intentos (algunos estudios plantean diversos números) 
pero concluyentemente se estima que el riesgo de morir por suicidio es 100 mayor entre 
quienes presentan intentos previos de suicidio, en comparación con quienes no los 
presentan como antecedente (MINSAL, 2023)
Respecto a los factores de riesgo, según la OMS son los siguientes: 
(i) Historial y patrones familiares. (ii) Estilo cognitivo y de la personalidad. (iii) Factores 
culturales y sociodemográficos. (iv) Presencia de trastornos mentales (sin adecuado 
tratamiento e intervención). (v) Presencia de intentos de suicidio previos.
Otros Factores relevantes son: (i) Quiebre en vínculos significativos. 
(ii) Escasos vínculos de apoyo y aislamiento social. (iii) Consumo de sustancias.
En este contexto, sostuvo que los factores, de riesgo, más diversas 
causas y variables conllevan a que la suicidalidad que se expresa en una persona, lo 
haga de forma aguda a través de crisis suicidas, en ciertos momentos de su vida. 
Dichas crisis en general duran minutos y rara vez horas, días o semanas y en ellas la 
intervención oportuna, ganar tiempo y vincularse, son aspectos trascendentales.
Una suicidalidad elevada, comentó el señor Ferrer, es la 
manifestación de un conjunto de factores de riesgo biopsicosociales, que, en una 
persona determinada, en un determinado momento, hacen crisis a propósito de uno o
--- PÁGINA 5 ---
5
unos gatillantes. En este marco, algunos gatillantes comunes de dichas crisis, según 
Alejandro Gómez (2018) serían: -Discusiones con parejas o familiares. -Separaciones. 
-Rechazo social, entre otros.
En consecuencia, señaló que existen diversos factores que pueden 
influir en la clasificación del riesgo suicida y que la percepción de un medio protector 
confiable hace una enorme diferencia entre la forma en que una crisis suicida puede 
desarrollarse hacia una mayor o menor gravedad y es uno de los más relevantes. La 
percepción de apoyo es un factor protector sociocultural frente al incremento de la 
suicidalidad. Al igual que: mantener buenas relaciones con amigos, colegas y vecinos, 
el compartir con amigos y referentes sociales que no presenten consumos 
problemáticos de sustancias, al igual que la integración social, laboral, deportiva y 
comunitaria en general.
Asimismo, el vínculo con otro es un eficiente factor protector frente 
a la suicidalidad e incluso un elemento central en la intervención frente a crisis suicida.
Al respecto, favorecer el establecimiento de un vínculo de apoyo en 
una persona que presenta suicidalidad elevada, es una forma eficaz y eficiente de 
prevenir futuros intentos de suicidio, de promover factores protectores socioculturales 
y fomentar el establecimiento de una relación de ayuda entre la persona y su medio, 
que le pueden permitir recuperarse de dicha situación de crisis.
Existen ejemplos formales, que han promovido al vínculo como 
elemento de intervención en crisis suicida. Uno de ellos es recogido por el Programa 
Nacional de Prevención del Suicidio como una intervención eficaz. La formación de 
Facilitadores comunitarios en Prevención del suicidio: intervención que a través del 
vínculo busca: apoyar el proceso de intervención inicial, generar una red de apoyo, 
ganar tiempo y promover una asociación entre la persona en crisis y el interventor 
desde la escucha empática.
Otro ejemplo, agregó, es la UPI (Unidad de Personas con Intento 
Suicida), Unidad de Intervención en Crisis Suicida en el Hospital Base de Valdivia, que 
a través de esta primera intervención orientada hacia el vínculo, el contacto y el 
establecimiento de una relación de ayuda, ha permitido reducir el número de reintentos 
en personas con suicidalidad elevada, de forma sustancial.
Sin embargo, hizo presente que es bien sabido que estas 
intervenciones formales, no logran abarcar el universo de casos en que se presenta un 
intento de suicidio a nivel nacional, en que está en riesgo la vida de la persona y en que 
una vinculación eficaz puede hacer la diferencia entre pedir ayuda frente a un reintento 
o no.
En este contexto, promover que un familiar o persona significativa 
pueda acompañar a una persona que ha presentado un intento de suicidio en sus 
primeros días post intento: (i) Es una forma de complementar las buenas prácticas 
formales que existen con respecto a la prevención del suicidio y que se centran en el 
vínculo. (ii) De llegar a lugares donde el alcance de la respuesta pública está aún en
--- PÁGINA 6 ---
6
desarrollo (iii) De fomentar la participación ciudadana, la concientización sobre la Salud 
Mental y el desarrollo de prácticas comunitarias en prevención del suicidio.
De igual modo, complementó, la evidencia plantea que las primeras 
72 horas post hospitalización por un intento de suicidio son de riesgo relevante en 
materia de reintento y diversos estudios plantean que en general todo el primer mes 
post intento es un período de riesgo a tener en consideración.
Por consiguiente, finalizó, tanto los plazos como la orientación del 
presente proyecto de ley sobre el que estamos reflexionando justamente hoy 10 de 
octubre día de la Salud Mental, recogen una necesidad relevante en un formato 
apropiado, que la evidencia tiende a respaldar.
A su turno, la señora Amira Juri Nahas, manifestó que toda muerte 
de un ser querido acarrea un duelo profundo que conlleva una de las grandes penas 
que viven los seres humanos. Con todo, cuando la muerte ocurre por decisión propia, 
es decir, suicidio, es un doble dolor, dado que al sufrimiento se le agrega el dolor de la 
perdida con sentimientos de culpa, pues surgen cuestionamientos tales como “pude 
hacer algo más”, “por qué no estuve”, por qué no hice más preguntas”, “por qué no me 
preocupé más”, “por qué no le demostré más cariño”, etc.
En este contexto, y en el entendido de que uno de los grandes 
dilemas que tenemos como seres humanos es el equilibrio entre familia y trabajo, este 
proyecto de ley es necesario en el sentido de que una familia está pasando por el difícil 
trance de contar con un miembro con una problemática de salud mental importante, y 
una vez establecido un riesgo de salud de suicidio, el tema del acompañamiento 
significativo desde el punto de vista afectivo para el propio paciente es un factor 
protector muy importante.
Asimismo, una de las vivencias más relevante que vive una persona 
en riesgo de suicidio es el sentimiento de soledad y de desamparo, no necesariamente 
respecto del vínculo cercano de familiares, sino que, de un contexto social más amplio, 
de manera que los sistemas de trabajo que permiten o no, equilibrar adecuadamente 
los tiempos de trabajo y de familia, juegan un rol muy notable.
En este escenario, la señora expositora destacó el concepto de 
resiliencia, señalando que este no se cierra desde el punto de vista o fenómeno 
individual (personas más fuertes o más débiles), más bien la resiliencia es un fenómeno 
social compuesto por tejidos sociales que permiten o no permiten el desarrollo de la 
resiliencia, especialmente en personas jóvenes, sector en donde se ubica el mayor 
riesgo. Al respecto, este proyecto puede formar parte de dicho tejido social en un 
sentido positivo y favorecedor para la resiliencia, junto con propender una sociedad 
resiliente que permita una mayor resiliencia individual a través del acompañamiento y 
del cuidado de otro significativo, para que permita salir de esta sensación interna 
subjetiva de desesperanza, que puede llegar a ser tan potente para que una persona 
decida quitarse la vida.
A mayor abundamiento, la señora Juri señaló que permitir, a través 
del presente proyecto de ley, un tiempo, generalmente dedicado al trabajo, para ir en
--- PÁGINA 7 ---
7
acompañamiento de quien se encuentre en riesgo de suicidio, permite dar una señal 
simbólica como sociedad de que estamos preocupados de que todas las personas, que 
viven en sufrimiento de pensar que la vida ya no tiene sentido o que su vida es una 
carga para otras, puedan sentirse acompañados o cuidados en dicho momento de 
crisis.
Terminada la presentación, la diputada señora Ossandon, para los 
efectos del proyecto, preguntó sobre quien debe establecer que una persona sufre 
riesgo suicida junto con consultar cómo se puede definir quién sería la persona 
significativa.
Al respecto, la señora Juri, sobre quien debe ser el otro significativo 
o acompañante, en el entendido de que una persona en crisis emocional pierde 
raciocinio, sostuvo que la decisión debe ser respaldada por un profesional tratante, ya 
sea psiquiatra o psicólogo. Con todo, ojalá con el acuerdo del paciente, sin imposición, 
se debe determinar cuál será la mejor decisión. En este sentido, señaló que es 
indispensable tomar la opinión del afectado, pero si el paciente es adolescente o cuenta 
con limitaciones para tomar la decisión, la designación de quien es el acompañante 
significativo, debe ser respaldada por el profesional tratante.
En cuanto al tiempo que han demostrado un efecto de disminución 
en el riesgo suicidio, señaló que las medidas se deben tomar en el plazo más inmediato 
posible a la crisis suicida, dado que es el periodo en donde requiere de urgencia de 
atención por la situación de vulnerabilidad que está viviendo. Por lo tanto, el otro 
significativo, ya sea amigo o familiar cercano, ojalá acordado entre el paciente y el 
profesional tratante, debe poder ausentarse del trabajo por un periodo determinado 
inmediato a la crisis suicida y no inferior a 10 días hábiles, pues se trata de una crisis 
profunda.
El diputado señor Giordano señaló que el proyecto debe significar 
una oportunidad para aquellos que atraviesan este tipo de situaciones y para sus 
círculos familiares, y que no sea, en definitiva, letra muerta. Para tal efecto, propuso 
establecer un permiso remunerado, de carácter excepcional, para los trabajadores del 
sector privado.
El diputado señor Leal pidió la concurrencia de la Ministra del 
Trabajo, para conocer si existe disposición por parte del Gobierno en orden a otorgar 
financiamiento al proyecto de ley o de propuestas de mecanismos para los efectos que 
se propone, con el fin de que no termine siendo un permiso sin goce de sueldo.
A petición de los diputados señores Giordano y Ulloa, la Comisión 
acordó oficiar a la Biblioteca del Congreso Nacional, a fin de solicitar la realización de 
un informe sobre legislación comparada relativo a la materia en estudio, que incluya 
información acerca de los tipos de permisos, ya sean remunerados o no remunerados, 
y los acompañamientos o apoyos que las diversas legislaciones disponen como 
remedio o medidas para las personas en riesgo de suicidio.
Así se acuerda.
--- PÁGINA 8 ---
8
-- Sometido a votación el proyecto en estudio se aprobó por 11 
votos a favor, 0 en contra y ninguna abstención.
(A favor votaron las diputadas señoras Orsini, doña Maite y 
Ossandón, doña Ximena, y los diputados señores Duran, don Eduardo; Giordano, 
don Andrés; Ibáñez, don Diego; Labbé don Cristián; Leal, don Henry; Santana, don 
Juan (Presidente); Sauerbaum, don Frank; Ulloa, don Hector y Undurraga, don 
Alberto.)
Se acordó como plazo para la formulación de indicaciones al 
proyecto de ley, para efectos de la confección del comparado, el lunes 23 de octubre 
de 2023.
Así se acuerda.
***
Audiencia. 
 
La Comisión recibió en audiencia al señor Omar Solís Gomez 
vicepresidente de la Federación Nacional de Asociaciones de Enfermeras y Enfermeros 
de Chile (FENASENF), quien se refirió acerca de la demanda de continuidad del 
personal de refuerzo contratado a honorarios con ocasión al Covid-19, pues el despido 
de más de 6.500 trabajadores y trabajadoras de la salud que pasaron a cumplir labores 
permanentes y esenciales en los servicios, provocará un escenario catastrófico y de 
crisis sanitaria, considerando la largas listas de espera que existen en este contexto 
post covid-19, entre otras consecuencias.
Al respecto, y luego de una breve ronda de comentarios, la Comisión 
acordó oficiar a los Ministerios del Trabajo, Salud y Hacienda, a fin de manifestar la 
preocupación de sus integrantes en consideración a tales desvinculaciones, pues, junto 
con afectar directamente la atención a los usuarios de la salud pública, provocaría una 
mayor sobrecarga para los trabajadores que continuarían en sus funciones.
Así se acuerda.
**************************
El debate habido en esta sesión queda archivado en un registro de 
audio digital, conforme a lo dispuesto en el artículo 256 del Reglamento. Asimismo, se 
encuentra contenido en el registro audiovisual1 de la misma.
Por haberse cumplido con el objeto de la presente sesión, se levanta 
a las 18:56 horas.
PEDRO MUGA RAMÍREZ, 
Abogado, Secretario de la Comisión. 
 
1 Disponible en: https://www.democraciaenvivo.cl/player.aspx?id=75957