======================================================================
FUENTE   : https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=16154&prmTipo=DOCUMENTO_COMISIONSESIONACTA
TIPO     : PDF
TITULO   : COMISIÓN DE TRABAJO Y SEGURIDAD SOCIAL
AUTOR    : Abogado Ayudante Comisión (Cultura,Mujeres y Contaminación)
EXTRAIDO : 2026-03-29 06:29:23
======================================================================

--- PÁGINA 1 ---
COMISIÓN DE TRABAJO Y SEGURIDAD SOCIAL
Sesión 73ª, ordinaria, celebrada en martes 13 de junio de 2023.
(Citada de 17:35 a 19:22 horas)
SUMA:
1) Continuó el estudio del proyecto de ley que "Modifica el 
Código del Trabajo para ampliar el número de delegados 
sindicales por obra o faena y regular la duración de su 
fuero laboral", correspondiente al boletín N° 14.497-13. 
 
2) Continuó el estudio del proyecto de ley que “Modifica el 
Código del Trabajo para elevar las exigencias de la causal 
de 
despido 
por 
necesidades 
de 
la 
empresa”, 
correspondiente al boletín N°15.446-13.
ASISTENCIA. Asistieron, de manera presencial, las diputadas 
señoras Orsini, doña Maite y Ossandón, doña Ximena, y los diputados señores 
Cuello, don Luis; Duran, don Eduardo; Giordano, don Andrés; Ibáñez, don Diego; 
Leal, don Henry; Santana, don Juan (Presidente); Sauerbaum, don Frank; Ulloa, don 
Hector y Undurraga, don Alberto.
De manera telemática, asistió el diputado señor Labbé don Cristián.
Asimismo, asistió el diputado señor Barrera, don Boris.
Actuó como Abogado Secretario, el señor Pedro Muga Ramírez, y 
como Abogado Ayudante, el señor Germán Salazar Roblin.
----------------- 
 
 
CUENTA. -
1.- Oficio 513-371 de fecha 7 de junio de S.E. el Presidente de la 
República, a través del cual hace presente al urgencia calificada de "Simple" en el 
despacho del proyecto de ley que "Modifica el Código del Trabajo para ampliar el 
número de delegados sindicales por obra o faena y regular la duración de su fuero 
laboral". BOLETÍN N° 14497-13.
2.- Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Giordano 
y Winter; y de las diputadas señoras Delgado; Gazmuri; Mix; Molina; Orsini; Serrano y 
Yeomans, que "Modifica el Código del Trabajo en relación con la protección, garantías 
y organización de los trabajadores en el sistema de teletrabajo". BOLETÍN N° 16013-
13.
3.- Oficio 18.388 de fecha 17 de mayo del Secretaria General de la 
Corporación, por medio del cual comunica a la Comisión de Trabajo y Seguridad Social 
la remisión del proyecto de ley que modifica el Código del Trabajo para otorgar un
--- PÁGINA 2 ---
2
permiso laboral por menstruación dolorosa, correspondiente al boletín N° 15.933-34, 
una vez que sea informado por la Comisión de Mujeres y Equidad de Género.
4.- Carta de fecha 13 de junio de la Ministra del Trabajo por medio 
del cual agradece y excusa su participación el día de hoy, debido a diversas actividades 
ministeriales, de carácter impostergable, y agendadas con anterioridad, lo cual hace 
imposible asistir en esta ocasión.
MATERIAS SOBRE LA CUENTA. -
No hubo.-
TEMAS PREVIOS.
El diputado señor Ulloa se refirió sobre la preocupación que 
existe desde las empresas de plataformas digitales de servicios y sus trabajadores, por 
la amenaza que existe para sus fuentes de empleo debido a la implementación del 
reglamento que regula la ley, que debiera regir desde el mes de enero del año 2024. Al 
respecto, solicitó invitar al profesor Louis de Grange, quien elaboró un estudio sobre el 
tema planteado y a dirigentes de asociaciones de conductores, señor Wilfredo Soto, 
por parte de Greco, y a don Fabian Constanzo por parte de Simcap, a fin de que 
expongan sobre los posibles impactos a las fuentes laborales ante la entrada en 
vigencia de la ley señalada.
Así se acuerda.
El diputado señor Undurraga solicitó oficiar a la Ministra del 
Trabajo y Previsión Social, con el objeto de que informe los resultados de la mesa 
técnica de conciliación, trabajo, familia y vida personal que se formó el año 2022 para 
avanzar en normas sobre corresponsabilidad, teletrabajo, sala cuna, fuero del padre, 
entre otros.
Asimismo, para que informe acerca de las fechas estimadas en 
que los proyectos que versan sobre estas materias, y que fueron resultados de la 
mencionada mesa de trabajo, serán ingresados para su tramitación legislativa.
Junto a lo anterior, hacer presente que diversas organizaciones, 
como, por ejemplo, Fundación Ronda, por intermedio de su fundadora y directora de 
incidencia, han manifestado su interés en conocer los avances en los resultados de 
dicha mesa técnica y que estos se materialicen, a través de iniciativas legislativas, a la 
brevedad posible.
Así se acuerda.
De igual modo, el diputado señor Undurraga pidió oficiar a la 
Subsecretaría de Previsión Social y al IPS, a fin de que informen sobre los rechazos 
producidos con motivo del otorgamiento de la PGU, donde según denuncias recibidas, 
entre otras, existiría publicidad engañosa respecto del PFP (Puntaje de Focalización 
Previsional), instrumento que se estaría utilizando en lugar del RSH (Registro Social de 
Hogares). Asimismo, adjuntando diversas denuncias recibidas con ocasión de 
rechazos en el pago de la PGU, en particular, debido a problemas por errores en la
--- PÁGINA 3 ---
3
determinación del monto de la Pensión Autofinanciada de Referencia (PAFE), a fin de 
que informe sobre el criterio que se estaría tomando para el cálculo de la PAFE.
Así se acuerda.
Por su parte, el diputado señor Cuello solicitó que se invite a la 
CUT para que den su opinión acerca del proyecto de ley, iniciado en Mensaje de S.E., 
el Presidente de la República, que "Flexibiliza los requisitos de acceso, incrementa el 
monto de las prestaciones al seguro de desempleo de la ley Nº 19.728 y establece otras 
modificaciones que indica", correspondiente al boletín N° 15.990-13.
Así se acuerda.
ORDEN DEL DÍA. -
Proyecto de ley que "Modifica el Código del 
Trabajo para ampliar el número de delegados 
sindicales por obra o faena y regular la 
duración de su fuero laboral", correspondiente 
al boletín N° 14.497-13, calificado con 
urgencia “simple”. 
 
Para continuar el estudio del proyecto, la Comisión recibió en 
audiencia a los señores Marcos Gonzalez Órdenes, Gerente de Recursos Humanos 
de la Empresa Incolur y a don Jorge Muñoz, Gerente de Recursos Humanos de la 
Empresa Incafal.
En primer lugar, el señor González, Gerente de Recursos Humanos 
de la Empresa Incolur, informó que trabaja desde hace 25 años en el área de relaciones 
laborales, negociando y estableciendo vínculos con sindicatos interempresas. En este 
contexto, señaló que apoya el proyecto en estudio dado que pone el foco en dos 
grandes problemas presentes en la legislación con respecto a los sindicatos 
interempresa: un problema dice relación con cómo se eligen a los delegados que 
representan a los trabajadores y, el otro problema, se refiere a la duración del fuero de 
dichos delegados.
En cuanto al primer problema, explicó que la empresa en la cual 
trabaja desarrolla proyectos de obras civiles, montajes y movimientos masivos de tierra. 
Las obras, continuó, se desarrollan desde Iquique hasta Los Andes, dado lo anterior, 
cobra sentido que los delegados se elijan de acuerdo a la cantidad de afiliados que 
pueda tener un sindicato en la obra o faena en donde tienen presencia, pues, es 
complejo, para la organización sindical y su representación, el contar con delegados en 
Los Andes que representen o se vinculen con trabajadores en Iquique.
Asimismo, respecto del segundo problema que dice relación con la 
duración del fuero, hizo presente que los proyectos duran entre 6 a 12 meses y los 
contratos de los trabajadores, en promedio, duran 4 meses y medio, sin embargo, el 
fuero para los delegados continua por el tiempo que sus estatutos definan, a pesar de 
terminar el proyecto. Dicha situación genera que se culmine negociando con los 
delegados el termino de sus contratos laborales, debido a que no siempre se cuenta 
con proyectos necesarios para poder absorber toda la cantidad de delegados que
--- PÁGINA 4 ---
4
puedan haber sido nominados. En la práctica, continuó, se ha visto que delegados 
sindicales han transformado su condición de delegado en un negocio al final del 
proyecto, quienes buscan un pago para liberar el fuero.
A su turno, el señor Muñoz, Gerente de Recursos Humanos de la 
Empresa Incafal, en la misma línea del expositor anterior, señaló que la propuesta 
normativa es muy necesarias, pues existen sindicatos, no todos, que han utilizado el 
fuero para realizar negocios.
Con todo, solicitó que se defina, de manera clara, la duración y el 
termino de obra o faena, pues se podría considerar diversas variables interpretables 
respecto de si se terminó o no la obra o faena, como, por ejemplo, si aún existen 
observaciones en la obra por terminar.
Para finalizar, destacó que se busque establecer que existan 
delegados por cada obra o faena, dada las diversas particularidades que posee cada 
obra.
Terminada la presentación, y ante consulta del diputado señor 
Giordano respecto de cómo se ha visto la accidentabilidad en lugares donde 
efectivamente existe una relación con los sindicatos y en aquellos lugares en donde no 
existen dirigentes sindicales, el señor González manifestó que no está seguro en que 
podría favorecer la presencia del delegado sindical en una obra en el ámbito de la 
accidentabilidad, sin embargo, la presencia del delegado favorece una mejor 
comunicación y ambiente laboral; favorece un entendimiento más rápido de las 
problemáticas de los trabajadores y fomenta el dialogo laboral, por ende, la presencia 
del delegado es fundamental para los proyectos.
Ante la misma consulta, el señor Muñoz señaló que han vivido la 
experiencia de contar con buenos delegados que ayudan, apoyan y asesoran a los 
comités paritarios, pero no generan una mayor incidencia para reducir los índices de 
accidentabilidad.
El diputado señor Barrera destacó las recientes presentaciones, 
dado que ilustraron, desde el punto de vista del empleador, sobre la importancia de que 
se tenga una relación con los trabajadores, remarcando, al mismo tiempo, las distintas 
realidades en cada obra, dadas las características propias, tanto de la obra en sí misma 
como de la implementación para los trabajadores y su preparación.
***
Proyecto de ley que “Modifica el Código del 
Trabajo para elevar las exigencias de la causal 
de despido por necesidades de la empresa”, 
correspondiente al boletín N°15.446-13. 
 
Para estos efectos, la Comisión recibió en audiencia a la señora 
Marcela Torres Acuña, Presidenta Nacional de la Asociación de Funcionarios y 
Profesionales de la Corporación de Asistencia Judicial – AFUNPRO; al señor Juan
--- PÁGINA 5 ---
5
Ulloa Clasing, Tesorero Nacional de AFUNPRO y al señor Rodrigo Valdivia Merino, 
Abogado.
En primer lugar, la señora Torres Acuña, Presidenta Nacional de la 
Asociación de Funcionarios y Profesionales de la Corporación de Asistencia Judicial – 
AFUNPRO, valoró que se les reciba en la presente instancia, por cuanto no vienen 
desde la academia, sino que desde lo práctico, pues atienden a diario a trabajadores, 
ergo, conocen su realidad desde dicho ámbito.
La institución que representa, continuó, es de defensa de los 
derechos laborales. En ella, y para conocimiento de la Comisión, en el año 2022, 
ingresaron un total de 5.439 causas, lo que representa un incremento del 16% en 
relación al año anterior y se traduce en una participación del 6% del total de causas 
presentadas en tribunales a nivel nacional. Del total de causas terminadas y tramitadas 
por la oficina laboral, 4.066 causas tienen un término favorable para los usuarios, lo 
que equivale a un 86%. En este contexto, hizo énfasis respecto de que se atiende a 
una gran cantidad de trabajadores con dotaciones bastante precarias, con todo, son 
parte de un operador muy relevante en los tribunales.
A continuación, hizo presente que, en base a datos otorgados por la 
Dirección del Trabajo, entre los meses de enero y abril del presente año, de las 
causales de terminación de las relaciones laborales, la causal del artículo 161 inc 1, del 
CT, representó un 17,32%, siendo esta la tercera más utilizada luego de la causal por 
vencimiento de plazo convenido y la causal de conclusión del trabajo o servicio que dio 
origen al contrato.
Al respecto, y dadas las cifras que representan una alta utilización 
de la causal de necesidad de la empresa, comentó que, como operadores jurídicos, es 
muy relevante que la discusión se enfoque en la causal ya señalada, en su 
configuración, y en como esta ha sido mal utilizada por el mundo del trabajo, 
especialmente por los empleadores, pues, a pesar de que la causal es considerada 
como objetiva, los trabajadores, en la práctica, informan que fueron despedidos por 
diversas circunstancias que se alejan de lo objetivo, tales como la represalia.
En la misma línea, el señor Ulloa Clasing, Tesorero Nacional de 
AFUNPRO, señaló que el proyecto en estudio es oportuno, necesario y su redacción 
es correcta. En su contenido se incorporan elementos a la normativa que, hasta el 
momento y desde su origen en el año 1966, es considerada como ambigua, vaga y con 
términos muy amplios, y que han permitido dar un término unilateral de la relación 
laboral sin una real causa.
Continuó expresando que es menester especificar el contenido de la 
normativa que habilita la causal, pues, por un lado, la Corte Suprema ha fijado criterios 
específicos de objetividad y respecto de los requisitos para que la causal opere, que 
son mencionados en el articulado de la propuesta. Por otro lado, es necesaria su 
especificación, dado que la cantidad de tribunales especializados en materia laboral en 
nuestro país, y que son los que comprenden en mejor medida esta materia, son los 
menos, pues, en general, las causas laborales en nuestro país son resueltas por 
tribunales de competencia común que cuentan con una mirada civilista, por ende,
--- PÁGINA 6 ---
6
estiman que el contrato laboral lo conforman partes que se encuentran en igualdad de 
condiciones, sin contar con una visión pro trabajador ni tampoco consideran el principio 
de estabilidad en el empleo.
A mayor abundamiento, manifestó que es necesario unificar el 
criterio que efectivamente dice la doctrina y la jurisprudencia, a través de la modificación 
de la ley, con el objeto de que todos los tribunales del país interpreten la causal de la 
misma manera como actualmente se está considerando.
Por otro lado, hizo presente que un porcentaje importante de causas 
que son tramitadas por medio de la Oficina de Defensa Laboral, son causas monitorias, 
por ende, su cuantía es menor y no tienen la posibilidad de arribar a la Corte Suprema 
a través de un recurso de unificación. Al respecto, sostuvo que la posibilidad de aplicar 
esta libertad de despido velada por parte del empleador, se concreta recurrentemente 
en la realidad, aplicándose esta de manera libre, no obstante ser esta causal de 
carácter objetiva, basado en el hecho que está adherida al pago de una indemnización 
y una baja sanción del 30% si esta es considerada ilegal o injustificada.
Por último, señaló que establecer el recargo de un 100% sería de 
utilidad para desincentivar la aplicación de esta causal por parte del empleador, dado 
que, actualmente, el 30% de sanción es considerada en los costos del empleador para 
ejecutar el despido.
A continuación, el señor Valdivia Merino, abogado y socio del 
Grupo Defensa, informó que, como oficina de defensa laboral de carácter particular, 
ingresaron aproximadamente 1.200 demandas laborales en el año 2022, 
primordialmente en defensa de trabajadores.
Desde dicha vereda, planteó que lo que se tiene que considerar es 
el objeto del proyecto de ley en relación con la causal de necesidad de la empresa junto 
con el principio de estabilidad del empleo, el cual debe imperar cuando se estudia y se 
aplica el artículo 161 del CT. En este escenario, sostuvo que, para mejorar y modificar 
el artículo, se debe tener presente dicho principio, pues, actualmente, esta causal no 
está cumpliendo el objeto de mantener la estabilidad del empleo. A modo ejemplar, 
informó que muchas empresas tienen interiorizado el recargo del 30% debido a que es 
considerado menor, sin que cumpla el efecto disuasivo que debiese tener para evitar 
la aplicación de la causal.
Asimismo, señaló que, en base a su experiencia, una demanda por 
despido injustificado cuando se aplica la causal de necesidad de la empresa se puede 
ganar desde el punto de vista del trabajador de dos maneras: de forma, dado que no 
se cumplieron los requisitos de formalidad que exige la ley, o yendo al fondo, a través 
de la incorporación de la jurisprudencia reiterada que exige que se esté frente a una 
real necesidad de la empresa.
De igual modo, y junto con hacer presente que más del 90% de 
causas que terminan en sentencia son declaradas en favor del trabajador por existir un 
despido injustificado, ergo, las empresas casi nunca logran justificar dicha real 
necesidad, informó que el recargo del 30% es sobre los años de servicio, siendo este
--- PÁGINA 7 ---
7
punto importante, porque se debe analizar cuál sería el universo real que se podría ver 
beneficiado a través de la normativa propuesta. Al respecto, a modo ejemplar, explicó 
que, si actualmente se despide a un trabajador con menos de un año de servicio, y el 
despido es considerado injustificado, no habría sanción alguna, sumado lo anterior a la 
baja sanción que existe en favor de los que llevan más años trabajando.
Respecto de la propuesta propiamente tal, el señor Valdivia, señaló 
que es necesaria la modificación normativa para así incorporar los criterios 
jurisprudenciales que de manera reiterada han sentenciado los tribunales, con el 
propósito de disuadir la utilización de esta causal, por parte de los empleadores, en una 
etapa previa a la judicialización.
Con todo, planteó que, junto a lo anterior, es necesaria la 
armonización de la normativa con las demás causales que establece el Código, para 
que así, en el entendido de que se establezcan muchos requisitos y sanciones muy 
graves para su aplicación, los trabajadores no sean despedidos por otras causales 
obteniendo un menor recargo.
En cuanto a la propuesta de que se posibilite la reincorporación del 
trabajador, manifestó que esta no es una buena solución, pues probablemente la 
relación laboral ya se encuentre quebrada, por tanto, no se encontrarán muchos casos, 
en la práctica, de trabajadores que expresen su intención de regresar al lugar de trabajo 
en donde recientemente fueron despedidos porque se estaría forzando la relación 
laboral, salvo en algunos rubros como el de la minería.
Para culminar, sostuvo que lo recomendable es endurecer las 
sanciones; disuadir en el sentido de establecer mayores requisitos al despido y 
armonizar con los otros recargos que establece la normativa del Código, con el objeto 
de que el principio de estabilidad en el empleo tenga peso y se respete, cuestión que 
en la actualidad no ocurre.
Terminadas las presentaciones, la diputada señora Ossandon 
expresó que, en base a la redacción propuesta en el proyecto, se pasaría, radicalmente, 
desde una normativa que otorga una herramienta que se ha usado y abusado, a una 
norma de carácter restrictiva. Asimismo, manifestó que la propuesta podría generar un 
incentivo a la desformalización del empleo, porque cada vez más habría mayores 
complicaciones para poder despedir a un trabajador. Además, los empleadores, en un 
futuro, tenderán a utilizar, en mayor medida, herramientas tecnológicas por sobre la 
mano de obra humana dado el encarecimiento de esta, provocando que finalmente el 
remedio sea peor que la enfermedad.
El diputado señor Sauerbaum solicitó invitar a representantes del 
gobierno, particularmente de las Carteras de Hacienda y Trabajo, a fin de que otorguen 
su impresión respecto de la normativa propuesta, en particular, sobre posibles impactos 
al empleo que esta podría generar.
El diputado señor Undurraga propuso invitar a representantes de 
trabajadores y empleadores, para conocer las visiones, de uno y otro sector, respecto 
del proyecto.
--- PÁGINA 8 ---
8
Además, solicitó oficiar a la Biblioteca del Congreso Nacional, a fin 
de que realice un análisis comparado de causales de despido con los países que 
componen la OCDE, para conocer una mirada más global al respecto.
A petición del diputado señor Giordano, complementando el oficio 
a BCN, se solicitará informe el modelo de relación laboral y si existen mecanismos de 
consultas para los despidos en los países OCDE.
El diputado señor Leal hizo presente que, efectivamente, en la 
práctica, se abusa de la causal de necesidad de la empresa, sin embargo, tal como 
está actualmente redactado el proyecto rigidizaría el despido en una actualidad en que 
se debe reactivar la economía e impulsar el empleo. Al respecto, propuso, como salida 
intermedia, aumentar las multas ante el despido declarado ilegal o injustificado, entre 
otras medidas.
El diputado señor Giordano hizo énfasis en que las principales 
motivaciones del proyecto son desincentivar la aplicación de la causal de necesidad de 
la empresa, la cual ha sido mal utilizada en tribunales, tal como fue latamente explicado 
por los expositores; proteger a las y los trabajadores de represalias y garantizar cierto 
grado de estabilidad en el empleo que se ha perdido a propósito de la utilización de 
causales de libre despido como la estudiada.
De igual modo, como contrapunto a lo señalado por la diputada 
señor Ossandon, manifestó que el proyecto no es radical, sino que más bien reproduce 
los criterios señalados por la Corte Suprema al respecto, evitando, al mismo tiempo, la 
aplicación de criterios civilistas en la resolución de conflictos laborales avanzando en 
la línea de proteger el empleo.
Ante consulta del diputado señor Undurraga respecto de que 
herramienta es la que se debe utilizar correctamente para despedir a un trabajador 
producto de un mal desempeño laboral, el señor Valdivia informó que no existe una 
norma que permita el despido de un trabajador por hacer mal su trabajo, más bien se 
podría aplicar el artículo 160 N°7 sobre incumplimiento grave de las obligaciones que 
impone el contrato. Sin embargo, se requiere que el empleador detalle en el contrato 
de trabajo las funciones específicas de lo que espera del trabajador, para luego, en 
juicio, acreditar que el despido es justificado.
**************************
Las exposiciones realizadas, y el debate suscitado en esta sesión, 
quedan archivados en un registro de audio y video a disposición de las señoras y de 
los señores Diputados de conformidad a lo dispuesto en el artículo 256 del Reglamento 
de la Cámara de Diputados.
Por haberse cumplido con el objeto de la presente sesión, se levanta 
a las 19:22 horas.
--- PÁGINA 9 ---
9
PEDRO MUGA RAMÍREZ, 
Abogado, Secretario de la Comisión.