======================================================================
FUENTE   : https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=21047&prmTipo=DOCUMENTO_COMISIONSESIONACTA
TIPO     : PDF
TITULO   : COMISIÓN DE TRABAJO Y SEGURIDAD SOCIAL
AUTOR    : Abogado Ayudante Comisión (Cultura,Mujeres y Contaminación)
EXTRAIDO : 2026-03-29 06:30:03
======================================================================

--- PÁGINA 1 ---
COMISIÓN DE TRABAJO Y SEGURIDAD SOCIAL
Sesión 57ª, ordinaria, celebrada en martes 24 de enero de 2023.
(Citada de 17:30 a 19:30 horas)
SUMA:
- Continuó el estudio del proyecto de ley, originado en 
Mensaje de S.E. el Presidente de la República que "Crea 
un nuevo Sistema Mixto de Pensiones y un Seguro Social 
en el Pilar Contributivo, mejora la Pensión Garantizada 
Universal y establece beneficios y modificaciones 
regulatorias que indica", correspondiente al boletín 15.480-
13, calificado con urgencia "suma".
ASISTENCIA. Asistieron, de manera presencial, las diputadas 
señoras Cicardini, doña Daniella y Ossandón, doña Ximena, y los diputados señores 
Cuello, don Luis; Duran, don Eduardo; Giordano, don Andrés; Ibáñez, don Diego; 
Labbé, don Cristián; Leal, don Henry; Santana, don Juan; Sauerbaum, don Frank; 
Ulloa, don Hector; Undurraga, don Alberto (Presidente) y Winter, don Gonzalo, en 
reemplazo de la diputada señora Orsini.
De igual modo, asistió la diputada señora Yeomans, doña Gael y el 
diputado señor Moreno, don Benjamín.
Actuó como Abogado Secretario, el señor Pedro Muga Ramírez, y 
como Abogado Ayudante, el señor Germán Salazar Roblin.
Por parte del Ejecutivo, concurrieron, la señora Jeannette Jara 
Román, Ministra del Trabajo y Previsión Social; el señor Christian Larraín Pizarro, 
Subsecretario de Previsión Social y don Osvaldo Macías Muñoz, Superintendente de 
Pensiones.
----------------- 
 
 
CUENTA. -
1.- Oficio Ord., 246 de fecha 23 de enero de la Superintendenta de 
Seguridad Social, señora Pamela Gana Cornejo, por medio del cual hace llegar, de 
acuerdo a la Ley N°21.395 de Presupuestos del Sector Público del año 2022, el 
Segundo Informe Semestral Partida 15, Capítulo 06, Programa 01, Glosa 05 de la Ley 
de Presupuestos año 2022.
2.- Carta de fecha 24 de enero de la Presidenta de la Asociación de 
Administradoras de Fondos de Pensiones, señora Alejandra Cox Anwandter, a través 
de la cual agradece la invitación a exponer sus observaciones respecto de la Reforma 
Previsional, sin embargo comunica que hubo un lamentable imprevisto de última hora 
que no le permitiría estar presente el día de hoy.
--- PÁGINA 2 ---
2
3.- Carta de fecha 24 de enero de la diputada Camila Rojas 
Valderrama del Comité Frente Amplio RD, Comunes y Convergencia Social, por medio 
del cual comunica que en la sesión del día de hoy la diputada Maite Orsini será 
reemplazada por el diputado Gonzalo Winter.
MATERIAS SOBRE LA CUENTA. -
No hubo.-
TEMAS PREVIOS.
La señora Jara, Ministra del Trabajo y Previsión Social, manifestó 
su disposición en orden a que se forme una mesa técnica de expertos con la misión de 
generar, hacia el 31 de marzo, un conjunto de indicaciones al proyecto de ley de 
reforma de pensiones. Agregó que espera que se acoja la invitación, en consideración 
a que esta reforma involucra una responsabilidad política importante para todos, tanto 
Congreso como Ejecutivo, y será un buen aporte para la cohesión social del país y la 
profundización de la democracia, lo que va a contribuir a la paz social y a la justicia.
Sobre el punto, el diputado señor Labbé señaló que, si se va a 
hacer una mesa técnica, esta debiese ser antes de la votación en general para tener 
las garantías de los bordes, e incluso, propuso trabajar en febrero para estos efectos. 
En la misma línea se manifestó el diputado señor Leal, quien afirmó que si el gobierno 
se está abriendo a tal alternativa, eso refleja que el proyecto tiene fallas estructurales, 
por ende, es un contrasentido que el gobierno fuerce a una votación en general mañana 
de un proyecto con fallas estructurales. De igual modo, pidió que la conformación de la 
comisión de expertos, debe ser proporcional al peso de los partidos en el Congreso.
En tanto, el diputado señor Ibáñez destacó la propuesta del 
gobierno en un contexto de diferencias sustantivas en torno a los principios que regirán 
la reforma entre la mayoría en el Congreso y el Ejecutivo, pues, es una señal que 
permite construir transversalidad en las diferentes bancadas. Por tanto, la invitación no 
es a forzar a alguien a votar en contra de su voluntad, si no a que se respeten ambas 
caras de la moneda.
ORDEN DEL DÍA. -
Proyecto de ley, que "Crea un nuevo Sistema 
Mixto de Pensiones y un Seguro Social en el 
Pilar 
Contributivo, 
mejora 
la 
Pensión 
Garantizada Universal y establece beneficios 
y modificaciones regulatorias que indica", 
correspondiente 
al 
boletín 
15.480-13, 
calificado con urgencia "suma”.  
 
Para continuar el estudio del proyecto de ley, la Comisión recibió, 
presencialmente, a la señora Jeannette Jara Román, Ministra del Trabajo y Previsión 
Social; al señor Christian Larraín Pizarro, Subsecretario de Previsión Social y a don 
Osvaldo Macías Muñoz, Superintendente de Pensiones.
--- PÁGINA 3 ---
3
Asimismo, recibió al señor David Acuña Millahuieque, Presidente 
Nacional de la Central Unitaria de Trabajadores (CUT) junto a la señora Bárbara Rojas 
Labrin, Consejera Nacional de la CUT y a don Fernando López Gutiérrez, Economista 
de la Universidad de Chile y Ph.D. en Finanzas de la Washington University in St. Louis.
En primer lugar, la señora Rojas, doña Bárbara, informó que, según 
el artículo 22 de la Declaración Universal de Derechos Humanos, toda persona, como 
miembro de la sociedad, tiene derecho a la seguridad social, y a obtener, mediante el 
esfuerzo nacional y la cooperación internacional, habida cuenta de la organización y 
los recursos de cada Estado, la satisfacción de los derechos económicos, sociales y 
culturales, indispensables a su dignidad y al libre desarrollo de su personalidad, por 
tanto, la seguridad social es un derecho humano.
De igual modo, en cuanto a la importancia de la seguridad social, la 
expositora manifestó que, de acuerdo con lo planteado por el Centro Interamericano de 
Estudios de la Seguridad Social, este concepto se entiende como un conjunto de 
medidas que el Estado y la sociedad, proporciona a sus integrantes con la finalidad de 
evitar desequilibrios económicos y sociales que, de no resolverse, significarían la 
reducción o la pérdida de los ingresos a causa de contingencias como la enfermedad, 
los accidentes, la maternidad, la vejez y el retiro de la actividad laboral activa, o el 
desempleo, entre otras.
En específico, respecto al monto de las pensiones entre nuevos 
pensionados por vejez, informó, para que la Comisión lo tenga en consideración que, 
según datos de la Superintendencia de Pensiones, entre los nuevos pensionados de 
vejez, tomando el último dato de noviembre de 2022, la mitad obtuvo una pensión igual 
o menor a $79.719, alcanzando un promedio de $163.615 (con densidades de 
cotización promedio de 57%).
Ahora bien, continuó, esto tiene una importante dimensión de 
género, dado que en el mismo mes la mitad de las mujeres obtuvo una pensión igual o 
inferior a $39.337, mientras que la mitad los hombres obtuvo una pensión menor o igual 
a $138.203. Además, aun si se consideran solo a aquellas nuevas pensionadas, que 
han cotizado entre 25 y 30 años (densidad promedio de 78%), que sería lo mínimo 
deseable en cualquier sistema previsional, la mitad de ellas apenas llega a una pensión 
de $100.606.
En cuanto al proyecto de ley propiamente tal, la señora Rojas 
informó que este busca aumentar las pensiones de los actuales y futuros jubilados y 
jubiladas a través de los siguientes 3 ejes.
1. En el pilar no contributivo, se busca aumentar la cobertura y monto 
de la PGU, desde $193.917 actual a $250.000, ampliando la cobertura, desde el 90% 
actual hasta la universalidad (100%), para así terminar con la pobreza de las personas 
mayores de 65 años. En tanto, en el pilar contributivo, se pretende mejorar las 
pensiones actuales y futuras, considerando el esfuerzo individual, social y equidad de 
género.
--- PÁGINA 4 ---
4
2. Por medio de la reorganización de la industria previsional actual, 
se busca mejorar la eficiencia y trasparencia de la capitalización individual: se pone fin 
al modelo de AFP, separando actividades de inversión y soporte; se promueve la 
competencia en la gestión financiera; se permite la creación de Inversores de 
Pensiones Privados (IPP); se crea el Inversor de Pensiones Público y Autónomo 
(IPPA), y se crea el Administrador de Pensiones Autónomo (APA), encargado de las 
actividades de soporte.
3. Se crea un seguro social, que se forma con un 6% de cotización 
a cargo de los empleadores (gradualidad de 6 años, un punto por año), con 
transparencia, pues se establecerá un registro en cuentas personales de esta nueva 
cotización. Asimismo, se consideran medidas para enfrentar discriminación a mujeres, 
complementando el registro individual del Seguro Social en el caso de lagunas por 
tareas del cuidado no remunerado, maternidad y cesantía y por compensación por 
tablas de mortalidad a las mujeres en el pilar individual (10%), para actuales y las 
futuras jubiladas, para igualar su pensión con la de hombres. De igual modo, se 
establece una pensión del seguro social, que se calculará según el saldo acumulado 
en la cuenta personal de aportes al seguro social, reconociendo el esfuerzo individual, 
sin diferenciación por sexo, y considerando mecanismos de solidaridad entre cotizantes 
de mayores ingresos a ingresos medios y bajos y una garantía de pensión para actuales 
pensionados y pensionadas, que entregará 0,1 UF por cada año que hayan cotizado, 
lo que incrementará la pensión.
En este escenario, la señora Rojas expresó su valoración respecto 
de la propuesta, dado que esta mejora las pensiones de actuales y futuros 
pensionados, tanto por la mejora del pilar no contributivo, vía impuestos, como por la 
creación de un nuevo pilar contributivo que tenga solidaridad. Además, valoró el 
aumento de la PGU, para estar sobre la línea de la pobreza y la presencia de 
Instituciones públicas, tanto aquella encargada de las tareas de soporte, fortaleciendo 
al IPS, como el IPPA a cargo de la administración de los fondos. Debido a lo anterior, 
se dejaría atrás un sistema extremo, que no ha cumplido con las expectativas que se 
pusieron en él y que exhibe reconocidas deficiencias.
A continuación, el señor Acuña, hizo presente las siguientes 
propuestas de la CUT con el objeto de mejorar el proyecto de ley en estudio:
Para transitar a un sistema en que las cotizaciones se paguen de 
manera igualitaria entre empleadores y trabajadores, siguiendo recomendaciones de la 
OIT, propuso aumentar la cotización con cargo a los empleadores a un 8%, 
manteniendo el 10% de cotización del trabajador.
Estas cotizaciones, continuó, deberán ir en partes iguales a ambos 
fondos contributivos, esto es: un 8% a capitalización Individual y un 8% al seguro social, 
manteniendo el 16% de aporte al fondo de pensiones.
De la cotización individual se genera un 2% extra, ante lo cual el 
trabajador puede decidir en: a) Disminuir su aporte mensual a un 8%, mejorando su 
sueldo; b) Depositarlo en una cuenta de ahorro en una entidad a definir: Este ahorro 
puede ser retirado en cualquier momento. El trabajador podrá solicitar un autopréstamo
--- PÁGINA 5 ---
5
desde su fondo individual de pensiones, equivalente al mismo monto ahorrado con el 
2%, para cubrir el acceso a una vivienda, en caso de enfermedades catastróficas u 
otras situaciones que se determinen por ley.
De igual modo, planteó crear un mecanismo público para 
pensionarse. En este punto, informó que el proyecto señala que el mecanismo de 
pensión, dentro del pilar de capitalización individual será solamente renta vitalicia, sin 
embargo, no les parece correcto que el Estado obligue a los trabajadores a transitar 
con sus fondos a un mecanismo expropiatorio, privado y con fines de lucro, del cual 
históricamente hay reclamos por abusos por parte de trabajadores, por ello, propuso 
que se genere un mecanismo público para pensionarse, lo cual puede ser por medio 
de una compañía de seguros del Estado o permitir transferir los fondos de manera 
voluntaria al pilar del seguro social al momento de pensionarse.
Además, manifestó que se debe terminar de manera definitiva con 
las AFP, acotando rol de las empresas privadas en la administración de los Fondos.
Por último, propuso bajar la PGU para las mujeres a los 60 años. 
 
Para finalizar, el señor Acuña, a modo de reflexiones finales, afirmó 
que las y los trabajadores quieren avanzar en un nuevo sistema mixto de pensiones 
que mejore las pensiones hoy y no en 30 años. Asimismo, plantean: con mi plata no 
más financiamiento al mercado de capitales y con mi plata no más enriquecimiento de 
unos pocos. En la misma línea, expresó que los trabajadores quieren avanzar para 
generar mejores pensiones para los actuales y futuros pensionados. A su vez, señaló 
que el esfuerzo del sistema de pensiones debe ser equitativo entre empleador y 
trabajadores y con los fondos de pensiones no se debe financiar el mercado de 
capitales ni profundizar el modelo de las AFP.
A su turno, el señor López, informó que el foco de su presentación 
se basará respecto a la competencia; inversiones de fondos de pensiones; elecciones 
de los afiliados; legitimidad y reorganización industrial en etapa de acumulación.
En primer término, desde el punto de vista técnico, señaló que un 
sistema de pensiones se puede organizar de distintas maneras, con todo, lo que se 
requiere es (i) ahorro, proveniente del mercado laboral; (ii) aporte estatal, desde el 
presupuesto gubernamental; y (iii) rentabilidad, desde las administradoras de los 
fondos.
Respecto a la reorganización industrial, comentó que la principal 
fricción que generan los problemas de competencia en el mercado tiene que ver con la 
inercia de los afiliados, pues, los afiliados no se comportan como en otros mercados, 
en donde, por ejemplo, se puede optar en base a distintos atributos de lo que se 
compra, por el contrario, en el supuesto original, las personas elegirían AFP según 
comisiones, rentabilidades y calidad de servicio, sin embargo, eso no ocurrió. Ergo, 
como las personas no reaccionan a las bajas de comisiones, la industria no cuenta con 
incentivos para reducirlas, más allá de las licitaciones por afiliados nuevos. De igual 
modo, diversos estudios muestran que las personas quieren una mayor participación
--- PÁGINA 6 ---
6
del Estado en atención a que, por múltiples razones, las AFP son foco de descontento 
ciudadano.
En este contexto, señaló que la mayor virtud respecto al 
Administrador Previsional Autónomo (APA), es su legitimidad dada la mayor 
participación por parte del Estado. Además, en materia de eficiencia, sostuvo que 
habría margen para reducir costos, sin embargo, un administrador público está sujeto 
a riesgos de captura política e ineficiencia. En la práctica, acotó, se puede hacer bien 
o mal, pero la gradualidad y planificación rigurosa son claves para una implementación 
exitosa.
Respecto a las inversiones que se realicen sobre 6% adicional por 
parte del empleador, en el proyecto de ley, destacó, se plantean resguardos similares 
a los que rigen los actuales multifondos, además, la licitación de inversiones locales a 
gestores de fondos promueve transparencia y permite resolver posibles conflictos de 
interés.
Respecto a la sustentabilidad financiera, el señor López dio cuenta 
que el Estado tiene experiencia exitosa con fondos soberanos. Asimismo, remarcó que 
en el proyecto se establecen atribuciones para asegurar sustentabilidad, proponiendo 
ajustes paramétricos o reduciendo los beneficios. Sin embargo, la debilidad está en 
presiones sociales y políticas, misma debilidad que cuenta el sistema actual, lo que 
quedó de manifestó con los retiros de fondos previsionales.
En cuanto a las inversiones del 10,5%, el expositor señaló que los 
principales elementos novedosos respecto a lo que hay en la actualidad es que los 
fondos generacionales y las carteras de referencia serían definidas por estudios 
técnicos, similar a lo que ocurre en relación a los fondos soberanos. A modo ejemplar, 
se obtendría mayor transparencia y se reduciría la probabilidad de riesgos más allá de 
lo prudente. Con todo, expresó que se desconoce si IPP e IPPA podrían obtener 
mejores rentabilidad y riesgo que las carteras de referencia. Ahora bien, comentó que 
la alternativa estatal (IPPA) gana en legitimidad y contaría con experiencia exitosa en 
consideración a los fondos soberanos, siempre que las inversiones en Chile sean 
delegadas a gestores externos para evitar conflictos de interés.
En relación con las comisiones indirectas, también denominadas 
fantasmas, informó que estas son las que se pagan a gestores de fondos externos, 
como fondos mutuos y administradores de cuentas de terceros, muy común en el 
mundo de las inversiones. Al respecto, sostuvo que la pregunta que hay que hacerse 
es ¿cuánto valor agregan estas comisiones? En Chile, la gestión activa de los fondos 
de pensiones alcanzó rentabilidades similares a alternativas de bajo costo. Por su parte, 
a nivel internacional, la evidencia es escasa, pero podría agregarse valor en mercados 
más opacos, en economías emergentes o mediante instrumentos más riesgosos.
Sobre este punto, en el caso del proyecto de ley, este establece que 
las comisiones son de cargo de los administradores, excepto en el caso de activos 
alternativos, que son más caros de administrar. Por un lado, lo positivo es que se 
incentiva la eficiencia en comisiones pagadas a gestores externos, por otro lado, lo 
negativo es que desincentiva la búsqueda de gestores que podrían agregar valor
--- PÁGINA 7 ---
7
debido a la falta de conocimientos y habilidades financieras de los afiliados, aunque no 
hay evidencia de que administradores lo logren.
En cuanto al Consejo del IPPA, propuso que, para fortalecer 
autonomía del Consejo, se elabore una lista corta por Consejo de Alta Dirección 
Pública, y reducir, al mismo tiempo, la discrecionalidad del nombramiento presidencial.
En distinto escenario, respecto a la elección de los afiliados, el señor 
López informó que la propuesta de establecer fondos generacionales mejora el perfil 
de rentabilidad y riesgo de los afiliados, además, con estos se limitaría la posibilidad de 
ventas súbitas de activos y su impacto en los mercados. A su vez, las comisiones por 
saldo facilitan las comparaciones, pero, expresó, es difícil pronosticar diferencias en 
rentabilidades esperadas. Al respecto, señaló que, en este ámbito, se genera un punto 
ciego en materia de competencia, dado que no se resuelve la inercia e incapacidad de 
los afiliados para escoger entre IPPA e IPP, quedándose, por defecto, en el lugar donde 
están, a pesar de contar con otra alternativa más eficiente desde una perspectiva 
financiera.
Para finalizar, el expositor hizo presente que, en el proyecto de ley, 
se plantea que distintas entidades se van a fortalecer; se contará con más recursos y 
se encargarán estudios. En este contexto, a nivel internacional, a su juicio, un modelo 
a seguir es el del Reino Unido (Nest Insight), que, más allá de la solución específica a 
la que ha llegado dicho país, lo sobresaliente es el proceso y soporte técnico con el 
cual se ha construido la política pública.
Por tanto, expresó que se requiere de una unidad de inteligencia que 
elabore y contrate estudios técnicos que den soporte al sistema, para así determinar 
los parámetros del Fondo Integrado de Pensiones (FIP) y las carteras de referencia; en 
materia de educación previsional, determinar que comunicar y como comunicarlo; 
además de conocer preferencias e intereses de los afiliados, para así fortalecer la 
confianza y legitimidad del sistema.
Terminadas las presentaciones, el señor López, dando respuesta a 
consulta formulada por el diputado señor Duran acerca de las cuentas nocionales, 
manifestó que estas son impopulares debido a que la ciudadanía quiere mayores 
beneficios, pero no quiere que se haga mediante la solidaridad de sus fondos. Ante 
duda del mismo señor diputado sobre si las inversiones del 6% deben ser reguladas 
por ley, sostuvo que las inversiones deben ser reguladas con criterios técnicos, por 
ejemplo, el FIP debe cumplir con condiciones de sustentabilidad y de suficiencia para 
pagar pensiones con cierto nivel de beneficios para hoy y para el futuro.
Dando respuesta a pregunta realizada por el diputado señor 
Sauerbaum respecto de eventuales conflictos de interés por parte del Estado, el 
expositor señaló que las inversiones, más allá de que sea sean llevadas a cabo por 
actores privados o estatal, se realicen con exclusivo criterio de rentabilidad y seguridad. 
Asimismo, hizo presente que, en base al régimen de inversiones que propone la 
propuesta, estará acotado el margen de maniobra o discrecionalidad que tendrá el IPPA 
a la hora de realizar inversiones.
--- PÁGINA 8 ---
8
Ante duda del diputado señor Cuello acerca de la educación 
previsional en relación con la legitimidad del sistema, el señor López sostuvo que dicha 
educación es altamente impopular, pues es muy difícil atraer interesados al respecto. 
Asimismo, junto con señalar que la educación previsional es complejo y caro, esta solo 
funciona cuando los programas son bien diseñados, siendo esta situación excepcional. 
Con todo, hizo presente que la educación previsional está relacionada con la legitimidad 
del sistema, dado que, a mayor cantidad de sesiones, la gente se muestra más cercana 
al sistema, influyendo así en su legitimidad.
Asimismo, el señor Acuña, refiriéndose a la legitimidad del mercado 
de capitales, luego de pregunta del diputado señor Undurraga, manifestó que el sistema 
de capitales debe ser más transparente y más efectivo en relación con la contribución 
que han hecho las personas a través de su trabajo. Por el contrario, en la práctica, parte 
de la vida de los trabajadores se la han llevado actores que la han rentabilizado de 
buena manera para ellos, sin embargo, los que han contribuido no han obtenido 
mejores pensiones a pesar del esfuerzo dedicado.
De igual modo, expresó que el sistema y su distribución debe ser 
equitativo, en base a lo que plantean los diversos convenios de la OIT sobre la materia. 
La equidad, continuó, es una de las grandes deficiencias que existe en el país, siendo 
que dicha virtud es la que permitiría generar mejores condiciones. Además, cuestionó 
que, desde los sectores relacionados con las AFP, no existan propuestas claras para 
mejorar las pensiones de las y los trabajadores.
**************************
Las exposiciones realizadas, y el debate suscitado en esta sesión, 
quedan archivados en un registro de audio y video a disposición de las señoras y de 
los señores Diputados de conformidad a lo dispuesto en el artículo 256 del Reglamento 
de la Cámara de Diputados.
Por haberse cumplido con el objeto de la presente sesión, se levanta 
a las 19:40 horas.
PEDRO MUGA RAMÍREZ, 
Abogado, Secretario de la Comisión.