======================================================================
FUENTE   : https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=23204&prmTipo=DOCUMENTO_COMISIONSESIONACTA
TIPO     : PDF
TITULO   : COMISIÓN DE TRABAJO Y SEGURIDAD SOCIAL
AUTOR    : Abogado Ayudante Comisión (Cultura,Mujeres y Contaminación)
EXTRAIDO : 2026-03-29 06:28:36
======================================================================

--- PÁGINA 1 ---
COMISIÓN DE TRABAJO Y SEGURIDAD SOCIAL
Sesión 92ª, ordinaria, celebrada en martes 28 de noviembre de 2023.
(Citada de 17:35 a 18:42 horas)
SUMA:
- Abordó la posibilidad de considerar que el sector 
pesquero artesanal sea un trabajo pesado.
ASISTENCIA. Asistieron las diputadas señoras Cicardini, doña 
Daniella y Ossandon, doña Ximena, y los diputados señores Cuello, don Luis; Duran, 
don Eduardo; Giordano, don Andrés; Hirsch, don Tomás; Ibáñez, don Diego; Labbé, 
don Cristián; Leal, don Henry; Santana, don Juan (Presidente); Sauerbaum, don 
Frank; Ulloa, don Hector y Undurraga, don Alberto.
Asimismo, concurrió a la sesión la diputada señora Musante, doña 
Camila.
Actuó como Abogado Secretario, el señor Pedro Muga Ramírez, y 
como Abogado Ayudante, el señor Germán Salazar Roblin.
----------------- 
 
 
CUENTA. -
El señor Secretario informó que se recibieron los siguientes 
documentos:
1.- Oficio Ord. N° 2847-2023 de fecha 24 de noviembre del 
Subsecretario del Trabajo, por medio del cual hace llegar respuesta a la Resolución 
N°708, de la H. Cámara de Diputadas y Diputados, con el objeto de solicitar se “adopten 
acciones con la finalidad de establecer medidas para la implementación de salas cuna 
en recintos deportivos, de entrenamiento y gimnasios con el objeto de atender la 
necesidad de las y los deportistas que desarrollan su actividad en tales centros, 
fomentando la actividad deportiva en conjunto con la corresponsabilidad parental”, 
informando, al respecto las medidas adoptadas por el Ejecutivo, y en particular, sobre 
el proyecto de ley que “Equipara el derecho de sala cuna para las trabajadoras, los 
trabajadores y los independientes que indica, en las condiciones que establece, 
modifica el Código del Trabajo para tales efectos y crea un fondo solidario de sala 
cuna”, actualmente en el Senado.
2.- Correo de fecha 23 de noviembre del señor Luis Núñez 
Cartagena, Vocero Nacional de la Coordinadora Nacional de Conductores, por medio 
del cual adjunta oficio N°32608/2023 emitido por Seremi de Transportes de la región 
del BioBio y el Jefe de División de transporte publico regional de la subsecretaría de 
transportes, el cual, a su juicio, excede las facultades de quienes lo emiten e invaden 
las atribuciones privativas de la Dirección del Trabajo. Adjuntan documento emitido por
--- PÁGINA 2 ---
2
esa organización sindical donde efectúan observaciones al oficio de la Seremitt de 
BioBio y solicitan que dicho oficio quede sin efecto a objeto de restablecer el orden 
público laboral.
3.- Correo de fecha 24 de noviembre de la señora Camila Valenzuela 
Simunovic, Asesora Legal de la Dirección de Políticas Públicas de SOFOFA, por medio 
del cual reitera la solicitud de AUDIENCIA, para que la Federación Gremial SOFOFA 
F.G., pueda entregar su opinión técnica en relación al proyecto de Ley que “Modifica el 
Título II del Libro II del Código del Trabajo "De la protección a la maternidad, paternidad 
y vida familiar" y regula un régimen de trabajo a distancia y teletrabajo en las 
condiciones que indica.”. Boletín número 16092-13.
4.- Carta de fecha 27 de noviembre del señor Fernando Alvear, 
Gerente General de la CPC, a través de la cual solicita AUDIENCIA con la Comisión 
para que el señor Ricardo Newes Schnaidt, Presidente de la CPC, pueda exponer con 
respecto al proyecto de ley que al proyecto de Ley que “Modifica el Título II del Libro II 
del Código del Trabajo "De la protección a la maternidad, paternidad y vida familiar" y 
regula un régimen de trabajo a distancia y teletrabajo en las condiciones que indica.”. 
Boletín número 16092-13.
5.- Correo de fecha 28 de noviembre de Claudia Wiegand, Directora 
Jurídica de ChileMujeres, por medio del cual solicitan Audiencia con la Comisión para 
dar su opinión respecto al proyecto de ley boletín 16.092-13 sobre conciliación, trabajo, 
familia y vida personal. Expondría Francisca Jünemann, Presidenta Ejecutiva de 
Fundacion ChileMujeres.
6.- Correo de fecha 27 de noviembre del diputado Cristián Labbé, 
mediante el cual solicita recibir en AUDIENCIA al Movimiento de Mujeres del Sector 
Público (MOPUSEP), para que expongan su situación respecto al anuncio del gobierno 
de legislar bajo el Código del Trabajo el proyecto de ley de conciliación personal, 
familiar y laboral.
7.- Correo de fecha 23 de noviembre de la señora Ruth Pino Cañas, 
Asistente Gremial de la Cámara Nacional de Comercio, Servicios y Turismo, a través 
del cual reitera solicitud de AUDIENCIA para el señor José Pakomio, Presidente de la 
CNC, para dar a conocer la opinión respecto al proyecto de Proyecto de Conciliación 
de la Vida Laboral y Familiar (Boletín 16.092-13).
8.- Carta de fecha 27 de noviembre del diputado Frank Sauerbaum, 
por medio del cual solicita colocar en Tabla el proyecto de ley que modifica cuerpos 
legales que indica con la finalidad de establecer exigencias de seguridad para el 
traslado de trabajadores hacia zonas aisladas o extremas. Boletín N°16.291-13
9.- Carta del señor Rodrigo González Vera, Presidente Nacional de 
la Federación Nacional de Funcionarios Públicos del Sector Pesca - (AFIPES), solicita 
AUDIENCIA con la Comisión para exponer respecto del actuar de la Directora Nacional 
de Sernapesca, sra. Soledad Tapia Almonacid y de la Dirección de la misma institución, 
con respeto al llamado al proceso eleccionario para proveer los cargo Directivos del 
Presidente, Secretario y Tesorero de Afipes.
--- PÁGINA 3 ---
3
10.- Correo electrónico de la Secretaria de la ANEF, por medio de 
cual agradece y excusa la asistencia del señor José Pérez, Presidente Nacional de la 
ANEF, para la sesión de mañana, debido a compromiso adquirido con anticipación con 
los funcionarios de Ñuble. En su reemplazo asistirá el Vicepresidente Helmuth Griott, y 
las Vicepresidentas Victoria Escalante y Gina Sennas.
11.- Correo de fecha 28 de noviembre del Secretario General de la 
Confederación de Profesionales de los Servicios de Salud, Fenpruss y de su Presidenta 
Gabriela Farias Tamayo, a través del cual solicitan AUDIENCIA para exponer cuando 
se discuta el Proyecto de Ley de Reajuste General del Sector Público y otras Materias.
12.- Correo de fecha 28 de noviembre de la señora Paulina Yazigi 
S, Presidenta de la Asociación de AFP A.G., a través del cual hace llegar la 
presentación del señor David Bravo, director del Centro de Encuestas y Estudios 
Longitudinales UC, en el Seminario "Pensiones: un necesario Rediagnóstico", 
organizado por la Asociación de AFP.
13.- Correo de fecha 28 de noviembre de la señora Chris Parra Riffo, 
Presidenta de la Confederación Nacional de Trabajadoras de la Educación Inicial 
Movimiento VTF., por medio del cual agradece y excusa su participación el día de hoy 
debido a motivos de agenda y solicita ser invitada a una próxima sesión para exponer 
sobre un tema tan importante como son enfermedades laborales en las trabajadoras 
de jardines infantiles VTF.
MATERIAS SOBRE LA CUENTA. -
El diputado señor Giordano solicitó que la carta de la Coordinadora 
de Conductores de Transporte Público, documento N°2 de la Cuenta, sea remitida a 
los diputados de la Comisión. En dicha carta se denuncia vulneraciones laborales en el 
transporte público y cuestiona la falta de relación contractual entre conductores y líneas 
operadoras.
Asimismo, pidió oficiar a la Dirección del Trabajo y al Ministerio de 
Transportes, para que se pronuncien sobre los contenidos de la carta y se aclare la 
jurisprudencia existente.
Así se acuerda.
En la misma línea, el diputado señor Cuello expuso la situación 
precaria de los trabajadores del transporte público en todas las regiones. informó que 
han tenido reuniones con conductores bajo anonimato debido a la persecución sindical 
y la falta de sindicatos. Además, destacó las largas jornadas laborales y los problemas 
sanitarios en las garitas, lo cual afecta tanto a la dignidad de los trabajadores como a 
la calidad del servicio para los usuarios.
A continuación, las diputadas señoras Musante y Ossandon y los 
diputados señores Labbé y Sauerbaum plantearon la importancia de invitar a 
diferentes organizaciones al debate sobre el proyecto de conciliación de la vida familiar 
y laboral. Mencionaron específicamente a SOFOFA, CPC y el Movimiento de Mujeres 
del Sector Público.
--- PÁGINA 4 ---
4
Finalmente, para buscar encontrar un equilibrio entre escuchar a 
todos los participantes y avanzar con el proceso legislativo, la Comisión acordó recibir 
las últimas audiencias el día 12 de diciembre, para luego votar en general y particular 
el proyecto.
Así se acuerda.
El diputado señor Cuello propuso recibir en audiencia a dirigentes 
del sindicato AFIPES, documento N°9 de la Cuenta, debido a una denuncia grave 
relacionada con intervención electoral y despido injustificado.
TEMAS PREVIOS.
El diputado señor Undurraga solicitó poner en tabla una audiencia 
solicitada por el Sindicato de Trabajadores y Trabajadoras Editorial Jurídica, leída en 
la Cuenta de la sesión pasada, debido a su grave situación laboral.
El diputado señor Duran pidió que el Ministerio del Trabajo cumpla 
con la ley y entregue los informes semestrales sobre los programas existentes en el 
marco de la Ley de Igualdad de Oportunidades e Inclusión Social.
ORDEN DEL DÍA. -
Abordar la posibilidad de considerar que el 
sector pesquero artesanal sea un trabajo 
pesado. 
 
 
Para estos efectos, la Comisión recibió en audiencia al señor Miguel 
Avalos Medina, Presidente Corporación de Pescadores de Caldera - Secretaría de 
CONAPACH.
Asimismo, 
recibió 
al 
señor 
Osvaldo 
Macías 
Muñoz, 
Superintendente de Pensiones, junto a don Alberto Muñoz, jefe de la división 
comisiones médicas y ergonómicas, y a la señora Pamela Gana Cornejo, 
Superintendenta de Seguridad Social.
De manera preliminar, el diputado señor Santana (Presidente) 
comunicó que actualmente existe un mecanismo para anticipar la edad de jubilación de 
los trabajadores que realizan funciones de trabajo pesado, en base a normativa 
establecida en el Decreto Ley 3500, y la Comisión Ergonómica Nacional como entidad 
encargada de determinar qué trabajos y funciones califican como trabajo pesado.
El señor Avalos informó que el sector pesquero artesanal ha 
enfrentado dificultades debido a las condiciones laborales y el desgaste físico e 
intelectual, no obstante lo anterior, la ley actual sobre trabajo pesado no considera 
adecuadamente al sector pesquero artesanal.
--- PÁGINA 5 ---
5
A continuación, mencionó problemas específicos del rubro, como el 
mal de presión en los buzos mariscadores y la precariedad en el caso de los algueros, 
como también, el cambio climático ha afectado negativamente a la actividad pesquera 
artesanal.
Al respecto, expresó la importancia de abordar el tema del trabajo 
pesado en esta instancia, especialmente considerando un nuevo proyecto de ley de 
pesca que incluye una plataforma social. Asimismo, solicitó que esta Comisión 
comprenda las dificultades que enfrenta el sector pesquero artesanal en todo el país.
En segundo lugar, el señor Macías, hizo una exposición sobre sobre 
cómo está definido y evaluado el trabajo pesado según la ley.
El trabajo pesado, señaló, está definido en la Ley 19404 como aquel 
que acelera el desgaste físico, intelectual o psíquico de quienes lo realizan, provocando 
un envejecimiento precoz. Agregó que se califica el puesto de trabajo y no a una 
persona en particular. Los tipos de factores que se evalúan son los mentales, 
ambientales y físicos.
Los factores evaluados, continuó, se califican según su nivel de 
riesgo: verde (sin riesgo), amarillo (riesgo moderado) y rojo (riesgo elevado) de 
envejecimiento prematuro.
Si hay combinaciones de factores en verde o amarillo 
suficientemente severas, también pueden ser calificados como trabajo pesado.
El señor Macías, se refirió a las leyes y comisiones relacionadas al 
trabajo pesado en el sistema de pensiones.
Al respecto, hizo presente que la ley fue modificada para que los 
trabajadores afiliados al sistema de capitalización tuvieran los mismos beneficios que 
los del sistema antiguo. Se reconoció el trabajo pesado a partir de 1995. Se creó la 
Comisión Ergonómica Nacional y la Comisión de Apelaciones como entidades 
encargadas de calificar los trabajos pesados.
En 2008, complementó, se cambió la dependencia de estas 
comisiones desde la Subsecretaría de Previsión Social hacia la Superintendencia de 
Pensiones. Estas comisiones son organismos autónomos, pero la Superintendencia les
--- PÁGINA 6 ---
6
brinda soporte administrativo y técnico, fiscaliza y supervigila el cumplimiento de las 
leyes, y entrega la normativa necesaria para que las comisiones realicen su labor.
Las comisiones tienen autonomía técnica para calificar el trabajo 
pesado. La Superintendencia puede revisar aspectos administrativos y técnicos, pero 
no puede cambiar la calificación realizada por las comisiones.
En 2017, siguió, se introdujo un cambio que permite a los sindicatos 
apelar a los dictámenes emitidos por las comisiones ergonómicas nacionales y de 
apelaciones.
- Los puestos calificados como trabajo pesado en una empresa se 
traspasan automáticamente a los subcontratistas y prestadores de servicio, siguiendo 
la tendencia de subcontratación que se dio en esa época.
- Por su parte, la Comisión Ergonómica Nacional está integrada por 
siete personas expertas en diferentes áreas. Califican los puestos de trabajo y fijan los 
montos de las cotizaciones adicionales correspondientes al trabajo pesado.
- La sobre cotización por trabajo pesado es adicional al 10% del 
salario y corresponde a un 1 o 2%. Es financiada tanto por el trabajador como por el 
empleador, en partes iguales.
- Las comisiones ergonómicas confeccionan un listado de las 
labores calificadas como trabajo pesado, el cual está disponible en su página web y 
puede cambiar si hay nuevos antecedentes que lo justifiquen.
- La Comisión de Apelaciones, compuesta por tres integrantes 
especialistas, resuelve las reclamaciones o apelaciones surgidas a partir de los 
dictámenes emitidos por la Comisión Ergonómica Nacional. Pueden cambiar la 
calificación si hay nuevos antecedentes que lo justifiquen.
Respecto 
a 
las 
instituciones 
relacionadas, 
el 
señor 
Superintendente señaló que, además de las comisiones mencionadas, otras 
instituciones relacionadas son la Superintendencia de Pensiones, encargada del 
soporte administrativo y técnico; la Superintendencia de Seguridad Social, que fiscaliza 
los programas de vigilancia de la salud; y la Dirección del Trabajo, encargada de 
fiscalizar los pagos previsionales y certificar ciertos puestos de trabajo en caso 
necesario.
Los 
trabajadores 
calificados 
con 
trabajo 
pesado 
pasan 
automáticamente a un programa de vigilancia de la salud, realizado por las mutuales 
de seguros, que son fiscalizadas por la Superintendencia de Seguridad Social.
Por su parte, la Dirección del Trabajo puede certificar ciertos puestos 
de trabajo en caso de que el empleador no lo haga. El Instituto de Previsión Social tiene 
un rol limitado y prácticamente ya no opera para los trabajadores en el sistema actual.
--- PÁGINA 7 ---
7
En cuanto a la cotización y el adelanto de la pensión, informó que, 
en uno de los casos, por cada 5 años cotizados, se permite adelantar 2 años la edad 
de pensión, con un tope de 10 años antes de la edad legal. La sobrecotización es del 
2% y tanto el trabajador como el empleador deben hacerla en la cuenta de 
capitalización. El empleador es responsable y obligado a enterar la cotización en el 
gestor provisional.
Asimismo, el empleador es responsable y obligado a enterar las 
sobrecotizaciones en el gestor provisional. La sobrecotización es una obligación 
indefinida y permanente, con un tope en la edad legal (65 años para hombres, 60 para 
mujeres). Si una empresa tiene un trabajador que solicita el beneficio, afecta a todos 
los trabajadores. El pago de las sobrecotizaciones solo se realiza cuando el trabajador 
está con licencia médica.
Por su parte, continuó el expositor, el beneficio de jubilarse antes es 
voluntario y debe solicitarse la calificación. Puede hacerlo el trabajador individualmente, 
la empresa o el sindicato. Es obligatorio sobrecotizar si el puesto está calificado como 
pesado, pero no se obliga a hacer uso del derecho de jubilarse antes.
En los últimos años, informó, ha habido un aumento en las 
solicitudes de calificación de puestos de trabajo como pesados. Se han rechazado 
alrededor del 20% debido a problemas de forma. De aquellos que cumplen los 
requisitos, cerca del 80% son aprobados. La región metropolitana tiene la mayor 
cantidad de solicitudes, seguida por las regiones mineras como Antofagasta y 
Valparaíso.
--- PÁGINA 8 ---
8
Por último, la señora Gana se refirió al rol de la Superintendencia de 
Seguridad Social, el cual es supervisar las acciones relacionadas con los grupos de 
trabajadores calificados como trabajo pesado. Esto incluye acciones de vigilancia a la 
salud y programas establecidos por el Ministerio de Salud.
Los programas de vigilancia, continuó, son establecidos por el 
Ministerio de Salud y pueden estar relacionados con riesgos específicos del trabajo. En 
2017, se introdujo una modificación legal que establece la obligación de incluir a los 
trabajadores calificados en estos programas. Lo anterior representa una intervención 
preventiva para proteger su salud.
Terminadas las exposiciones, la diputada señora Ossandon formuló 
preguntas relacionadas con la precariedad laboral en la pesca artesanal. Consultó si 
este concepto está incluido en las regulaciones actuales o si existe una mirada 
específica hacia este tipo de trabajo. Además, preguntó cómo pueden solicitar medidas 
de protección aquellos trabajadores que no cuentan con una empresa detrás de ellos.
El diputado señor Santana (Presidente) se refirió al caso particular 
del movimiento de los jardines infantiles y las enfermedades que pueden surgir en el 
trabajo de las educadoras. Planteó la diferencia entre enfermedad laboral y trabajo 
pesado, y señaló la importancia de considerar estas situaciones en la discusión.
El diputado señor Ulloa sobre la calificación del trabajo como 
pesado, señaló que va más allá de la precariedad o el riesgo. Enfatizó que esta 
calificación busca anticipar el envejecimiento precoz y promover medidas para 
contrarrestarlo. También se menciona la necesidad de una relación laboral formal para 
acceder a ciertos beneficios
El diputado señor Undurraga vinculó esta materia con la reforma de 
pensiones. Al respecto, preguntó si existe un procedimiento para sugerir que la pesca 
artesanal sea considerada como trabajo pesado. Asimismo, hizo presente que hay 
trabajadores en Chile que jubilan antes debido a trabajos pesados, pero no reciben la 
PGU correspondiente.
El diputado señor Santana (Presidente), preguntó cuál es el 
procedimiento o canal para sugerir que la pesca artesanal sea considerada como 
trabajo pesado, dado que esta actividad podría cumplir con los criterios necesarios para 
ser calificada como tal.
El señor Macías, respondiendo a las inquietudes planteadas, 
manifestó que actualmente no hay excepciones para acceder a pensiones anticipadas 
por trabajo pesado antes de los 65 años, excepto en casos de invalidez. Explicó que, 
si un trabajador accede a una jubilación anticipada por trabajo pesado, no recibirá el 
pago garantizado hasta los 65 años, pero los parámetros se ajustan para no 
perjudicarlo.
Asimismo, informó que el procedimiento para solicitar la calificación 
de trabajo pesado es simple y se puede hacer a través del formulario electrónico 
disponible en el sitio web de la Superintendencia. De igual modo, expresó que tanto los
--- PÁGINA 9 ---
9
empleadores como los sindicatos pueden solicitar la calificación a través del formulario 
de la Superintendencia. También señaló que cada empresa debe realizar su propio 
proceso de calificación y que existen plazos y etapas para resolver las apelaciones.
El señor Muñoz informó que gran parte de los requerimientos son 
realizados por empleados en acuerdos con las empresas, ya sea por negociación 
colectiva o como parte de las negociaciones laborales. Lo anterior ocurre 
especialmente en empresas relacionadas con la gran minería del cobre y constructoras 
vinculadas a este sector. Además, hay áreas de servicio adicionales, como el mundo 
de la salud, que han sido agregadas recientemente.
Por último, hizo presente la definición de enfermedad laboral y su 
relación con el trabajo pesado. Al respecto, existe una ley (Ley 16744) que define las 
enfermedades profesionales, las cuales tienen características diferentes a las del 
trabajo pesado.
El señor Avalos, aclaró que el sector pesquero artesanal no es 
pequeño y cuenta con una gran cantidad de trabajadores y trabajadoras. En la región 
de Atacama, continuó, se observa que el trabajo pesado afecta principalmente a las 
mujeres.
Para finalizar, destacó la importancia de iniciar conversaciones 
sobre estos temas en la Comisión.
**************************
Se deja constancia que el debate íntegro de esta sesión, en que 
constan cada una de las intervenciones, se encuentra disponible en el siguiente link: 
https://www.democraciaenvivo.cl/player.aspx?id=76409  , el que forma parte integrante 
de esta acta, en conformidad al artículo 256 del reglamento de la Cámara de Diputadas 
y Diputados.
Por haberse cumplido con el objeto de la presente sesión, se levanta 
a las 18:42 horas.
PEDRO MUGA RAMÍREZ, 
Abogado, Secretario de la Comisión.