======================================================================
FUENTE   : https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=18208&prmTipo=DOCUMENTO_COMISIONSESIONACTA
TIPO     : PDF
TITULO   : COMISIÓN DE TRABAJO Y SEGURIDAD SOCIAL
AUTOR    : Abogado Ayudante Comisión (Cultura,Mujeres y Contaminación)
EXTRAIDO : 2026-03-29 06:30:28
======================================================================

--- PÁGINA 1 ---
COMISIÓN DE TRABAJO Y SEGURIDAD SOCIAL
Sesión 47ª, ordinaria, celebrada en martes 3 de enero de 2023.
(Citada de 17:30 a 19:30 horas)
SUMA:
- Continuó el estudio del proyecto de ley, originado en 
Mensaje de S.E. el Presidente de la República que "Crea 
un nuevo Sistema Mixto de Pensiones y un Seguro Social 
en el Pilar Contributivo, mejora la Pensión Garantizada 
Universal y establece beneficios y modificaciones 
regulatorias que indica", correspondiente al boletín 15.480-
13, calificado con urgencia "suma".
ASISTENCIA. Asistieron, de manera presencial, las diputadas 
señoras Cicardini, doña Daniella y Ossandón, doña Ximena, y los diputados señores 
Cuello, don Luis; Duran, don Eduardo; Giordano, don Andrés; Ibáñez, don Diego; 
Labbé, don Cristián; Leal, don Henry; Santana, don Juan; Sauerbaum, don Frank; 
Ulloa, don Hector y Undurraga, don Alberto (Presidente).
De igual modo, asistieron las diputadas señoras Olivera, doña Erika 
y Yeomans, doña Gael, y el diputado señor Moreno, don Benjamín.
Actuó como Abogado Secretario, el señor Pedro Muga Ramírez, y 
como Abogado Ayudante, el señor Germán Salazar Roblin.
Por parte del Ejecutivo, concurrieron, la señora Jeannette Jara 
Román, Ministra del Trabajo y Previsión Social y el señor Christian Larraín Pizarro, 
Subsecretario de Previsión Social.
----------------- 
 
 
CUENTA. -
1.- Oficio Ord., N°26.044 de fecha 29 de diciembre del señor 
Osvaldo Macías, Superintendente de Pensiones, por medio del cual hace llegar 
respuesta a Oficio 71 de la Comisión, respecto a legalidad de las campañas 
comunicacionales y publicitaria tales como “yo quiero elegir” y “Hablemos e Futuro”.
2.- Oficio Ord., N°250 de fecha 30 de diciembre de la Ministra del 
Trabajo y Previsión Social, a través del cual remite informe de evaluación de 
implementación del seguro para el acompañamiento de niñas y niños, establecido en 
el artículo duodécimo transitorio de la ley N° 21.063.
MATERIAS SOBRE LA CUENTA. -
No hubo.-
--- PÁGINA 2 ---
2
TEMAS PREVIOS.
La diputada señora Olivera solicitó que se ponga en Tabla y se 
retome la discusión del proyecto de ley que “Modifica el Código del Trabajo en materia 
de prevención, investigación y sanción del acoso laboral”, correspondiente al boletín 
N°15.093-13.
Al respecto, el diputado señor Undurraga (Presidente) informó 
que dicho proyecto se pondrá en tabla en sesión especial que se celebrará en la última 
semana del mes de enero.
ORDEN DEL DÍA. -
Proyecto de ley, que "Crea un nuevo Sistema 
Mixto de Pensiones y un Seguro Social en el 
Pilar 
Contributivo, 
mejora 
la 
Pensión 
Garantizada Universal y establece beneficios 
y modificaciones regulatorias que indica", 
correspondiente 
al 
boletín 
15.480-13, 
calificado con urgencia "suma".”. 
 
Para continuar el estudio del proyecto de ley, la Comisión recibió, 
presencialmente, a la señora Jeannette Jara Román, Ministra del Trabajo y Previsión 
Social y al señor Christian Larraín Pizarro, Subsecretario de Previsión Social.
Asimismo, recibió al señor Manuel Riesco Larraín, Vicepresidente 
de Estudios Nacionales de Desarrollo Alternativo (CENDA) y a don David Bravo 
Urrutia, Economista, Académico, Investigador, Director del Centro UC de Encuestas y 
Estudios Longitudinales.
En primer lugar, el señor Riesco, expresó que el proyecto de 
reforma de pensiones presentado por el gobierno de S.E., el Presidente de la 
República, persigue dos objetivos explícitos: el primero de ellos avanza en la dirección 
de reconstruir un sistema de seguridad social público, mientras que, el segundo, busca 
profundizar el mercado de capitales.
Este último objetivo, continuó, es evidentemente contradictorio con 
el primero, puesto que desvía al ahorro forzoso en el sistema financiero la mayor parte 
de las cotizaciones, cuya recaudación siempre ha sido más que suficiente para 
solventar adecuadamente un seguro social que otorgue pensiones dignas que guarden 
una proporción definida con los salarios corrientes, si se destinan a ello en forma directa 
y exclusiva. Añadió que el proyecto lo compensa, en parte, con cargo a subsidios 
fiscales aún mayores a las pensiones contributivas, las que ha financiado en su mayor 
parte, y confía que un mayor crecimiento económico derivado del ahorro forzoso 
adicional lo compensará en otra parte.
En este contexto, el señor Riesco informó que CENDA apoya las 
medidas de la reforma que apuntan hacia el primer objetivo y rechaza aquellas que 
persiguen el segundo, que constituye el propósito principal de este proyecto y 
determina su carácter regresivo. A juicio de CENDA, agregó, ello torna inviable el
--- PÁGINA 3 ---
3
proyecto en su forma actual, porque el pueblo trabajador seguirá exigiendo de modo 
unánime la restitución íntegra de un ahorro forzoso que no ha financiado ni financiará 
jamás beneficio previsional alguno. Su única relación con las pensiones es servir como 
método de cálculo del modesto monto “autofinanciado”, pero para ello no se necesita 
el fondo sino el registro de las cotizaciones realizadas.
Asimismo, manifestó que CENDA sugiere algunas modificaciones al 
proyecto que, en síntesis, acaban con el desvío de cotizaciones al ahorro forzoso, lo 
que constituye la esencia del sistema AFP, que el proyecto no altera sino incrementa y 
traslada su gestión al Estado. Dichas modificaciones, señaló, corrigen la regresividad 
del actual proyecto; pueden mejorar asimismo su viabilidad puesto que proporcionan 
importantes beneficios inmediatos a 13 millones de personas afiliadas activas y 
jubiladas del sistema AFP, las que constituyen la abrumadora mayoría de la población 
trabajadora del país; representan, asimismo, un importante alivio a las cuentas fiscales 
y, realizadas con responsabilidad y de modo gradual, constituyen un significativo 
estímulo a la economía en general, el que nuevamente resulta imperioso en la 
coyuntura actual.
Las principales modificaciones sugeridas por CENDA son:  
 
A. Compensar el aumento de cotización con cargo a los 
empleadores, con una disminución igual del descuento a los empleados, 
incrementando su salario líquido al tiempo que se mantiene la recaudación.
B. Destinar las cotizaciones, de modo íntegro, directo y exclusivo, a 
subir las pensiones del actual sistema AFP a un nivel digno que guarde proporción 
definida con las remuneraciones corrientes.
C. Autorizar la restitución íntegra del fondo AFP a sus propietarios 
legales, de manera responsable y gradual, sugiriendo retirar sólo las ganancias 
registradas en sus cuentas, que según las AFP son la mayor parte, transfiriendo 
voluntariamente al Instituto de Previsión Social (IPS) el saldo, es decir, las cotizaciones 
que aportaron, con el muy conveniente beneficio de ser reconocidas íntegramente en 
sus nuevas y mejores pensiones públicas.
A su vez, el señor Riesco expresó que se valoran los aspectos del 
proyecto del gobierno que dicen relación con pensiones, como, por ejemplo, derogar el 
DL3.500, acabar las AFP y que el Estado asuma la gestión del sistema, incluyendo 
cobros, pagos y otros, aprovechando la actual estructura del IPS y la Superintendencia 
de Pensiones (SP). También, se apoya aumentar el monto y cobertura de la PGU, 
compensar a mujeres y establecer un beneficio definido, aunque modesto, proporcional 
al número de cotizaciones efectuadas. Estas medidas, destacó, son pasos importantes 
en la dirección de reconstruir un moderno sistema de seguro social.
Con todo, expresó que se rechazan los aspectos del proyecto 
destinados a profundizar el mercado de capitales, que son los principales y determinan 
el carácter regresivo del mismo. Se valora, sin embargo, que el gobierno haya 
reconocido explícitamente ambos propósitos. Las actuales autoridades, continuó, están 
convencidas de las ventajas generales para la economía del incremento en el ahorro
--- PÁGINA 4 ---
4
nacional y por lo tanto no ocultan que éste es un propósito explícito de la reforma en 
curso. Al mismo tiempo, buscan morigerar los efectos negativos más irritantes que 
resultan de la gestión privada del ahorro forzoso, acabando con las AFP y trasladando 
la gestión del mismo al Estado.
Asimismo, agregó, se está dispuesto a imponer al fisco una carga 
aún mayor en el financiamiento de las pensiones contributivas, las que hoy financia en 
un 60 por ciento, gasto que sumado al resto de los beneficios previsionales de cargo 
fiscal, muchos subsidios indirectos al sistema AFP, elevan el aporte del Estado al 82 
por ciento del gasto nacional en pensiones, lo cual insume cerca de un 15 por ciento 
del presupuesto fiscal, al tiempo que se resta de sus ingresos una cifra similar, 
correspondiente a las cotizaciones previsionales. El sistema AFP “autofinancia” el 18 
por ciento restante del gasto nacional en pensiones, destinando a ello un quinto de la 
recaudación corriente de cotizaciones.
De igual modo, el señor Riesco enfatizó que el proyecto no acaba, 
sino agrava, el desvío al ahorro forzoso con el objetivo mencionado, de la mayor parte 
de las cotizaciones actuales, y también del fuerte incremento que propone para las 
mismas. Ello va en perjuicio directo de millones de personas afiliadas activas a quienes 
se reducen así sus salarios como reconoce el propio proyecto. También, de todas las 
personas jubiladas, presentes y futuras, a cuyas pensiones se restan dichos recursos, 
y muy especialmente al fisco, a cuyos ingresos se siguen restando los mismos recursos 
y, por otra parte, se cargan subsidios aún más onerosos que los que hoy financian la 
mayor parte de las pensiones AFP.
Adicionalmente, añadió el expositor, el proyecto obliga a todas las 
personas afiliadas a traspasar la propiedad de su fondo acumulado al jubilarse, a 
aseguradoras privadas, en calidad de “primas únicas” para la compra forzosa de una 
renta vitalicia. Al respecto, manifestó que ello empeora la situación actual, en la cual 
dicha compra forzosa se ha remitido a las personas jubiladas de mayores ingresos, 
agravándose, de ese modo, el rasgo más regresivo del sistema AFP, que a lo largo de 
cuatro décadas ha traspasado la mitad de las cotizaciones recaudadas 
obligatoriamente 3 a millones de personas que viven principalmente del salario, a un 
reducido grupo de empresas aseguradoras, las que conforman un mercado oligopólico 
controlado desde hace décadas por cuatro reconocidos grupos nacionales, los que 
ahora comparten esa posición dominante con dos aseguradoras extranjeras.
Sobre el punto recién expuesto, informó que CENDA se opone 
tajantemente al incremento de la tasa de cotización propuesto por el proyecto del 
gobierno. Éste no tiene nada que ver con pensiones sino con el objetivo declarado de 
profundizar el mercado de capitales. Así, durante muchos años no será necesario subir 
las cotizaciones para pagar pensiones dignas, porque con las tasas actuales se 
recauda más del doble de lo que cuestan las pensiones contributivas, pues, de ese 
modo ha sido desde la creación del sistema en 1981.
Para finalizar, el señor Riesco manifestó que las medidas 
propuestas ayudan de modo significativo a la urgente e imperiosa tarea de recuperar 
la legitimidad del sistema democrático, la cual se basa esencialmente, como se sabe, 
en su capacidad de enfrentar a los poderosos para evitar que abusen del pueblo. Por
--- PÁGINA 5 ---
5
su parte, el desvío de cotizaciones obligatorias al ahorro forzoso es uno de los 
principales abusos de poderosos intereses privados en perjuicio del pueblo trabajador, 
que se ha prolongado a lo largo de cuatro décadas y que éste no tolera ya más, por 
tanto, esto debe terminarse ahora.
A su turno, el señor Bravo, sobre el proyecto de ley propiamente tal, 
informó que este considera cambios en la PGU; añade un pilar contributivo de seguro 
social financiado con 6% adicional de cotizaciones; se deroga el D.L.3.500 y establece 
un nuevo inversor de pensiones público y autónomo (IPPA)
De igual modo, se propone una reorganización industrial, en el que 
se considera una separación de la industria, creación de inversor privado de pensiones 
(IPP) y un cambio de sistema de comisiones, como también, se proponen cambios en 
licitación de rentas vitalicias, reemplazo de multifondos por fondos generacionales, 
cambios en comisiones indirectas, renta vitalicia con opción de herencia, cambio del 
sistema de comisiones de flujo a saldo y aumento de cotización del 10 al 10,5%.
Asimismo, el expositor hizo presente que el proyecto de reforma, 
que es el instrumento que ha escogido el gobierno para lograr los objetivos, abarca 
muchas dimensiones y múltiples instrumentos, y tiene complejidad técnica. Con todo, 
señaló que la reforma de pensiones requiere un análisis de sostenibilidad que considere 
los impactos sobre un horizonte de 70 años a lo menos.
A continuación, el señor Bravo, se refirió a los aspectos críticos para 
el éxito de la reforma al sistema de pensiones. Al respecto, manifestó que, para evaluar 
una reforma de la complejidad de la reforma de pensiones, se debe tener claro el 
objetivo, siendo este el punto que puede y debe ser acordado en primer lugar, pues, 
las frases: “La reforma entrega mejores pensiones” o “Se apunta a incrementar las 
pensiones”, no son objetivos cuantificables ni útiles para evaluar el logro.
A mayor abundamiento, y antes de comenzar a evaluar los 
instrumentos propuestos en la reforma de pensiones del gobierno, expresó que se debe 
tener claro cuáles los objetivos precisos a los que se apunta para el sistema de 
pensiones, y discutir, al mismo tiempo, sobre si esos objetivos son apropiados, esto 
dado que el enorme costo sobre las generaciones siguientes de cualquier reforma de 
pensiones, requiere balancear estos objetivos a lo largo del tiempo.
Lo anterior, continuó, ha sido abordado por varios analistas y 
también en su oportunidad por la Comisión de Pensiones 2014-15. Además, un 
elemento importante es considerar al sistema de pensiones en su conjunto, con todos 
sus componentes, pero se requiere considerar propuestas específicas.
En este escenario, como primera propuesta, el señor Bravo señaló 
que el sistema de pensiones debe apuntar a aliviar el tema de la pobreza en la vejez. 
Para esto, agregó, el concepto clave no es la tasa de reemplazo, sino que el piso 
mínimo que se asegura a las personas, pues, actualmente Chile tiene un piso casi 
universal, la PGU, que fortaleció la solidaridad en el sistema de pensiones que ya 
existía desde 2008.
--- PÁGINA 6 ---
6
Sobre cuál debería ser el monto de la PGU, el señor Bravo sostuvo 
que este debiera estar ligado al monto de ingreso asociado a la pobreza por ingresos 
o tender a este. Además, no puede ser muy alto por su desincentivo a la formalidad y 
no corresponde vincularlo a salario mínimo u otros indicadores laborales dado su 
objetivo y su costo.
Como una segunda propuesta, señaló que el sistema de pensiones 
debe asegurar continuidad en los ingresos de las personas a lo largo de la vida. En 
este punto, el concepto clave es la tasa de reemplazo, esto es, relación entre el monto 
de la pensión y el ingreso laboral de la persona a lo largo de la vida. Asimismo, los 
sistemas de pensiones son sistemas contributivos, que, en relación con este segundo 
objetivo, apuntan a tasas de reemplazo en función de la contribución realizada. Al 
respecto, propuso utilizar las tasas de reemplazo promedio de la OECD.
Como se informa en el cuadro, las tasas de reemplazo en la OECD 
ascienden a 66% de las remuneraciones a lo largo de la vida de las personas para 
personas que cotizan 100% del tiempo y 30-35 años de cotizaciones, y estas 
descienden al 30% para personas con pocos años de cotizaciones.
De igual modo, el señor Bravo sostuvo que los instrumentos deben 
estar alineados con los objetivos que se han acordado para el sistema de pensiones. 
Al respecto, y ante las preguntas sobre ¿qué instrumento está alineado con el alivio a 
la pobreza?, y ¿cuán relevante es universalizar la PGU versus un sistema con amplia 
cobertura basado en un verdadero test de afluencia?, manifestó que se debe 
determinar la importancia relativa de los instrumentos, y de los componentes 
específicos de la reforma, para lograr los objetivos. Asimismo, señaló que los 
instrumentos deben estar alineados con el diagnóstico (la causa de las bajas 
pensiones).
Como tercera recomendación, el expositor indicó que el sistema de 
pensiones debe ser sustentable en el tiempo. Para lo anterior, acotó, debe evaluarse 
en un horizonte mínimo de 70 años, pero no basta con enunciarlo, sino que la cuestión 
es determinar cómo se puede asegurar. Al respecto, señaló que el cumplimiento de los 
objetivos del sistema de pensiones se debe asegurar a lo largo del tiempo, pero
--- PÁGINA 7 ---
7
teniendo en cuenta que las decisiones actuales tienen impactos que no serán 
percibidos por la actual generación de tomadores de decisiones, por lo que la 
evaluación de los efectos de los instrumentos, y de los componentes del sistema, se 
debe, también, evaluar a largo plazo.
Con todo, el señor Bravo advirtió sobre posibles cambios 
refundacionales. Sobre el punto, hizo presente que en el año1981 se produjo un cambio 
refundacional, el cual tuvo un costo fiscal que se pagará hasta 2050, que en valor 
presente asciende al 130% del PIB. Por tanto, y en base a dicha experiencia, hacer 
otro cambio refundacional o borrar lo que se tiene y partir de cero, sería poco 
responsable. Añadió que el envejecimiento de la población, por ejemplo, determina que 
un sistema tradicional de reparto no tiene las condiciones para su reinstalación.
Asimismo, manifestó que el escenario es para los cambios que 
fortalezcan y mejoren lo que hoy tenemos, sin embargo, la discusión debe partir de la 
mirada correcta de cuál es nuestro sistema de pensiones en la actualidad, dado que el 
sistema actual no es el sistema extremo de capitalización individual puro de 1981, pues, 
este dejó de serlo a partir de 2008 y hoy nuestro sistema de pensiones incluye 
capitalización individual y un fuerte componente solidario (PGU).
En un distinto escenario, el expositor, en cuanto a datos, 
transparencia y reproducibilidad relacionados con la reforma, propuso que la discusión, 
al respecto, se debe dar basada en evidencia, con menos relatos y más microdatos, y 
con énfasis en datos, transparencia y reproducibilidad: tanto en las presentaciones del 
gobierno como en la discusión en el Congreso y por distintos analistas.
De igual modo, comunicó que los datos deben permitir evaluar 
situación base sin reforma junto con el impacto de la reforma propuesta, y la 
información debe ser abierta y estar disponible con los resguardos de confidencialidad 
debidos.
En cuanto a la institucionalidad, el señor Bravo expresó que la gran 
debilidad actual es la institucionalidad actual, pues, ante la pregunta respecto de ¿cómo 
se podrá eliminar la posibilidad de realizar retiros de fondos de pensiones?, señaló que 
cualquier reforma de pensiones, incluso el proyecto del gobierno, será un ejercicio 
costoso e infructuoso si se permiten los retiros, dado que hablar de pensiones es hablar 
de ahorro; hablar de retiros es lo opuesto. ¿Cómo se puede eliminar esta adicción en 
el sistema político?, manifestó que los gobiernos de turno cederán a esta presión e 
incluso dejarán abiertas ventanas que no se podrán cerrar en el futuro.
Al respecto, y a modo de propuesta, sugirió que se requiere una 
institucionalidad tipo Banco Central, sí mucho más liviana, pero que tenga un solo 
objetivo: asegurar la sostenibilidad de las pensiones y los ahorros de las personas para 
la vejez. Esta institucionalidad, continuó, debiera ser autónoma y tener capacidades 
técnicas para desarrollar autónomamente estudios actuariales y proyecciones; debiera 
reportar periódicamente sus análisis y debiera tener también posibilidad de proponer 
modificaciones de parámetros del sistema tales como tasas de cotización y edades de 
jubilación.
--- PÁGINA 8 ---
8
Conviniera, también, tener la posibilidad de alertar iniciativas del 
Ejecutivo y del Congreso que afecten la sustentabilidad del sistema de pensiones. Esta 
institucionalidad también podría tener la facultad para identificar programas y políticas 
que deben ser reformulados para permitir un fomento a la formalización laboral; para 
identificar iniciativas con el objeto de ampliar la cobertura del sistema de pensiones; 
para enfrentar la morosidad previsional, y para impulsar la educación del nuevo sistema 
de pensiones.
Para finalizar, y sobre si esta es la reforma que el país necesita, el 
señor Bravo manifestó que puede ser o no, pero resulta prematuro sin las definiciones 
y los acuerdos previos. Sobre el punto, comentó que se ha comenzado con la iniciativa 
de transparencia y reproducibilidad, pero se debería impulsar un acuerdo sobre los 
objetivos. Los datos también podrían ayudar en cómo los distintos componentes de la 
reforma aportan a los objetivos y si estos corresponden con el diagnóstico. De igual 
modo, informó que se está a la espera del informe de sustentabilidad del gobierno y a 
la posibilidad de poder analizarlo. Culminó señalando que tenemos que comenzar a 
discutir sobre la institucionalidad para lo cual se requeriría un gran acuerdo político.
Terminadas las exposiciones, el señor Riesco, ante pregunta de la 
diputada señora Ossandon acerca de si la reforma profundiza el mercado de capitales, 
y las consecuencias de aquello, manifestó que el sistema previsional actual paga malas 
pensiones, cuando podría pagarse más sino fuera porque ese dinero va al mercado de 
capitales. A modo ejemplar de lo anterior, indicó que, en el mes de octubre, las AFP 
recaudaron mil millones de dólares, sin embargo, 400 mil millones de dólares fueron 
destinados a pagar pensiones, por tanto, la sola recaudación de cotizaciones habría 
permitido duplicar las actuales pensiones si estas no fueran a los mercados de 
capitales.
Ante consulta efectuada por el diputado señor Undurraga sobre la 
cuantificación de sus propuestas presentadas durante la exposición, el señor Riesco, 
en síntesis, informó que la propuesta contenida en el literal A., de su presentación, 
aumenta de manera inmediata a los trabajadores el 6% de sus salarios líquidos. 
Respecto a la correspondiente al literal B., esta conlleva un aumento del doble de la 
pensión a los jubilados, sin que se gaste un peso por parte del fisco.
Por su parte, el señor Bravo, hizo presente que la informalidad 
laboral, a pesar de ser más baja en comparación el resto de Latinoamérica, es muy 
alta, en torno al 27 o 28%, por tanto, los esfuerzos de la política tienen que estar 
enfocados en formalizar a los trabajadores para reducir dichas cifras de personas que 
no cotizan.
Consultado por el diputado señor Giordano acerca del rol que juegan 
las comisiones respecto de las tasas de reemplazo, el señor Bravo señaló que las 
comisiones se pagan del salario de las personas, afectando su ingreso líquido, sin 
embargo, no se relaciona ni tiene una connotación específica con las tasas de 
reemplazo.
En cuanto a consulta efectuada por el diputado señor Leal acerca de 
si la derogación del DL 3500 es una buena herramienta para estos efectos, el señor
--- PÁGINA 9 ---
9
Bravo sostuvo que la conveniencia o no del instrumento utilizado dependerá del 
impacto que genere. Hizo presente que en el año 2008 se estudió una posible 
derogación de dicha normativa para codificar las normas asociadas al sistema de 
pensiones.
En cuanto a las enseñanzas que han dejado las anteriores reformas 
de pensiones presentadas en distintos gobiernos, manifestó que lo importante es que 
se haya aprendido que la discusión debe enfocarse sobre los objetivos del sistema 
previsional y no tanto respecto de los instrumentos. Asimismo, enfatizó que deben 
detenerse las discusiones y propuestas de retiros de fondos previsionales, pues la 
reforma previsional se basa en ahorro para el largo plazo, en cambio, los retiros son 
todo lo contrario, disminuyendo las pensiones.
**************************
Las exposiciones realizadas, y el debate suscitado en esta sesión, 
quedan archivados en un registro de audio y video a disposición de las señoras y de 
los señores Diputados de conformidad a lo dispuesto en el artículo 256 del Reglamento 
de la Cámara de Diputados.
Por haberse cumplido con el objeto de la presente sesión, se levanta 
a las 19:27 horas.
PEDRO MUGA RAMÍREZ, 
Abogado, Secretario de la Comisión.