======================================================================
FUENTE   : https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=15785&prmTipo=DOCUMENTO_COMISIONSESIONACTA
TIPO     : PDF
TITULO   : COMISIÓN DE TRABAJO Y SEGURIDAD SOCIAL
AUTOR    : Abogado Ayudante Comisión (Cultura,Mujeres y Contaminación)
EXTRAIDO : 2026-03-29 06:29:51
======================================================================

--- PÁGINA 1 ---
COMISIÓN DE TRABAJO Y SEGURIDAD SOCIAL
Sesión 62ª, ordinaria, celebrada en martes 21 de marzo de 2023.
(Citada de 17:30 a 19:30 horas)
SUMA:
1) Se aceptó, por mayoría de votos, la renuncia al cargo 
de presidente del diputado señor Alberto Undurraga 
Vicuña. 
 
2) Continuó el estudio del proyecto de ley, originado en 
Mensaje de S. E. el Presidente de la República, que 
"Introduce modificaciones en la ley N°21.063, que crea un 
seguro para el acompañamiento de niños y niñas que 
padezcan las enfermedades que indica y modifica el 
Código del Trabajo para estos efectos", correspondiente al 
boletín N° 15.708-13, calificado con urgencia "suma". Se 
despachó el proyecto.
ASISTENCIA. Asistieron, de manera presencial, la diputada señora 
Cicardini, doña Daniella, y los diputados señores Cuello, don Luis; Duran, don 
Eduardo; Giordano, don Andrés; Ibáñez, don Diego; Labbé, don Cristián; Leal, don 
Henry; Santana, don Juan; Sauerbaum, don Frank; Ulloa, don Hector y Undurraga, 
don Alberto (Presidente).
De manera telemática asistieron las diputadas señoras Orsini, doña 
Maite y Ossandón, doña Ximena.
Actuó como Abogado Secretario, el señor Pedro Muga Ramírez, y 
como Abogado Ayudante, el señor Germán Salazar Roblin.
Por parte del Ejecutivo, concurrió la señora Pamela Gana Cornejo, 
Superintendenta de Seguridad Social (Suseso).
----------------- 
 
 
CUENTA. -
1.- Oficio 109 del Subsecretario de Previsión Social, a través del 
cual remite Informe del Consejo Consultivo Previsional sobre cambio al Reglamento e 
Instrumento Técnico de Focalización PGU y respuesta formal a dicho informe.
2.- Oficio 1700/27 de fecha 31 de enero del Director de la División 
de Administración y Finanzas del Ministerio Secretaría General de Gobierno, por medio 
del cual remite segundo informe semestral 2022, y lo mandatado en la Ley de 
Presupuestos para el sector público N°21.395, correspondiente a los requerimientos 
establecidos en la Glosa 04.
--- PÁGINA 2 ---
2
3.- Oficio 1700/28 de fecha 31 de enero del Director de la División 
de Administración y Finanzas del Ministerio Secretaría General de Gobierno, por medio 
del cual remite segundo informe semestral 2022, correspondiente a los requerimientos 
establecidos en el artículo N°14 de la citada Ley.
4.- Oficio 1700/29 de fecha 31 de enero del Director de la División 
de Administración y Finanzas del Ministerio Secretaría General de Gobierno, por medio 
del cual remite segundo informe semestral 2022, correspondiente a los requerimientos 
establecidos en el artículo N°14.
5.- Oficio 1700/30 de fecha 31 de enero del Director de la División 
de Administración y Finanzas del Ministerio Secretaría General de Gobierno, mediante 
el cual remite informe Cuarto Trimestre 2022, correspondiente a los requerimientos 
establecidos en el artículo N°14,
6.- Oficio 1700/32 de fecha 31 de enero del Director de la División 
de Administración y Finanzas del Ministerio Secretaría General de Gobierno, mediante 
el cual remite informe Cuarto Trimestre 2022, correspondiente a los requerimientos 
establecidos en la glosa 10.
7.- Oficio 1700/33 de fecha 31 de enero del Director de la División 
de Administración y Finanzas del Ministerio Secretaría General de Gobierno, a través 
del cual remite informe Cuarto Trimestre 2022, correspondiente a los requerimiento 
establecidos en el artículo N°14.
8.-  Oficio 0231 de fecha 13 de marzo de la Secretaría General de la 
Junta Nacional de Auxilio y Becas, por medio del cual responde oficio 87 de la Comision 
e informa sobre el estado y mantención de la infraestructura del jardín Guacolda, 
ubicado en el cerro Las Cañas, Valparaíso.
9.- Correo de fecha 21 de marzo de la señora Irina Aguayo, Analista 
del Departamento de Asesoría Técnica Parlamentaria de la Biblioteca del Congreso 
Nacional, a través del cual remite tres informes que abordan distintos temas de 
discusión del proyecto de ley que crea un nuevo Sistema Mixto de Pensiones y un 
Seguro Social en el pilar contributivo, mejora la Pensión Garantizada Universal y 
establece beneficios y modificaciones regulatorias que indica (Boletín 15480-13). En 
estos documentos se resumen los principales aspectos de las presentaciones 
realizadas por los expositores tanto del mundo académico como de la sociedad civil 
que asistieron como invitados a la Comisión de trabajo de la Cámara.
MATERIAS SOBRE LA CUENTA. -
No hubo.-
TEMAS PREVIOS.
La diputada señora Perez, doña Marlene, solicitó se ponga en 
Tabla el proyecto de ley que Modifica el decreto ley N° 3.500, para fijar en 45 años la 
edad de jubilación de personas con Síndrome de Down, correspondiente al boletín 
N°14720-13, actualmente radicado en esta instancia.
--- PÁGINA 3 ---
3
ORDEN DEL DÍA. -
Pronunciarse sobre la renuncia presentada 
por el señor Presidente de la Comisión, 
diputado Alberto Undurraga. 
 
En virtud de lo ordenado en el artículo 240 del Reglamento de la 
Cámara de Diputados, se sometió a votación la renuncia presentada a su cargo por el 
presidente, señor Alberto Undurraga.
- La renuncia fue aceptada por mayoría de los diputados 
presentes. A favor votaron las diputadas señoras Cicardini; Orsini y Ossandon y 
los diputados señores Cuello; Giordano; Ibáñez; Santana; Ulloa y Undurraga. En 
contra votaron los diputados señores Duran; Labbé; Leal y Sauerbaum.
De conformidad al artículo 241 del Reglamento de la Corporación, 
producida la vacancia del cargo de presidente, se procederá a la elección 
correspondiente en la primera sesión ordinaria que se celebre la Comisión.
***
Proyecto de ley, originado en Mensaje de S. E. 
el Presidente de la República, que "Introduce 
modificaciones en la ley N°21.063, que crea un 
seguro para el acompañamiento de niños y 
niñas que padezcan las enfermedades que 
indica y modifica el Código del Trabajo para 
estos efectos", correspondiente al boletín N° 
15.708-13. calificado con urgencia "suma”. 
 
 
Para continuar el estudio del proyecto de ley, la Comisión recibió a 
la señora Pamela Gana Cornejo, Superintendenta de Seguridad Social (Suseso) y al 
señor Jorge Burgos Varela, Presidente de la Asociación de Mutuales A.G., junto a la 
señora Paulina Cuadra, Gerente de planificación y Estudios de IST.
El señor Burgos, don Jorge, en primer lugar, hizo presente que las 
Mutuales han trabajado desde el origen de la ley N°21.063, norma que acompaña a los 
padres de niños o niñas que padecen enfermedades devastadoras que a la vez son 
carísimas de solventar. Del mismo modo, manifestó la voluntad de la asociación que 
representa en trabajar al tenor de la propuesta que el Ejecutivo presenta a través del 
Mensaje que se encuentra en estudio.
En cuanto al proyecto de ley propiamente tal, se refirió, en específico 
a la materia relacionada con las multas. Sobre el particular, informó que se dispone que 
la distribución de las multas que se aplica en el marco de la cobranza de las 
cotizaciones previsionales sea en partes iguales, alterando el criterio de proporción que 
hasta el momento ha existido. En este contexto, señaló que dicho criterio es importante 
para las mutuales pues buena parte del trabajo riguroso y de excelencia desde el punto 
de vista profesional para atender a las personas de manera rápida y eficaz, está 
fundado en contar con los recursos suficientes, por tanto, la propuesta, al terminar el 
criterio de proporcionalidad sustituyéndolo por uno de carácter igualitario, perjudica a 
estas instituciones y a su funcionamiento. Al respecto, solicitó que se explique la razón
--- PÁGINA 4 ---
4
de dicho cambio para estudiar y analizar los pasos a seguir, con todo, aclaró que el 
resto de la propuesta cuenta con su aquiescencia de la Asociación y reiteró la voluntad 
en trabajar en estos cambios, aunque implique un mayor gasto para el sistema.
Luego de consulta formulada por la diputada señora Ossandon, 
respecto a su opinión sobre la propuesta en cuanto a que al Servicio de Tesorerías le 
corresponderá la administración financiera del fondo, con el cual se financian las 
prestaciones a que da lugar la normativa, el señor Burgos se mostró contesté en la 
mencionada modificación que propone el proyecto, dado que va por la vía correcta.
En cuanto a la materia relacionada a las multas, según lo señalado 
por el expositor, la señora Gana, doña Pamela, hizo presente que, en cualquier sistema 
de seguridad social, las sanciones ante cotizaciones no pagadas se materializan en 
intereses, reajuste y multas. En el caso de las mutualidades, todo lo que dice relación 
con intereses y reajustes por cotizaciones no pagadas van dirigidas a los fondos de las 
mutualidades para el seguro de accidentes del trabajo y enfermedades profesionales, 
financiando, al mismo tiempo, las prestaciones y las acciones de cobranza. En el caso 
de las multas, la ley de cobranza correspondiente establece que por cada trabajador 
que no se pague una cotización, se le cobra una multa de 0,75 UF al empleador por 
cada trabajador, repartiéndose dicho monto, en partes iguales, por los recaudadores. 
Al respecto, se propuso, en el proyecto de ley, la división en partes iguales de las 
multas, esto es, si SANNA recibe 1 peso, la mutualidad también recibirá otro peso, 
basado en el espíritu de la ley de cobranza que dispone que se repartan las multas en 
partes iguales por los recaudadores. Asimismo, informó que las mutualidades seguirán 
recibiendo intereses y reajustes por concepto de cotizaciones no pagadas y, por último, 
comunicó que se pensó en dicho cambio con el objeto de otorgar mayor sustentabilidad 
al sistema y para mejorar la protección de seguridad social que se le entrega a los 
padres, madres y niños en el caso de otras contingencias.
La señora Cuadra, doña Paulina, señaló que las mutualidades se 
hacen cargo de servicios administrativos de recaudación, del cálculo del subsidio y el 
pago, por ende, los fondos que actualmente se distribuyen no alcanzan a distribuir los 
costos que estos servicios generan, por ende, proponen que la distribución de las 
multas se mantenga como en la actualidad, dado que el fondo de SANNA tiene 
abundantes excedentes para seguir otorgando los beneficios que se buscan entregar.
A continuación, la Comisión acordó someter a votación en general 
el proyecto.
-- Sometido a votación en general el proyecto fue aprobado por 
13 votos a favor, ninguno contra y ninguna abstención
Votaron a favor las diputadas señoras Cicardini, doña Daniella; Orsini, 
doña Maite y Ossandón, doña Ximena, y los diputados señores Cuello, don Luis; Durán, don 
Eduardo; Giordano, don Andrés; Ibáñez, don Diego; Labbé, don Cristián; Leal, don Henry; 
Santana, don Juan; Sauerbaum, don Frank; Ulloa, don Héctor, y Undurraga, don Alberto.
Discusión particular
--- PÁGINA 5 ---
5
PROYECTO DE LEY:
“Artículo único.- Introdúcense las siguientes modificaciones a la ley 
Nº 21.063, que crea un seguro para el acompañamiento de niños y niñas que padezcan 
las enfermedades que indica, y modifica el Código del Trabajo para estos efectos, de 
la siguiente forma:
1) Agrégase un inciso segundo, nuevo, en el artículo 3:
“Para efectos de la presente ley, se entenderá por padre o madre a 
quienes define el inciso primero del artículo 34 del Código Civil.”.
2) Sustitúyese, en el inciso segundo del artículo 13, la expresión 
“quince” por “treinta”.
3) En el artículo 14:
a) Sustitúyese el inciso primero, por el siguiente:
“Duración del permiso. El permiso para cada trabajador o 
trabajadora en caso de cáncer tendrá una duración de hasta ciento ochenta días, por 
cada hijo o hija afectado por esa condición grave de salud, dentro de un período de 
doce meses, contados desde el inicio de la primera licencia médica. El permiso podrá 
ser usado por dos períodos continuos respecto del mismo diagnóstico. En dicho caso, 
el permiso durante el segundo período no podrá superar los noventa días.”.
b) Sustitúyese, en el inciso segundo, la expresión “noventa” por 
“ciento ochenta”.
c) Sustitúyese, el inciso sexto, la expresión “treinta” por “sesenta”.
d) Intercálense los siguientes incisos séptimo y octavo, nuevos, 
pasando el actual séptimo a ser noveno:
“Si la autoridad declarare estado de excepción constitucional de 
catástrofe, por calamidad pública o una alerta sanitaria con ocasión de una epidemia o 
pandemia a causa de una enfermedad contagiosa, incluidas las prórrogas de este, si 
las hubiere, la Superintendencia de Seguridad Social, mediante una resolución exenta, 
podrá aumentar hasta por 90 días la duración del permiso establecido en el presente 
artículo. Para dicho efecto, la Superintendencia deberá considerar las directrices 
emanadas de la respectiva autoridad sanitaria y la disponibilidad de recursos del Fondo 
creado por el artículo 3º de la ley N° 21.010, y validar que éstos resultan suficientes 
para cubrir el aumento de días determinado sin comprometer la sustentabilidad del 
señalado Fondo, de conformidad con lo establecido en el artículo 40 de esta ley.
Con todo, al término de cada aumento realizado mediante resolución 
exenta por parte de la Superintendencia de Seguridad Social en los casos descritos en 
el inciso anterior, se realizará un estudio de sustentabilidad del fondo, conforme a lo 
dispuesto en el artículo 41 de esta ley, que contemple los montos utilizados, 
estadísticas de uso de las licencias por las personas beneficiarias y los impactos
--- PÁGINA 6 ---
6
económicos de la medida. En caso que la presente obligación coincida con la 
establecida en el artículo 41, deberán analizarse específicamente los impactos de 
aumentar la duración del permiso en el respectivo estudio actuarial.”.
e) Sustitúyese el inciso final por el siguiente:
“Las personas beneficiarias del permiso establecido en la presente 
ley, gozarán de fuero laboral hasta un año después de expirado el plazo establecido en 
la última licencia que hicieron uso en conformidad al presente Seguro de 
acompañamiento de niños y niñas, y estarán sujetas a lo dispuesto en el artículo 174 
del Código del Trabajo.”.
4) En el artículo 15:
a) Reemplácese el actual inciso quinto, por el siguiente:
“En caso de fallecimiento de uno de los progenitores, el o la 
sobreviviente tendrá derecho a usar la totalidad de los días de permiso que le hubieran 
correspondido al difunto en virtud de la presente ley. Asimismo, en el evento que el 
padre o madre con derecho al beneficio se encuentre ausente, la otra persona 
progenitora podrá hacer uso de los días de permiso que le hubieran correspondido por 
el niño o niña causante del mismo. Para efectos de esta ley se entenderá por ausencia 
cuando el niño o niña carece del cuidado y protección por parte de uno de sus 
progenitores como consecuencia del abandono del hogar o se encuentra determinada 
la filiación respecto de una persona progenitora.”.
b) Agréganse los siguientes incisos sexto, séptimo y octavo, nuevos:
“Con todo, en el caso de los progenitores condenados por delitos de 
violencia intrafamiliar conforme a  lo dispuesto en el artículo quinto de la ley N° 20.066, 
y cuando la víctima tenga la calidad de cónyuge o una relación de convivencia respecto 
del autor o autora; o la conducta afecte al padre o madre de un hijo o hija en común o 
directamente a estos últimos, o una persona sujeta a su cuidado personal, se 
entenderán ausentes por el solo ministerio de la ley y no podrán hacer uso de los días 
de permisos consagrados en la presente ley, los que, en su caso, podrán ser usados 
por el otro progenitor o tercero habilitado para el ejercicio de este derecho.
Para efectos de determinar y certificar las condiciones antes 
indicadas, definir los presupuestos contemplados en el inciso quinto de este artículo y 
regular la procedencia del traspaso del permiso, el Ministerio del Trabajo y Previsión 
Social, a través de un decreto, suscrito por el Ministerio de Hacienda, impartirá las 
instrucciones que regulen el ejercicio de estos derechos.
Tratándose de un tercero distinto al padre o la madre que tenga el 
cuidado personal del niño o niña, otorgado por resolución judicial, solo éste tendrá 
derecho a usar los días que conforme a la ley le corresponden y, adicionalmente, los 
días que hubieran correspondido a uno de los progenitores que, cumpliendo con los 
requisitos habilitantes, fallece o se encuentra ausente, cuando tenga el cuidado 
personal exclusivo.”.
5) Agrégase, en el inciso primero del artículo 16, a continuación del
--- PÁGINA 7 ---
7
punto aparte, que pasa a ser seguido, la siguiente frase:
“Para los efectos del devengo y pago del subsidio, no será aplicable 
lo dispuesto en el artículo 14 del decreto con fuerza de ley N° 44, de 1978, del Ministerio 
del Trabajo y Previsión Social.”.
6) Agrégase un nuevo inciso tercero al artículo 30, del siguiente 
tenor:
“En relación a la aplicación de las multas en que incurran los 
empleadores conforme lo establece el artículo 22 a) de la ley N° 17.322, las sumas que 
se obtengan por dicho concepto se distribuirán en partes iguales, entre el Seguro de la 
ley N° 16.744 y el Seguro establecido en la presente ley.”.
7) Sustítuyese el artículo 32, por el siguiente:
“Artículo 32.- Administración financiera del Fondo. La administración 
financiera del Fondo estará a cargo del Servicio de Tesorerías, en adelante, la entidad 
administradora.
Los gastos de administración del Fondo, en que incurra el Servicio 
de Tesorerías, serán descontados de los recursos del mismo y no podrán, en cada año 
calendario, exceder a los montos asignados de acuerdo al Reglamento establecido en 
el artículo 39 de la presente ley. El reglamento establecerá, asimismo, las normas para 
la realización de los descuentos antes indicados, como también aquellas necesarias 
para la administración que realice el Servicio de Tesorerías
El Servicio de Tesorerías establecerá, mediante el respectivo acto 
administrativo, suscrito por el Ministerio de Hacienda y la Superintendencia de 
Seguridad Social, las reglas necesarias para dicha administración. Lo anterior, sin 
perjuicio de las facultades que le han sido conferidas a la Superintendencia de 
Seguridad Social.”.
8) Deróganse los artículos 33, 34, 35 y 36.
9) Sustitúyese el artículo 37, por el siguiente:
“Artículo 37.- Inversión de recursos. La inversión de los recursos 
financieros se realizará de acuerdo a lo señalado en el artículo 12 de la ley N° 20.128. 
El Servicio de Tesorerías sólo realizará la administración financiera del Fondo.”.
10) Agrégase, en el artículo 39, el siguiente inciso final, nuevo:
“La administración y fiscalización del uso de los recursos a que se 
refiere este artículo, en que incurran las instituciones y entidades que participan en la 
gestión del Seguro, corresponderá a la Superintendencia de Seguridad Social, materias 
que serán reguladas por ésta, a través de una norma de carácter general.”.
ARTÍCULOS TRANSITORIOS
Artículo primero.- La presente ley entrará en vigencia el primer día 
del mes siguiente a su publicación en el Diario Oficial, debiendo dictarse la norma de 
carácter general por parte de la Superintendencia de Seguridad Social a la que hace
--- PÁGINA 8 ---
8
referencia la modificación introducida en el artículo 39 de la ley   N° 21.063, de 
forma previa a dicha fecha.
Lo dispuesto en el artículo 32 de la presente ley entrará en vigencia 
el primer día del décimo tercer mes siguiente a la fecha de publicación de la misma en 
el diario oficial. Para todos los efectos, se entenderá que la administración financiera 
del fondo, previo a la entrada en vigencia del referido artículo, se encontrará bajo la 
responsabilidad de las Mutualidades y el Instituto de Seguridad Laboral, según 
corresponda.
Para estos efectos, una norma de carácter general dictada por la 
Superintendencia de Seguridad Social, y suscrita por la Dirección de Presupuestos, 
regulará el procedimiento conforme al cual las Mutualidades y el Instituto de Seguridad 
Laboral efectuarán el traspaso íntegro del Fondo que cada una de ellas administre a la 
entidad administradora, en forma pormenorizada, acompañando, entre otros, bases de 
datos completas y actualizadas, así como un informe de los ingresos, egresos y 
operaciones del periodo que se definan necesarios en la normativa.
La modificación al artículo 15 de la ley N° 21.063, en relación con el 
traspaso de los días de permiso en caso de ausencia o fallecimiento del padre o madre, 
entrará en vigencia desde la publicación del Decreto a que dicha disposición hace 
referencia por parte del Ministerio del Trabajo y Previsión Social en el Diario Oficial.
Artículo segundo.- La duración de los permisos de las personas 
beneficiarias del seguro creado por la ley N° 21.063 que se encuentren haciendo uso 
de una licencia de acompañamiento de niños y niñas, a la fecha de entrada en vigencia 
de esta ley, se ampliará hasta completar el número de días de permisos establecidos 
en el artículo 14 de la ley N° 21.063, según corresponda.”
-- Sometidos a votación, sin mayor debate, todos los artículos 
del proyecto, estos fueron aprobados por 13 votos a favor, ninguno contra y 
ninguna abstención.
Votaron a favor las diputadas señoras Cicardini, doña Daniella; Orsini, 
doña Maite y Ossandón, doña Ximena, y los diputados señores Cuello, don Luis; Durán, don 
Eduardo; Giordano, don Andrés; Ibáñez, don Diego; Labbé, don Cristián; Leal, don Henry; 
Santana, don Juan; Sauerbaum, don Frank; Ulloa, don Héctor, y Undurraga, don Alberto.
***
Se designó como informante al diputado señor Labbé, don 
Cristian.
**************************
--- PÁGINA 9 ---
9
Las exposiciones realizadas, y el debate suscitado en esta sesión, 
quedan archivados en un registro de audio y video a disposición de las señoras y de 
los señores Diputados de conformidad a lo dispuesto en el artículo 256 del Reglamento 
de la Cámara de Diputados.
Por haberse cumplido con el objeto de la presente sesión, se levanta 
a las 18:17 horas.
PEDRO MUGA RAMÍREZ, 
Abogado, Secretario de la Comisión.