======================================================================
FUENTE   : https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=13474&prmTipo=DOCUMENTO_COMISIONSESIONACTA
TIPO     : PDF
TITULO   : COMISIÓN DE TRABAJO Y SEGURIDAD SOCIAL
AUTOR    : Abogado Ayudante Comisión (Cultura,Mujeres y Contaminación)
EXTRAIDO : 2026-03-29 06:29:06
======================================================================

--- PÁGINA 1 ---
COMISIÓN DE TRABAJO Y SEGURIDAD SOCIAL
Sesión 80ª, especial, celebrada en miércoles 2 de agosto de 2023.
(Citada de 11:13 a 12:53 horas)
SUMA:
- Continuó el estudio y conoció las indicaciones 
presentadas por S.E., el Presidente de la República al 
proyecto de ley que, “Modifica el Código del Trabajo en 
materia de prevención, investigación y sanción del acoso 
laboral”, correspondiente al boletín N°15.093-13, em 
segundo trámite reglamentario, con urgencia calificada de 
“suma”. Se despachó el proyecto.
ASISTENCIA. Asistieron, de manera presencial, la diputada señora 
Cicardini, doña Daniella, Orsini, doña Maite y Ossandon, doña Ximena, y los 
diputados señores Cuello, don Luis; Giordano, don Andrés; Ibáñez, don Diego; Labbé 
don Cristián; Leal, don Henry; Santana, don Juan (Presidente); Sauerbaum, don 
Frank; Ulloa, don Hector y Undurraga, don Alberto.
De manera telemática, asistió el diputado señor Duran, don 
Eduardo.
Asimismo, concurrieron a la sesión las diputadas señoras González, 
doña Marta; Olivera, doña Erika y Yeomans, doña Gael.
Actuó como Abogado Secretario, el señor Pedro Muga Ramírez, y 
como Abogado Ayudante, el señor Germán Salazar Roblin.
Por parte del Ejecutivo, concurrió la señora Jeannette Jara Román, 
Ministra del Trabajo y Previsión Social junto al señor Claudio Reyes Barrientos, 
Subsecretario de Previsión Social.
----------------- 
 
 
CUENTA. -
- Carta de fecha 27 de julio del señor Manuel Riesco, por parte de 
la directiva del Centro de Estudios Nacionales de Desarrollo Alternativo, CENDA, 
mediante la cual hace presente en forma pública el rechazo de CENDA al curso que 
sigue el proyecto de reforma de pensiones actualmente en trámite, por las razones que 
en la carta indican.
MATERIAS SOBRE LA CUENTA. -
No hubo.-
TEMAS PREVIOS.
--- PÁGINA 2 ---
2
La diputada señora Ossandon y el diputado señor Undurraga 
propusieron oficiar a la Ministra del Trabajo y Previsión Social, a fin de solicitar se sirva 
explorar la posibilidad de que, por vía de excepción y en virtud del caso a caso, se 
establezcan como beneficiarios de la Pensión Garantizada Universal (PGU), tanto a: (i) 
pensionados de Capredena y Dipreca que reciben jubilaciones de menor monto a las 
pensiones básicas solidarias; (ii) pensionados por montepíos o pensiones de gracia por 
ser exonerados o exiliados políticos, y (iii) jubilados que denuncian no poder acceder a 
los beneficios que otorga la PGU en consideración a la base de cálculo de la Pensión 
Autofinanciada de Referencia (PAFE), y que dichas situaciones sean resueltas en la 
tramitación de la reforma previsional que se discute en esta instancia legislativa.
Así se acuerda.
ORDEN DEL DÍA. -
Proyecto 
de 
ley, 
en 
segundo 
trámite 
reglamentario, que “Modifica el Código del 
Trabajo 
en 
materia 
de 
prevención, 
investigación y sanción del acoso laboral”, 
correspondiente al boletín N°15.093-13.  
 
La Comisión se reunió con el objeto de discutir y votar las 
indicaciones recaídas en el proyecto de ley, de origen en moción, en primer 
trámite constitucional y segundo reglamentario, con urgencia calificada de 
“suma”, que “Modifica el Código del Trabajo en materia de prevención, 
investigación y sanción del acoso laboral”, correspondiente al boletín N°15.093-
13.
Para estos efectos, recibió en audiencia a la señora Jeannette Jara 
Román, Ministra del Trabajo y Previsión Social; al señor Claudio Reyes Barrientos, 
Subsecretario de Previsión Social y a don Francisco Neira Reyes, Asesor legislativo 
del Ministerio del Trabajo y Previsión Social.
Proyecto de ley despachado en primer trámite reglamentario 
por la Comisión
“Artículo único. - Introdúzcase las siguientes modificaciones al 
Código del Trabajo.
1. Sustitúyase el inciso primero del numeral 12 del artículo 154 por 
el siguiente:
“El procedimiento al que se someterán y las medidas de prevención, 
de acompañamiento psicológico al denunciante, de resguardo y sanciones que se 
aplicarán en caso de denuncias por acoso sexual y laboral, de conformidad al artículo 
211-E bis”.
2. Modifíquese el inciso segundo del numeral 12 del artículo 154, 
para incluir luego de la expresión “acoso sexual” la expresión “o laboral”.
--- PÁGINA 3 ---
3
3. Modifíquese el artículo 184 del Código del trabajo para incluir, 
luego de la palabra “salud”, lo siguiente “, tanto física como psíquica,”.
4. Agréguese en el artículo 211-B, un nuevo inciso segundo, 
pasando el actual a ser tercero, del siguiente tenor:
“Asimismo, el empleador deberá adoptar todas las medidas 
tendientes a proporcionar al trabajador denunciante atención psicológica especializada 
inmediatamente después de haber recibido la denuncia.”.
5. Incorpórese un nuevo artículo 211-E bis del siguiente tenor: “Sin 
perjuicio de lo anterior, en conformidad al deber de seguridad establecido en el artículo 
184, el empleador deberá elaborar un protocolo de prevención e investigación de 
conductas de acoso laboral al interior de la empresa, el cual deberá constar en el 
Reglamento Interno de orden, higiene y seguridad al que hace referencia el artículo 
153.
El protocolo deberá hacer mención expresa a medidas de 
prevención del acoso laboral, las medidas de acompañamiento psicológico para la 
víctima desde el momento de la denuncia, el procedimiento de investigación interna, la 
publicidad o reserva del procedimiento de denuncia y las posibles sanciones al 
responsable.
Para asegurar y fiscalizar su cumplimiento, el protocolo deberá 
contemplar, dentro de los trabajadores de la empresa, la designación de un delegado 
de prevención, quien será el encargado de recibir la denuncia y proveer, en 
coordinación con el empleador, las medidas de acompañamiento psicológico al 
denunciante de manera coetánea a la denuncia, además de efectuar todas las 
diligencias necesarias para su adecuada canalización.
El empleador tiene la obligación de designar oficialmente al menos 
dos personas de la empresa como delegados de prevención, de los cuales uno de ellos 
ejercerá el cargo en calidad de titular, y el otro u otros lo ejercerán como suplentes, de 
acuerdo al orden previamente establecido en el protocolo, en caso de inhabilitación o 
recusación del titular.
Los delegados de prevención ejercerán su cargo por el período de 
dos años contados desde su aceptación al mismo, pudiendo ser renovado por un 
período adicional por acuerdo del empleador y los trabajadores y/o sus representantes.
El empleador deberá proporcionar capacitaciones periódicas en 
materia de acoso laboral y sexual a los delegados de prevención, además de 
proporcionarles los recursos y medios necesarios para el desempeño eficaz de su 
cargo.
Los delegados de prevención gozarán de fuero en los mismos 
términos del artículo 234.”
6. Incorpórese un artículo 211-E ter del siguiente tenor:
--- PÁGINA 4 ---
4
“En caso que los hechos denunciados y/o investigados como acoso 
laboral pudieran ser constitutivos de delito, el empleador deberá denunciarlos conforme 
al artículo 175 del Código Procesal Penal”.
7. Incorpórese un inciso final al artículo 506 del siguiente tenor:  
 
“La infracción a las obligaciones del empleador relacionadas con la 
prevención y sanción del acoso laboral a las que alude el artículo 211-E bis, será 
sancionada con multa de 150 a 300 unidades tributarias mensuales.”.
Indicaciones presentadas al proyecto: 
 
- Del diputado señor Johannes Kaiser Barents-Von Hohenhagen
AL ARTÍCULO ÚNICO
Numeral 1 
 
Para sustituirlo por el siguiente:  
 
“1. Sustitúyese el párrafo primero del numeral 12 del artículo 154 por 
el siguiente:
“El procedimiento al que se someterán y las medidas de prevención, 
de resguardo y sanciones que se aplicarán en caso de denuncias por acoso sexual y 
laboral.”.”.
Numeral 4 
 
Para suprimirlo.
Numeral 5 
 
Para sustituirlo por el siguiente:  
 
“5. Incorpórase un artículo 211-E bis del siguiente tenor:  
 
“Artículo 211-E bis.- Sin perjuicio de lo anterior, en conformidad al 
deber de seguridad establecido en el artículo 184, el empleador deberá elaborar un 
protocolo de prevención e investigación de conductas de acoso laboral al interior de la 
empresa, el cual deberá constar en el Reglamento Interno de orden, higiene y 
seguridad al que hace referencia el artículo 153.”.”.
- De S.E., el Presidente de la República 
 
AL ARTÍCULO ÚNICO, QUE PASA A SER ARTÍCULO 1º
1) Para modificar su encabezado en el siguiente sentido:
--- PÁGINA 5 ---
5
a) Reemplázase el vocablo “único” por el guarismo “1º”. 
 
b) Reemplázase la frase “Introdúzcase las siguientes modificaciones 
al Código del Trabajo.” por la frase “Modifícase el Código del Trabajo de la siguiente 
forma:”
2) Para reemplazar su numeral 1 por el siguiente:  
 
“1.  Modificase el artículo 2 en el siguiente sentido: 
 
a) Reemplázase el inciso segundo, por el siguiente:  
 
“Las relaciones laborales deberán siempre fundarse en un trato libre 
de violencia, compatible con la dignidad de la persona y con un enfoque inclusivo e 
integrado con perspectiva de género. Es contrario a lo anterior, entre otras conductas, 
las siguientes:
a) El acoso sexual, entendiéndose por tal el que una persona realice, 
en forma indebida, por cualquier medio, requerimientos de carácter sexual, no 
consentidos por quien los recibe y que amenacen o perjudiquen su situación laboral o 
sus oportunidades en el empleo.
b) El acoso laboral, entendiéndose por tal toda conducta que 
constituya agresión u hostigamiento ejercida por el empleador o por uno o más 
trabajadores, en contra de otro u otros trabajadores, por cualquier medio, y que tenga 
como resultado para el o los afectados su menoscabo, maltrato o humillación, o bien 
que amenace o perjudique su situación laboral o sus oportunidades en el empleo.
c) La violencia en el trabajo ejercida por terceros ajenos a la relación 
laboral, entendiéndose por tal aquellas conductas que afecten a las y los trabajadores, 
con ocasión de la prestación de servicios, por parte de clientes, proveedores o usuarios, 
entre otros.”.
b) Reemplázase en el inciso 4° la frase “u origen social,” por la frase 
“, origen social o cualquier otro motivo,”.”.”.
3) Para reemplazar su numeral 2 por el siguiente:  
 
“2. Modifícase el artículo 154 en el siguiente sentido:   
 
a) Sustitúyese el párrafo primero del numeral 12, por el siguiente:  
 
“12. El protocolo de prevención respecto del acoso sexual, laboral y 
la violencia en el trabajo, y el procedimiento al que se someterán las y los trabajadores, 
en conformidad a lo dispuesto al Título IV del Libro II, considerando las medidas de 
resguardo necesarias respecto de los involucrados y las sanciones que se aplicarán.”.
--- PÁGINA 6 ---
6
b) Modifíquese el párrafo segundo del numeral 12, para incluir luego 
de la expresión “acoso sexual,” la expresión “laboral o violencia en el trabajo,”.”.”.
4) Para reemplazar su numeral 3 por el siguiente:  
  
“3. Agrégase un artículo 154 bis nuevo, pasando el actual a ser 154 
ter, del siguiente tenor:
“Artículo 154 bis. El empleador que no se encuentre obligado a 
confeccionar el Reglamento Interno al que refieren los artículos anteriores, deberá 
poner en conocimiento de las trabajadoras y trabajadores, al momento de la suscripción 
del contrato de trabajo, el protocolo de prevención respecto del acoso sexual, laboral y 
la violencia en el trabajo y el procedimiento al que se someterán dichas conductas, en 
conformidad a lo dispuesto al Título IV del Libro II, considerando las medidas de 
resguardo necesarias respecto de los involucrados y las sanciones que se aplicarán.  
Lo anterior deberá constar por escrito e incorporarse al Reglamento a que se refiere el 
artículo 67 de la Ley N°16.744.”.”.
5) Para reemplazar su numeral 4 por el siguiente:  
 
“4. Reemplázase el epígrafe del Título IV del Libro II “De la 
investigación y sanción del acoso sexual” por el epígrafe “De la prevención, 
investigación y sanción del acoso sexual, laboral y la violencia en el trabajo.”.
6) Para reemplazar su numeral 5 por el siguiente:  
 
“5. Agrégase a continuación del Título IV del Libro II, el siguiente 
epígrafe “Párrafo 1° De la prevención del acoso sexual, laboral y la violencia en el 
trabajo”.
7) Para reemplazar el numeral 6 por el siguiente:  
 
“6) Reemplázase el artículo 211-A, por el siguiente:  
 
“Artículo 211-A- Los trabajadores y trabajadoras tienen derecho, con 
ocasión del trabajo, a disfrutar de un espacio libre de acoso sexual, laboral y de 
violencia en el trabajo, debiendo el empleador tomar todas las medidas necesarias para 
asegurar su prevención, investigación y sanción.
Los empleadores deberán, directamente o a través de los 
organismos administradores de la Ley N°16.744, elaborar un protocolo de prevención 
del acoso sexual, laboral y violencia en el trabajo.
El protocolo al que hace referencia el inciso anterior incorporará, a 
lo menos, lo siguiente:
a) Identificar los peligros y evaluar los riesgos psicosociales 
asociados con el acoso sexual, laboral y violencia en el trabajo, con un enfoque 
inclusivo e integrado con perspectiva de género.
--- PÁGINA 7 ---
7
b) Medidas para prevenir y controlar tales riesgos, con objetivos 
medibles, para controlar la eficacia de las medidas y para velar por su mejoramiento y 
corrección continua.
c) Medidas para informar y capacitar adecuadamente a los 
trabajadores y las trabajadoras sobre los riesgos identificados y evaluados, así como 
de las medidas de prevención y protección que deban adoptarse, incluyendo los 
derechos y responsabilidades de los trabajadores y las trabajadoras y los de la propia 
empresa.
d) Medidas que fueren necesarias en atención a la naturaleza de los 
servicios prestados en materia de acoso sexual, laboral y violencia en el trabajo.
Con todo, las y los empleadores tendrán el deber de informar 
semestralmente los canales que mantiene la empresa y el Estado para la recepción de 
denuncias sobre incumplimientos relativos a la prevención, investigación y sanción del 
acoso sexual, laboral y la violencia en el trabajo, así como las instancias estatales para 
denunciar cualquier incumplimiento a la normativa laboral y para acceder a las 
prestaciones en materia de seguridad social.
La Superintendencia de Seguridad Social, mediante una norma de 
carácter general, entregará las directrices que deberán contemplarse por parte de las 
entidades administradoras de la ley N°16.744 en el ejercicio de la asistencia técnica a 
los empleadores en todas las materias contempladas en este artículo.”.”.
8) Para reemplazar el numeral 7 por el siguiente:  
 
“7. Agrégase en el Título IV del Libro II, a continuación del artículo 
211-A el siguiente epígrafe: Párrafo 2° “De la investigación y sanción del acoso sexual, 
laboral y la violencia en el trabajo.”.
9) Para incorporar, a continuación del numeral 7, el siguiente 
numeral 8, nuevo:
“8. Reemplázase el artículo 211-B, por el siguiente:  
 
“Artículo 211-B. Los procedimientos de investigación regulados en 
este párrafo deberán sujetarse en los principios de confidencialidad, imparcialidad, 
celeridad e y perspectiva de género.
Un Reglamento dictado por el Ministerio del Trabajo y Previsión 
Social, previo informe de la Dirección del Trabajo, establecerá las directrices a las que 
deberán ajustarse las investigaciones.”.”.
10) Para incorporar, a continuación del numeral 8, nuevo, el 
siguiente un numeral 9, nuevo:
--- PÁGINA 8 ---
8
“9. Agrégase, a continuación del artículo 211-B el siguiente artículo 
211-B bis:
“Artículo 211-B bis.-  En caso de acoso sexual, laboral o violencia en 
el trabajo, la persona afectada deberá hacer llegar su denuncia por escrito o de manera 
verbal a la empresa, establecimiento o servicio, o a la respectiva Inspección del 
Trabajo. En caso de que la denuncia sea realizado de manera verbal, la persona que 
la recepcione deberá levantar acta de la denuncia, la que deberá ser firmada por la 
persona denunciante, y entregará una copia al denunciante.
Recibida la denuncia, el empleador deberá adoptar de manera 
inmediata las medidas de resguardo necesarias respecto de los involucrados, para lo 
cual deberá considerar la gravedad de los hechos imputados, la seguridad de la 
persona denunciante y las posibilidades derivadas de las condiciones de trabajo. Entre 
las medidas a adoptar deberá considerar, entre otras, la separación de los espacios 
físicos, la redistribución del tiempo de la jornada y proporcionar a la persona 
denunciante atención psicológica temprana, a través de los programas que dispone el 
organismo administrador respectivo de la ley N°16.744.
En caso de que la denuncia sea realizada ante la Inspección del 
Trabajo, ésta solicitará en el plazo máximo de dos días hábiles al empleador la 
adopción de medidas de resguardo, las que este deberá adoptar de manera inmediata, 
mediante notificación en los términos que lo dispone el artículo 508 de este cuerpo 
legal.”.”.
11) Para incorporar, a continuación del numeral 9, nuevo, el 
siguiente numeral 10, nuevo:
“10. Reemplázase el artículo 211-C, por el siguiente:   
 
“Artículo 211-C. Si la denuncia es presentado en la empresa, 
establecimiento o servicio, el empleador dispondrá la realización de una investigación 
interna de los hechos o, en el plazo de tres días, remitirá los antecedentes a la 
Inspección del Trabajo respectiva.
En cualquier caso, la investigación deberá concluirse en el plazo de 
treinta días.
Si se optare por una investigación interna, ésta deberá constar por 
escrito, ser llevada en estricta reserva, garantizando que ambas partes sean oídas y 
puedan fundamentar sus dichos, siendo remitida junto a las conclusiones a la 
Inspección del Trabajo respectiva.
En el caso de las conductas establecidas em el inciso segundo letra 
c) del artículo 2, las conclusiones contendrán las medidas correctivas que adoptará el 
empleador en relación con la causa que generó la denuncia.
Las investigaciones a las que hace referencia el presente artículo 
siempre deberán ajustarse a las directrices establecidas en el Reglamento al que hace
--- PÁGINA 9 ---
9
referencia el artículo 211-B del presente Código. Cuando esta se realice por el 
empleador deberá designar preferentemente a un trabajador o trabajadora que cuente 
con formación en materias de acoso, género o derechos fundamentales.”.”.
12) Para incorporar, a continuación del numeral 10, nuevo, el 
siguiente numeral 11, nuevo:
“11. Agrégase en el artículo 211-D el siguiente inciso final, nuevo:  
 
“Con todo, si la Inspección del Trabajo competente en el ejercicio de 
sus facultades toma conocimiento de una vulneración de derechos fundamentales 
deberá dar cumplimiento a la obligación dispuesta en el artículo 486, con excepción de 
lo consagrado en el inciso 6° respecto a las conductas establecidas en la letra a) del 
artículo 2 del presente Código.”.”.
13) Para incorporar, a continuación del numeral 11, nuevo, el 
siguiente numeral 12, nuevo:
“12. Reemplázase el artículo 211-E, por el siguiente:  
 
“Artículo 211-E. En conformidad al mérito del informe de 
investigación en los casos de acoso sexual y laboral, el empleador deberá, dentro de 
los siguientes quince días, contados desde la recepción del mismo, disponer y aplicar 
las medidas o sanciones que correspondan.
Con todo, para la aplicación del numeral 1 literal f) del artículo 160, 
el empleador deberá considerar la gravedad de los hechos investigados.
Las medidas o sanciones adoptadas serán informadas dentro del 
plazo anteriormente referido tanto a la persona denunciante como a la denunciada.
Asimismo, si los hechos fueren constitutivos de delito el empleador 
tendrá la obligación, dentro del plazo de 48 horas, de poner a disposición los 
antecedentes al Ministerio Público, el que deberá estarse lo dispuesto en los artículos 
53 y 54 del Código Procesal Penal. Adicionalmente, el empleador estará obligado a 
entregar información a la persona denunciante respecto de los canales de denuncias 
de hechos que puedan constituir eventuales delitos en el contexto del acoso sexual, 
laboral o la violencia en el trabajo”.”.
ARTÍCULO 2º, NUEVO 
 
14) Para agregar, a continuación del artículo único, que ha pasado 
a ser 1º, el siguiente artículo 2°, nuevo:
“Artículo 2.- Modifícase el DFL 1 que fija texto refundido, coordinado 
y sistematizado de la ley N° 18.575, Orgánica Constitucional de Bases Generales de la 
Administración del Estado de la siguiente forma:
1. Agrégase, en el artículo 13, el siguiente inciso final, nuevo:
--- PÁGINA 10 ---
10
“Asimismo la función pública se ejercerá propendiendo al respeto del 
derecho de toda persona, con ocasión del trabajo, a disfrutar de un espacio libre de 
violencia, acoso laboral y sexual, debiendo los órganos de la Administración del Estado, 
tomar todas las medidas necesarias para su prevención, investigación y sanción.”.
2. Agrégase el siguiente artículo 14, nuevo:  
 
“Artículo 14. Los órganos de la Administración del Estado deberán 
contar con un protocolo de prevención de la violencia en el trabajo, el acoso laboral y 
sexual para promover el buen trato, ambientes laborales saludables y respeto a la 
dignidad de las personas, considerando acciones de difusión, sensibilización, 
formación y monitoreo, pudiendo contar con la asistencia de los organismos 
administradores de la Ley N°16.744, en los casos que correspondan.
El protocolo de prevención incorporará, a lo menos, lo siguiente:  
 
a) Identificar los peligros y evaluar los riesgos psicosociales 
asociados con el acoso sexual, laboral y violencia en el trabajo, con un enfoque 
inclusivo e integrado con perspectiva de género.
b) Medidas para prevenir y controlar tales riesgos, con objetivos 
medibles, para controlar la eficacia de las medidas y para velar por su mejoramiento y 
corrección continua.
c) Medidas para informar y capacitar adecuadamente a las personas 
funcionarias sobre los riesgos identificados y evaluados, así como de las medidas de 
prevención y protección que deban adoptarse, incluyendo los derechos y 
responsabilidades de los funcionarios y las funcionarias y los de la propia institución.
d) Medidas que fueren necesarias en atención a la naturaleza de los 
servicios prestados para dar una oportuna aplicación en la protección eficaz de la vida 
y salud de los funcionarios en materia de acoso sexual, laboral y violencia en el trabajo.
Con todo, los jefes de servicio tendrán el deber de informar 
semestralmente los canales que mantiene dicho organismo y el Estado para la 
recepción de denuncias sobre incumplimientos relativos a la prevención, investigación 
y sanción del acoso sexual y laboral, y de cualquier incumplimiento a la normativa que 
rige a las personas funcionarias del sector público. Adicionalmente, deberá poner en 
conocimiento los mecanismos para acceder a las prestaciones en materia de seguridad 
social.”.
3. Agrégase, en el inciso segundo del artículo 46, a continuación del 
punto aparte, que pasa a ser una coma, la frase “, cuyos procedimientos deberán 
sujetarse a los principios de confidencialidad, imparcialidad, celeridad y perspectiva de 
género.”.
4. Modifícase el artículo 62, en el siguiente sentido:
--- PÁGINA 11 ---
11
a) En el numeral 8 sustitúyese el vocablo “, y” por “;”.  
 
b) En el numeral 9, sustitúyese el punto final por la expresión “,y” 
 
c) Agrégase, a continuación del numeral 9, el siguiente numeral 10, 
nuevo:
“10. Ejercer conductas de acoso sexual, laboral o de violencia en 
el trabajo, que sufran las y los funcionarios en los términos del artículo 2 del Código del 
Trabajo.”.”.
ARTÍCULO 3º, NUEVO 
 
15) Para agregar, a continuación del artículo 2º, nuevo, el siguiente 
artículo 3°, nuevo:
“Artículo 3.- Modifícase el Decreto con Fuerza de Ley N 29 de 2005, 
del Ministerio de Hacienda, que fija texto refundido, coordinado y sistematizado de la 
Ley N° 18.834, sobre Estatuto Administrativo, de la siguiente forma:
1. Reemplázase, en el artículo 12 letra e), la expresión “funciones, 
y” por la expresión “funciones. Con todo, conforme lo establecido en el artículo 121 de 
este Estatuto, no será necesario el cumplimiento de dicho plazo cuando así lo 
determine el respectivo fiscal, y”.
2. Agrégase, en el artículo 90, el siguiente inciso final:  
 
“Con todo, cuando se atente contra la vida o integridad física de los 
funcionarios y funcionarias, la autoridad deberá resolver fundadamente acerca de la 
necesidad de iniciar de oficio el procedimiento de investigación sumaria o sumario 
administrativo para determinar las responsabilidades administrativas en caso de que 
correspondan.”.
3. Agrégase, en el inciso segundo del artículo 119, a continuación 
del punto aparte que pasa a ser una coma, la frase “cuyos procedimientos deberán 
sujetarse en los principios de confidencialidad, imparcialidad, celeridad y perspectiva 
de género.”.
4. Agrégase al artículo 121 el siguiente inciso final, nuevo: 
 
“En el caso que se aplique la medida disciplinaria de destitución, 
como consecuencia de la inobservancia de lo dispuesto en el artículo 84 letra m), el 
fiscal podrá determinar, considerando lo señalado en el inciso anterior, que el 
funcionario o funcionaria se encuentre eximido de cumplir el plazo establecido en el 
artículo 12 letra e) del presente Estatuto, decisión que no será aplicable respecto de la 
Institución que aplica la medida.”.
5. Sustitúyese el literal b) del inciso segundo del artículo 125 por el 
siguiente:
--- PÁGINA 12 ---
12
“b) Infringir las disposiciones de las letras i), j), k), l) y m) del artículo 
84 de este Estatuto;”
6. Agrégase en el artículo 126, a continuación del inciso primero, el 
siguiente inciso segundo, nuevo:
“Con todo, ante una denuncia de hechos que pudiesen vulnerar lo 
dispuesto en el artículo 84 letras l) o m) de este Estatuto, la autoridad solo podrá 
desestimarla mediante una resolución fundada y deberá notificar dicho acto dentro del 
plazo de cinco días a la persona denunciante, la que podrá ejercer el derecho 
establecido en el artículo 160 del presente Estatuto.”.
7. Intercálase en el artículo 129, a continuación del inciso primero, 
los siguientes incisos segundo, tercero y cuarto, nuevos:
“En caso de que el sumario se ordene por hechos que vulneren lo 
dispuesto en el artículo 84 letras l) o m) de este Estatuto, deberá preferentemente 
designarse fiscal a un funcionario o funcionaria que cuente con formación en materias 
de prevención, investigación y sanción de acoso, género o derechos fundamentales.
En los procedimientos instruidos para determinar la responsabilidad 
administrativa en este tipo de casos, las víctimas y personas afectadas por las 
eventuales infracciones tendrán derecho a aportar antecedentes a la investigación, a 
conocer su contenido desde la formulación de cargos, a ser notificadas e interponer 
recursos en contra de los actos administrativos, en los mismos términos que el 
funcionario inculpado.
Lo anterior aplicará también para las reclamaciones establecidas en 
los artículos 137 y 140 de esta ley.”.
8. Intercálase en el artículo 136, a continuación del inciso primero, el 
siguiente inciso segundo, nuevo:
“En caso de que el sumario se adopte por hechos que vulneren lo 
dispuesto en el artículo 84 letras l) o m) de este Estatuto, el o la fiscal deberá adoptar 
las medidas de resguardo necesarias respecto de las personas involucradas, para lo 
cual deberá considerar la gravedad de los hechos imputados, la seguridad de la 
persona denunciante y las posibilidades derivadas de las condiciones de trabajo, entre 
las que se encuentran la separación de los espacios físicos y proporcionar a la persona 
denunciante atención psicológica temprana, a través de los programas que disponga 
el organismo administrador respectivo de la ley N°16.744. Las medidas adoptadas se 
encontrarán vigentes por el tiempo que dure el procedimiento disciplinario y hasta que 
este se encuentre afinado.”.
9. Agrégase en el artículo 137 el siguiente inciso final, nuevo:  
 
“Cuando él o la fiscal proponga el sobreseimiento, y este sea 
aprobado por la autoridad, deberá notificarse la resolución que afina el procedimiento
--- PÁGINA 13 ---
13
a la persona denunciante de los hechos referidos en el artículo 84 letras l) o m) de este 
Estatuto, dentro del plazo de cinco  días, quien podrá reclamar de ella ante la 
Contraloría General de la República, en el plazo de veinte días contado desde que tomó 
conocimiento de aquella, sin perjuicio de lo establecido en el inciso tercero del artículo 
131.”.
10. Modifícase el artículo 140, en el siguiente sentido: 
 
a) Agrégase, en su inciso quinto, a continuación del punto final, que 
pasa a ser seguido, la oración “Con todo, cuando la autoridad determine la absolución 
o aplique cualquier medida disciplinaria respecto de los hechos referidos en el artículo 
84 letras l) o m) de este Estatuto, deberá notificar la resolución que afina el 
procedimiento a la persona denunciante dentro del plazo de cinco días, quien podrá 
reclamar de ella ante la Contraloría General de la República, en el plazo de veinte días 
contados desde que tomó conocimiento de aquella, sin perjuicio de lo establecido en el 
inciso tercero del artículo 131.”.
b) Agrégase el siguiente inciso final, nuevo:  
 
“El acto que sobresee, absuelve o aplica la medida disciplinaria en 
contra de personas funcionarias del primer nivel jerárquico de la institución o servicio, 
respecto a hechos referidos en el artículo 84 letras l) o m) del presente Estatuto, estará 
afecto al trámite de toma de razón por la Contraloría General de la República, el que 
no podrá realizarse antes del vencimiento del plazo de reclamación señalado en el 
inciso quinto de este artículo.”.
11. Agrégase al artículo 143, a continuación del punto final, que pasa 
a ser seguido, la frase “En los casos referidos al incumplimiento de las prohibiciones 
consagradas en el artículo 84 letras l) o m) de este Estatuto, tales medidas deberán ser 
adoptadas dentro de los veinte días desde el vencimiento de los plazos de 
instrucción.”.”.
ARTÍCULO 4º, NUEVO 
 
16) Para agregar, a continuación del artículo 3º, nuevo, el siguiente 
artículo 4°, nuevo:
“Artículo 4.- Modifícase la ley N° 18.883, Aprueba Estatuto 
Administrativo para Funcionarios Municipales, de la siguiente forma:
1. Reemplázase en el artículo 10 letra e), tras la expresión 
“funciones,” por la oración “funciones. Con todo, conforme lo establecido en el artículo 
120 de este Estatuto, no será necesario el cumplimiento de dicho plazo cuando así lo 
determine el respectivo fiscal;”.
2. Agrégase, en el artículo 88, el siguiente inciso final, nuevo:
--- PÁGINA 14 ---
14
“Con todo, cuando se atente contra la vida o integridad física de los 
funcionarios y funcionaras, la autoridad deberá resolver fundadamente acerca de la 
necesidad de iniciar de oficio el procedimiento de investigación sumaria o sumario para 
determinar las responsabilidades administrativas en caso de que correspondan.”.
3. Agrégase en el inciso segundo del artículo 118, a continuación del 
punto aparte que pasa a ser coma, la frase “,cuyos procedimientos deberán sujetarse 
en los principios de confidencialidad, imparcialidad, celeridad y perspectiva de género.”.
4. Agrégase al artículo 120 el siguiente inciso final, nuevo: 
 
“En el caso que se aplique la medida disciplinaria de destitución, 
como consecuencia de la inobservancia de lo dispuesto en el artículo 82 letra m), el 
fiscal podrá determinar, considerando lo señalado en el inciso anterior, que el 
funcionario o funcionaria se encuentre eximido de cumplir el plazo establecido en el 
artículo 10 letra e) del presente Estatuto, decisión que no será aplicable respecto de la 
Municipalidad que aplica la medida.”.
5. Sustitúyese el literal c) del artículo 123 por el siguiente:  
 
“c) Infringir lo dispuesto en las letras l) y m) del artículo 82.”. 
 
6. Agrégase, a continuación del inciso primero del artículo 124, el 
siguiente inciso segundo, nuevo:
“Con todo, ante una denuncia de hechos que pudiesen vulnerar lo 
dispuesto en el artículo 84 letras l) o m) de este Estatuto, la autoridad solo podrá 
desestimarla mediante una resolución fundada y deberá notificar dicho acto dentro del 
plazo de cinco días a la persona denunciante, la que podrá ejercer el derecho 
establecido en el artículo 156 del presente Estatuto.”.
7. Agrégase, a continuación del inciso primero del artículo 126, los 
siguientes incisos segundo y tercero, nuevos:
“En caso que la persona denunciada, o la persona denunciante por 
las prohibiciones establecidas en el artículo 82 letras l) y m) del presente Estatuto sea 
el alcalde o la alcaldesa, un concejal o concejala o funcionarios o funcionarias que se 
desempeñen como jefaturas que jerárquicamente dependan de forma directa del 
alcalde o alcaldesa, se deberá poner en conocimiento de dicha situación, en un plazo 
de tres días hábiles, a la Contraloría General de la República, entidad que sustanciará 
el sumario respectivo conforme a las reglas del presente Estatuto, en cuanto sean 
compatibles.
Si se determinara la responsabilidad del alcalde o alcaldesa en los 
hechos, se indicará en la resolución respectiva, debiendo los concejales y concejalas 
observar lo dispuesto en el artículo 60, letra c) del Decreto con Fuerza Ley N°1, que fija 
el texto refundido, coordinado y sistematizado de La ley N.°18.695, Orgánica 
Constitucional de Municipalidades.”.
--- PÁGINA 15 ---
15
8. Agrégase, a continuación del inciso segundo del artículo 127, los 
siguientes inciso tercero, cuarto y quinto, nuevos:
“En caso de que el sumario se ordene por hechos que vulneren lo 
dispuesto en el artículo 84 letras l) o m) de este Estatuto, deberá designarse 
preferentemente fiscal a un funcionario o funcionaria que cuente con formación en 
materias de prevención, investigación y sanción de acoso, género o derechos 
fundamentales.
En los procedimientos instruidos para determinar la responsabilidad 
administrativa en este tipo de casos, las víctimas y personas afectadas por las 
eventuales infracciones tendrán derecho a aportar antecedentes a la investigación, a 
conocer su contenido desde la formulación de cargos, a ser notificadas e interponer 
recursos en contra de los actos administrativos, en los mismos términos que el 
funcionario inculpado.
Lo anterior aplicará también para las reclamaciones establecidas en 
los artículos 135 y 138 de esta ley.”.
9. Agrégase, a continuación del inciso primero del artículo 133, el 
siguiente inciso segundo, nuevo:
“En el caso de hechos referidos a las prohibiciones establecidas en 
el artículo 82 letras l) o m) de este Estatuto, el o la fiscal deberá adoptar las medidas 
de resguardo necesarias respecto de las personas involucradas, entre las que se 
encuentran la separación de los espacios físicos, la redistribución de la jornada de 
trabajo y el proporcionar a la persona denunciante atención psicológica temprana, a 
través de los programas que disponga el organismo administrador respectivo de la ley 
Nº16.744. Las medidas adoptadas se encontrarán vigentes por el tiempo que dure el 
procedimiento disciplinario y hasta que este se encuentre afinado.”.
10. Agrégase, a continuación del inciso primero del artículo 135, el 
siguiente inciso segundo, nuevo:
“Cuando él o la fiscal proponga el sobreseimiento y este sea 
aprobado por el alcalde o alcaldesa, deberá notificarse esa resolución a la persona 
denunciante de los hechos referidos en el artículo 82 letras l) o m) de este estatuto, 
dentro del plazo de cinco días, quien podrá reclamar de ella, en la Contraloría General 
de la República, en el plazo de veinte días contado desde que tomó conocimiento de 
ello, sin perjuicio de lo establecido en el inciso tercero del artículo 129.”.
11. Agrégase al inciso final del artículo 138, a continuación del punto 
final, que pasa a ser seguido, la oración “Con todo, cuando el alcalde o alcaldesa 
apruebe la absolución o aplique cualquier medida disciplinaria respecto de los hechos 
referidos en el artículo 82 letras l) o m) de este Estatuto deberá notificar la resolución 
que afina el procedimiento disciplinario a la persona denunciante, dentro del plazo de 
cinco días, quien podrá reclamar de esta ante la Contraloría General de la República, 
en el plazo de veinte días contados desde que tomó conocimiento de aquella, sin 
perjuicio de lo establecido en el inciso tercero del artículo 129.”.
--- PÁGINA 16 ---
16
12. 
Agrégase al artículo 141, a continuación del punto final, que 
pasa a ser seguido, la frase “En los casos referidos al incumplimiento de las 
prohibiciones consagradas en el artículo 82 letras l) o m) de este Estatuto, tales 
medidas deberán ser adoptadas dentro de los veinte días desde el vencimiento de los 
plazos de instrucción.”.”.
ARTÍCULO 5º, NUEVO 
 
17) 
Para agregar, a continuación del artículo 4º, nuevo, el 
siguiente artículo 5°, nuevo:
“Artículo 5.- Modifícase el decreto con fuerza de ley N° 1 que Fija el 
texto refundido, coordinado y sistematizado de la ley N° 18.695, Orgánica 
Constitucional de Municipalidades, de la siguiente forma:
1. Agrégase, en el inciso cuarto del artículo 60, a continuación de la 
frase “a requerimiento de, a lo menos, un tercio de los concejales en ejercicio,” la frase 
“o por un concejal o concejala cuando el alcalde o la alcaldesa haya sido el denunciado 
o denunciada y se haya verificado en procedimiento de sumario administrativo instruido 
por la Contraloría General de la República, la concurrencia de las prohibiciones 
establecidas en el artículo 82 letras l) y m) de la Ley N°18.883, en relación al artículo 
126 del mismo cuerpo legal, caso en el cual se entenderá contravención de carácter 
grave a las normas sobre probidad administrativa,”.”.
2. Agrégase, a continuación del literal f) del artículo 76, el siguiente 
el siguiente literal g), nuevo:
“g) Determinación de su responsabilidad en procedimiento de 
sumario administrativo instruido por la Contraloría General de la República, respecto 
de la concurrencia de las prohibiciones establecidas en el artículo 82 letras l) y m) de 
la Ley N°18.883. En estos casos se entenderá que existe contravención de carácter 
grave a las normas sobre probidad administrativa.”.
3. Sustitúyese el inciso primero del artículo 77 por el siguiente: 
 
“Las causales establecidas en los literales a), c), d), e), f) y g) del 
artículo anterior serán declaradas por el tribunal electoral regional respectivo. El 
requerimiento lo podrán realizar, según corresponda, el alcalde o la alcaldesa o 
cualquier concejal o concejala de la respectiva municipalidad, conforme al 
procedimiento establecido en los artículos 17 y siguientes de la Ley Nº 18.593. El 
concejal que estime estar afectado por alguna causal de inhabilidad deberá darla a 
conocer apenas tenga conocimiento de su existencia. La cesación en el cargo, 
tratándose de estas causales, operará una vez ejecutoriada la sentencia que declare 
su existencia.”.
4. Agrégase, en el inciso primero del artículo 89, a continuación del 
punto aparte que pasa a ser coma, la frase “, y lo dispuesto en artículo 82 letras l) y m) 
de la Ley N°18.883,”.".
--- PÁGINA 17 ---
17
ARTÍCULOS TRANSITORIOS, NUEVOS 
 
18) Para agregar, a continuación del artículo 5º, nuevo, los 
siguientes artículos transitorios, nuevos:
“Artículo primero. La presente ley entrará en vigencia el primer día 
del sexto mes subsiguiente a su publicación en el Diario Oficial, periodo en el que 
deberá dictarse la norma de carácter general y el Reglamento al que hacen referencia 
las modificaciones establecidas en los artículos 211-A y 211-B, respectivamente.
Artículo segundo. Los procesos o investigaciones sobre acoso 
sexual, laboral o de violencia en el trabajo, iniciados antes de la vigencia de la presente 
ley, se regirán por las normas vigentes a la fecha de la presentación de la respectiva 
denuncia.”.
La señora Jara, doña Jeannette, Ministra del Trabajo y Previsión 
Social, se refirió a los fundamentos de las indicaciones presentadas por el Ejecutivo.
Al respecto, señaló que se encuentra, por un lado, la necesidad de 
generar las condiciones para la implementación del Convenio N°190 sobre la violencia 
y el acoso de la Organización Internacional del Trabajo ratificado por Chile: El Convenio 
tiene como principio fundamental el derecho de toda persona a un mundo del trabajo 
libre de violencia y acoso. Para alcanzar dichos objetivos, transversalmente valorados, 
se debe reconocer la importancia que tiene el Gobierno, las y los trabajadores y 
empleadores en el diálogo tripartito que permite avanzar en políticas públicas en que 
los diversos intereses confluyen.
En este marco, se presenta la necesidad de adecuar el concepto de 
acoso laboral y regular el procedimiento de investigación de acoso laboral y de violencia 
en el trabajo. Asimismo, la de establecer una política de prevención de estas 
problemáticas y la necesidad de fortalecer las medidas de resguardo en las 
investigaciones de acoso sexual, laboral y violencia en el trabajo.
Por otro lado, expresó que se requiere avanzar en igualdad entre 
personas funcionarias y trabajadoras del sector público y privado, garantizando una 
misma protección y prevención ante el acoso sexual, laboral y la violencia en el espacio 
de trabajo: Todas las personas trabajadoras deben contar con un acceso igualitario a 
la prevención, la investigación y sanción del acoso laboral, sexual y de la violencia en 
el trabajo, esta adecuación permitirá avanzar en generar las condiciones de 
implementación del Convenio Nº190.
Por último, hizo presente la señora Jara, se considera un enfoque 
inclusivo e integrado y perspectiva de género en la prevención, investigación y sanción 
del acoso sexual, laboral y la violencia en el trabajo: El Convenio Nº190 consagra la 
perspectiva de género como un eje central en la generación de políticas públicas. Las 
mujeres son quienes padecen de manera desproporcionada la violencia y el acoso, 
razón por la cual se debe considerar las formas múltiples e interseccionales de 
discriminación, los estereotipos de género y las relaciones de poder desiguales por
--- PÁGINA 18 ---
18
razón de género. A modo de ejemplo, de acuerdo a datos de la DT del año 2022, en 
las denuncias de acoso sexual el 92% corresponde a hechos que afectan a mujeres.
En cuanto a las indicaciones propiamente tales, el señor Neira, don 
Francisco, asesor legislativo del Ministerio del Trabajo y Previsión Social, informó que 
en la primera de ellas se regula el acoso sexual, laboral, y la violencia en el trabajo, 
tanto en sector privado como en sector público.
En este escenario, por medio de la modificación del artículo 2 del 
Código del Trabajo, que aplica a ambos sectores, se propone el establecimiento de que 
las relaciones laborales siempre deberán fundarse en un trato libre de violencia, 
compatible con la dignidad de la persona y con un enfoque inclusivo e integrado con 
perspectiva de género. Además, se actualizan las definiciones de acoso sexual y 
laboral y, se recoge el fenómeno de la violencia ejercida por terceros ajenos a la 
relación laboral en la prestación de servicios, por parte de clientes, proveedores o 
usuarios
Asimismo, se establece un protocolo de prevención del acoso 
laboral y/o sexual, y la violencia en el trabajo, esto, señaló, al disponer la obligación por 
parte de las empresas y de los órganos de la administración del Estado de contar con 
un protocolo de prevención del acoso sexual, laboral y de la violencia en trabajo, para 
promover el buen trato, ambientes laborales saludables y el respeto a la dignidad de 
las personas, cuyos elementos mínimos se proponen en esta propuesta, tales como la 
identificación de peligros y evaluación de los riesgos psicosociales con objetivos 
medibles, asociados al acoso laboral, sexual y la violencia en el trabajo, entre otros. El 
objetivo de esta propuesta es generar espacios seguros que propicien confianza y 
contención, disminuyendo los factores que impiden a las personas trabajadoras 
denunciar estas prácticas, por vergüenza, culpa, falta de entendimiento y miedo a las 
represalias.
Por otro lado, agregó, tanto en el sector público como privado, se 
incorpora la obligación de adoptar las medidas de resguardo necesarias respecto de 
las personas involucradas, considerando la gravedad de los hechos, la seguridad de la 
persona denunciante y las posibilidades derivadas de las condiciones de trabajo. Se 
ejemplifican medidas como la separación de los espacios físicos, la redistribución del 
tiempo de la jornada y la entrega de atención psicológica temprana a la persona 
denunciante por medio de los Organismos Administradores del Seguro de la Ley 
Nº16.744.
Junto a lo anterior, se disponen adecuaciones a la normativa del 
sector público considerando la responsabilidad administrativa y sus particularidades, a 
través del desarrollo de investigaciones sumarias y sumarios, ajustándose el rol de la 
persona denunciante y victima por medio del reconocimiento de derechos para evitar 
que se generen escenarios de impunidad donde no se investigan los hechos 
denunciados. En ese mismo sentido, se reconocen particularidades de la lógica 
estatutaria cuando la persona que ejerce la violencia es el jefe de servicio, alcalde o 
concejales, evitando que se repitan hechos donde el ordenamiento jurídico no otorgue 
herramientas a las víctimas.
--- PÁGINA 19 ---
19
Por último, en el caso de la Dirección del Trabajo, se busca que ésta 
tenga un rol activo en el proceso de investigación del acoso sexual, laboral y violencia 
en el trabajo, incorporando plazos acotados para el cumplimiento de ciertas labores, 
como por ejemplo, la solicitud al empleador de la adopción de medidas de resguardo, 
entre otras. Se refuerza su rol en materia de vulneración de derechos fundamentales, 
ya que, al tomar conocimiento de los hechos, tiene el deber de denunciar previa 
instancia de mediación, lo que no se exigirá para el caso de acoso sexual considerando 
las implicancias para quien sufre la vulneración.
Respecto al ámbito público, finalizó, se otorga un rol importante a la 
Contraloría General de la República, para que, por ejemplo, la víctima pueda ejercer 
reclamos, ante resoluciones que se adopten durante la respectiva investigación 
sumaria o sumario administrativo. En el mismo sentido, el órgano tendrá un rol 
importante en caso que los denunciados sean altos cargos de la Administración Central 
o Municipal.
El diputado señor Ulloa consultó si para considerar el acoso laboral 
se requiere más de un hecho en el transcurso del tiempo o vale solo un acto, pues en 
la indicación N°2) del artículo 1 sobre las definiciones de las conductas de violencia, 
por un lado, hace mención que el acoso sexual requiere “requerimientos de carácter 
sexual, no consentidos por quien los recibe…”, por ende, más de una acción, y, por 
otro lado, el acoso laboral se configura cuando existe una “conducta que constituya 
agresión u hostigamiento ejercida por el empleador o por uno o más trabajadores, en 
contra de otro u otros trabajadores…”, ergo, solo una acción.
Al respecto, el señor Neira informó que la definición adoptada se 
adecua a las directrices establecidas en el Convenio 190 de la OIT, el cual dispone que 
más que la reiteración, hay que poner el énfasis en la gravedad del hecho.
El diputado señor Giordano preguntó si la redacción propuesta por 
el Ejecutivo comprende el maltrato laboral que puede ocurrir una sola vez, esto, en un 
sentido distinto a lo tradicionalmente entendido como acoso laboral.
El señor Neira señaló que, al eliminar la mención de reiteración, 
bastaría una sola conducta para que se configure la violencia laboral, tanto en el sector 
privado como público, sin distinción. A su vez, hizo presente que se deben remitir los 
antecedentes a la Dirección del Trabajo, cuestión que genera garantías tanto a 
empleadores y trabajadores victimas de acoso en el trabajo.
La diputada señora Ossandon y el diputado señor Leal consultaron 
respecto de la objetivación de las conductas de acoso para que exista uniformidad de 
criterios y para que no exista abusos en cuanto al concepto de acoso laboral, de ningún 
lado, tanto de empleador como de trabajadores. A modo ejemplar señalaron el caso de 
que un empleador le exija al trabajador hacer su trabajo, preguntando si tal acción 
puede ser considerada como acoso laboral.
Sobre el punto, el señor Neira aclaró que un empleador si puede 
pedir que los trabajadores realicen su trabajo o que lo hagan de buena eficiente, lo 
relevante, señaló, son las formas para pedirlo o exigirlo. En este marco, hizo presente
--- PÁGINA 20 ---
20
que el menoscabo es una construcción más armónica que las definiciones, pues los 
empleadores deben construir, asesorados por las mutualidades, protocolos de 
prevención del acoso laboral, sexual y de violencia en el trabajo, y en tal situación se 
deben considerar particularmente las naturalezas las funciones que presta la empresa.
Asimismo, señaló que se debe evaluar la aplicación del despido 
sancionatorio por acoso laboral de acuerdo a la gravedad de las sanciones, además 
del control de la Inspección del Trabajo respecto a las conclusiones.
El diputado señor Leal hizo presente que el acoso, según la RAE, 
es una conducta sistemática y permanente en el tiempo. Con todo se manifestó 
conforme con que se establezca que, por la gravedad del hecho, baste una sola 
conducta para que se configure el acoso en estos casos.
Luego del intercambio de opiniones surgido en esta instancia 
parlamentaria en relación con los alcances del concepto de acoso laboral, los 
miembros de la Comisión se manifestaron de acuerdo en otorgar al concepto de 
acoso laboral una redacción similar al establecido en la letra a) del artículo 1 del 
Convenio 190 OIT, el cual dispone que “la expresión «violencia y acoso» en el 
mundo del trabajo designa un conjunto de comportamientos y prácticas 
inaceptables, o de amenazas de tales comportamientos y prácticas, ya sea que 
se manifiesten una sola vez o de manera repetida…”.
-- S.E., el Presidente de la República retiró la indicación N° 2) 
del artículo 1 y, al mismo tiempo, formuló la siguiente indicación al proyecto:
“2) Para reemplazar su numeral 1 por el siguiente:  
 
“1. Modificase el artículo 2 en el siguiente sentido:  
 
a) Reemplázase el inciso segundo, por el siguiente: 
“Las relaciones laborales deberán siempre fundarse en un trato libre 
de violencia, compatible con la dignidad de la persona y con un enfoque inclusivo e 
integrado con perspectiva de género. Es contrario a lo anterior, entre otras conductas, 
las siguientes:
a) El acoso sexual, entendiéndose por tal el que una persona realice, 
en forma indebida, por cualquier medio, requerimientos de carácter sexual, no 
consentidos por quien los recibe y que amenacen o perjudiquen su situación laboral o 
sus oportunidades en el empleo.
b) El acoso laboral, entendiéndose por tal toda conducta, ya sea que 
se manifieste una sola vez o de manera repetida, que constituya agresión u 
hostigamiento ejercida por el empleador o por uno o más trabajadores, en contra de 
otro u otros trabajadores, por cualquier medio, y que tenga como resultado para el o 
los afectados su menoscabo, maltrato o humillación, o bien que amenace o perjudique 
su situación laboral o sus oportunidades en el empleo.
--- PÁGINA 21 ---
21
c) La violencia en el trabajo ejercida por terceros ajenos a la relación 
laboral, entendiéndose por tal aquellas conductas que afecten a las y los trabajadores, 
con ocasión de la prestación de servicios, por parte de clientes, proveedores o usuarios, 
entre otros.”.
b) Reemplázase en el inciso 4° la frase “u origen social,” por la frase 
“, origen social o cualquier otro motivo,”.”.”.
-- Sometidas a votación las indicaciones presentadas por S.E., 
el Presidente de la República, estas fueron aprobadas por 11 votos a favor, 
ninguno en contra y ninguna abstención.
(Votaron a favor las señoras Orsini, doña Maite y Ossandón, doña 
Ximena, y los señores Cuello, Durán, Giordano, Ibáñez, Leal, Santana, Sauerbaum, Ulloa y 
Undurraga).
Por la misma votación, se dieron por rechazadas las 
indicaciones presentadas por el diputado señor Kayser, don Johannes.
En consideración a los cambios efectuados al proyecto, producto de 
las indicaciones aprobadas, a propuestas de las diputadas señoras Orsini y Ossandon, 
la Comisión acordó solicitar a la Sala modificar el nombre del proyecto de ley en el 
siguiente sentido:
“Proyecto de ley que modifica el Código del Trabajo y otros 
cuerpos legales, en materia de prevención, investigación y sanción del acoso 
laboral, sexual o de violencia en el trabajo.”
*** 
Concluida la votación, se designó como informante al diputado señor 
Duran, don Eduardo.
**************************
Las exposiciones realizadas, y el debate suscitado en esta sesión, 
quedan archivados en un registro de audio y video a disposición de las señoras y de 
los señores Diputados de conformidad a lo dispuesto en el artículo 256 del Reglamento 
de la Cámara de Diputados.
Por haberse cumplido con el objeto de la presente sesión, se levanta 
a las 12:53 horas.
PEDRO MUGA RAMÍREZ, 
Abogado, Secretario de la Comisión.