======================================================================
FUENTE   : https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=10980&prmTipo=DOCUMENTO_COMISIONSESIONACTA
TIPO     : PDF
TITULO   : COMISIÓN DE TRABAJO Y SEGURIDAD SOCIAL
AUTOR    : Abogado Ayudante Comisión (Cultura,Mujeres y Contaminación)
EXTRAIDO : 2026-03-29 06:28:44
======================================================================

--- PÁGINA 1 ---
COMISIÓN DE TRABAJO Y SEGURIDAD SOCIAL
Sesión 89ª, ordinaria, celebrada en martes 24 de octubre de 2023.
(Citada de 17:33 a 19:29 horas)
SUMA:
1) Continuó el estudio del proyecto de ley, originado en 
Mensaje de SE., el Presidente de la República, que 
"Modifica la ley N° 20.267, que crea el Sistema Nacional 
de Certificación de Competencias Laborales y perfecciona 
el Estatuto de Capacitación y Empleo, y otros cuerpos 
legales", correspondiente al Boletín N° 16.366-13, con 
urgencia calificada de “suma”. Aprobó en general. 
 
2) Abordó las consecuencias que generaría la entrada en 
vigencia del reglamento de la ley de Empresas de 
Aplicaciones de Transportes.
ASISTENCIA. Asistieron las diputadas señoras Cicardini, doña 
Daniella y Ossandon, doña Ximena, y los diputados señores Cuello, don Luis; Duran, 
don Eduardo; Giordano, don Andrés; Labbé, don Cristián; Leal, don Henry; Santana, 
don Juan (Presidente); Sauerbaum, don Frank; Ulloa, don Hector y Undurraga, don 
Alberto.
Por parte del Ejecutivo, concurrió la señora Jeannette Jara Román, 
Ministra del Trabajo y Previsión Social y el señor Giorgio Boccardo Bosoni, 
Subsecretario del Trabajo.
Actuó como Abogado Secretario, el señor Pedro Muga Ramírez, y 
como Abogado Ayudante, el señor Germán Salazar Roblin.
----------------- 
 
 
CUENTA. -
El señor Secretario informó que se recibieron los siguientes 
documentos:
1.- Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Mix; Arce; 
Bravo, doña Ana María; Gazmuri; González, doña Marta; Morales, doña Carla; Pérez, 
doña Catalina, y Rojas; y de los diputados señores Bugueño y Rosas, que "Modifica el 
Código del Trabajo con el propósito de ampliar el permiso laboral para la realización de 
exámenes de medicina preventiva". BOLETÍN N° 16370-13.
2.- Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Giordano; 
Cuello; Durán, don Eduardo; Santana y Sauerbaum; y de las diputadas señoras 
Cicardini; González, doña Marta; Orsini; Ossandón y Schneider, que "Interpreta el
--- PÁGINA 2 ---
2
sentido y alcance de las expresiones 'sueldo' y 'sueldo base', contenidas en el Código 
del Trabajo, y su equivalencia con el ingreso mínimo mensual". BOLETÍN N° 16377-13
3.- Oficio 2000-38879 de fecha 10 de octubre del Director Nacional 
del Trabajo, por medio del cual remite Informe de Glosas N°4 y N°5 de la Dirección del 
Trabajo, correspondiente al Tercer Trimestre 2023.
4.- Correo del señor Wilfredo Soto, Presidente de la Federación 
Greco APP Chile, por medio del cual reitera por tercera vez la solicitud de AUDIENCIA 
con la Comisión para entregar sus planteamientos respecto de las consecuencias que 
generaría la entrada en vigencia del reglamento de la ley 21553. Adjuntan, además, 
comentarios sobre reglamento de la ley 21553 e Informe de encuesta a conductores 
entregada a los Ministerios del Trabajo y Transportes.
5.- Nota del señor Carlos Díaz Vergara, mediante la cual, agradece 
la invitación y excusa su participación el día de hoy y manifiesta su disposición para 
una próxima sesión.
6.- Carta de fecha 23 de octubre de la Sección de Asesoría Técnica 
Parlamentaria de la Biblioteca del Congreso Nacional, mediante el cual responde Of. 
146 de la Comisión y remite informe "Permiso laboral para acompañante de personas 
en riesgo de suicidio, experiencia de España y Francia".
MATERIAS SOBRE LA CUENTA. -
No hubo.-
TEMAS PREVIOS.
El diputado señor Undurraga manifestó que el gobierno debe 
ingresar las indicaciones al proyecto de reforma previsional para así avanzar y propiciar 
un futuro acuerdo sobre la materia, por tanto, es un error que el ingreso de estas quede 
supeditada al plebiscito del próximo diciembre.
El diputado señor Labbé solicitó que se fije una fecha para abordar 
las cifras de desempleo en el país, que es de un 9%, y el desglose de estas. Para tal 
efecto, pide se invite a la Ministra del Trabajo.
Al respecto, el diputado señor Santana (Presidente) informó que la 
sesión será convocada para la próxima semana legislativa.
ORDEN DEL DÍA. -
Proyecto de ley, iniciado en Mensaje de S.E., 
el Presidente de la República, que "Modifica la 
ley N° 20.267, que crea el Sistema Nacional 
de Certificación de Competencias Laborales y 
perfecciona el Estatuto de Capacitación y 
Empleo, 
y 
otros 
cuerpos 
legales", 
correspondiente al Boletín N° 16.366-13, con 
urgencia calificada de “suma”.
--- PÁGINA 3 ---
3
Para continuar el estudio del proyecto, la Comisión recibió en 
audiencia, por parte del Ejecutivo, a la señora Jeannette Jara Román, Ministra del 
Trabajo y Previsión Social y al señor Giorgio Boccardo Bosoni, Subsecretario del 
Trabajo.
Asimismo, recibió, por parte de ChileValora, a doña Ximena Rivillo 
Oróstica, Secretaria Ejecutiva; a la señora Andrea Marchant Marchant, Presidenta 
Directorio; al señor Jorge Riesco Valdivieso, Vicepresidente Directorio, y a la señora 
Miski Peralta Rojas, Directora.
En primer lugar, la señora Andrea Marchant Marchant, Presidenta 
Directorio ChileValora, quien, en representación de la CUT, destacó la necesidad de 
sostener en el tiempo los procesos de certificación de competencias que deviene del 
trabajo que se realiza desde la creación de la ley 20.267, que en su momento se 
denominara “Chile Califica”, donde desde sus inicios la CUT ha sido parte fundadora y 
participe de las políticas de reconocimiento de los oficios de las y los trabajadores en 
los distintos y diversos rubros del desarrollo productivo país.
En este contexto, pidió se le dé curso al proyecto de ley, dada la 
importancia de certificar lo que denominan “oficios relevantes” de las y los trabajadores 
de Chile.
ChileValora, continuó, es un estamento que valida como única 
experiencia de servicio público en Chile el “tripartismo y el dialogo social”, con el 
estándar internacional que promulga la OIT que son los ejes fundamentales del 
funcionamiento y del desarrollo de las políticas de certificación. Acá se funden en una 
misma lógica participativa, las necesidades de reconocimiento de la experiencia 
laboral, que emana del aprendizaje y de la herencia de los oficios que cada trabajador 
desde su propio esfuerzo es capaz de desarrollar, estos esfuerzos, en gran medida, 
aun no son reconocidos.
Asimismo, la certificación de competencias laborales, CUT la valida, 
y la reconoce como una forma civilizatoria y productiva de agregar valor a las funciones 
de las personas en su trabajo, no es un símil de un título Universitario, pero, posee todo 
el valor de lo aprendido en la obra, en la faena y en todos los espacios productivos 
donde los trabajadores y trabajadoras ponen sus esfuerzos día a día para el desarrollo 
del país.
En cuanto a los contenidos del proyecto, la expositora señaló que es 
indispensable ampliar las facultades de ChileValora, pues, en la actualidad, resulta 
fundamental para la normalización de sus políticas de formación laboral, y tal como lo 
dice la propuesta de ley, armar un robusto e incidente plan formativo para mejorar la 
empleabilidad y apuntar con ello a una mayor productividad de los distintos sectores 
del país, sobre todo en los momentos actuales en dónde la tasa del desempleo alcanza 
un 9%.
En un mundo globalizado, siguió, Chile es ejemplo de apertura como 
eje de desarrollo económico, potenciando las relaciones con otras economías donde la
--- PÁGINA 4 ---
4
certificación de competencias laborales avanza con ventaja, por ello se considera 
necesario dar este paso para que las habilidades comprobadas de los trabajadores y 
trabajadoras obtengan a través de los procesos de certificación igual significancia entre 
sus pares nacionales y los países relacionados.
Para que esto sea factible, agregó, la CUT considera urgente 
cambiar la normativa de financiamiento del actual servicio, donde este disponga de 
mayores ingresos y acceso a potenciar estos, a través de mecanismos distintos de los 
que actualmente dispone, tal como se refiere en la propuesta del proyecto de ley 
(Nueva estructura de financiamiento) pues se considera un verdadero aporte a la 
“inversión social” real y con alto alcance en la creación de capital humano.
Por su parte, la lógica participativa en los denominados OSCL 
(Organismos sectoriales de competencias laborales) son el corazón del servicio, dado 
que de ahí nace la generación de perfiles para la certificación y conviven los tres 
estamentos más relevantes de la institucionalidad de ChileValora. Acá se encuentran 
en igualdad de condiciones trabajadores, empresarios y Estado más allá de cualquier 
diferencia, pues, no es un órgano contencioso, si no, un órgano de desarrollo y 
entendimiento donde la experiencia adquirida y las necesidades de los distintos 
sectores confluyen para dar origen a las unidades de competencias, que serán el 
componente de los futuros perfiles ocupacionales y que son acordados por los que más 
saben, los trabajadores y su experiencia.
Otra premisa, añadió, tiene que ver con la presencia del Estado en 
las regiones más apartadas del país. Al respecto, la estructura actual de ChileValora 
es centralizada y se requiere de dotarlo de personas e infraestructura a nivel nacional. 
Con todo, el esfuerzo se sabe que será importante, pero, sin ninguna duda, los 
beneficios superan la inversión.
Por otra parte, señaló la señora Marchant, el país enfrenta una serie 
de desafíos en materia laboral, asociados, entre otros aspectos, a los constantes 
cambios tecnológicos, la transición demográfica, la aceleración de flujos migratorios, el 
cambio climático, la transformación de nuestra matriz energética hacia formas de 
producción limpia, teletrabajo, trabajos a distancia, aplicaciones, robotización, 
cuidados, etc., que son cambios vertiginosos que redefinirán el empleo y las 
competencias necesarias en los trabajos, a los cuales este servicio público no puede 
estar ajeno. Dicho lo anterior se perderán y ya se están perdiendo bastantes puestos 
de trabajo, de los cuales muchos no podrán reinventarse, por ende, la certificación de 
ChileValora es primordial y se necesita una educación continua.
Estos desafíos, agregó, requieren ser abordados a través de 
políticas públicas, que permitan evitar el desempleo o trabajos precarios, reconociendo 
las habilidades y destrezas de las personas en el proceso de reconversión laboral, 
permitiéndoles a acceder a nuevos y mejores empleos.
Las premisas anteriormente relatadas se fundan en el pleno 
conocimiento de los beneficios directos para las y los trabajadores y para el desarrollo 
del país, como es el proceso de certificación de competencias laborales. De igual modo, 
es necesario mirar con detalle las propuestas del cuerpo del proyecto presentada en
--- PÁGINA 5 ---
5
las otras materias referidas como son: reformular el régimen de evaluadores, el registro 
de certificación nacional y la homologación con los países firmantes de acuerdos 
recientes y futuros con el servicio, los plazos de certificación requeridos para dar pasos 
cualitativos de modernización y agilidad respecto de la diversidad de los sectores 
productivos y los cambios permanentes en el mundo del trabajo.
Ampliar los criterios para la incorporación de centros evaluadores 
más allá de lo señalado en la actual normativa, continuó, resulta fundamental para 
aumentar el alcance de la certificación en el país y abrir la competencia en un marco 
de transparencia y revisión permanente de los estándares de estos centros 
evaluadores.
Por último, pidió que se mire con detención las propuestas de 
financiamiento futuro de la certificación para las y los trabajadores dado que la realidad 
de las personas y de nuestras organizaciones históricamente han sido mermadas 
desde el punto de vista económico y hoy es una de las razones que “no permiten” 
satisfacer las necesidades de demandas de certificación.
En 
segundo 
lugar, 
el 
señor 
Jorge 
Riesco 
Valdivieso, 
Vicepresidente Directorio ChileValora, manifestó que, la modificación que se propone 
a la ley de certificación de competencias laborales, puede ser un impulso importante 
para otorgar un nuevo ímpetu a las labores que se desarrollan en todos los procesos 
productivos.
Asimismo, informó que en ChileValora se han certificado 9.286 
trabajadores y trabajadoras en el sector minero; si se considera el total de trabajadores 
del sector, la cifra alcanza un 3,5% del total, por ende, mediante las modificaciones que 
se proponen, se lograría fortalecer las condiciones a través de las cuales opera la 
certificación para así aumentar dichas cifras.
Por último, sostuvo que el contenido de las propuestas fue discutido, 
analizado y concordado en el seno del directorio de la administración tripartita que tiene 
ChileValora, lo que agrega un componente de acuerdo muy relevante que se debe tener 
en consideración.
Por último, la señora Miski Peralta Rojas, Directora de ChileValora, 
añadió que el proyecto de ley en estudio viene en modernizar la institucionalidad de 
ChileValora, poniéndolo en el mismo relato y nivel de entender la capacitación laboral 
como una formación que facilita asegurar este derecho y de rutas formativas que 
reconocen la diversidad.
De igual modo, destacó que, a través del instrumento que dice 
relación con el marco de cualificaciones, se pueden definir perfiles de certificación como 
currículos formativos dentro de la educación técnica en calidad de homologables, por 
lo tanto, contando con un cumulo de certificaciones, se podría obtener una carrera 
técnica formal.
--- PÁGINA 6 ---
6
La señora Jeannette Jara Román, Ministra del Trabajo y Previsión 
Social, destacó que el organismo de gobernanza tripartita tiene a sus exponentes en 
absoluto acuerdo con este proyecto de ley, desde la representación de la CUT hasta la 
CPC, junto a los representantes de gobierno, generando que la iniciativa legal cuente 
con una potencialidad importante en momentos donde el empleo es materia que 
preocupa a todas y todos.
Terminadas las exposiciones, la diputada señora Ossandon 
consultó si los Organismos Técnicos de Capacitación (OTEC) y los Organismos 
Técnicos Intermedios para Capacitación (OTIC), se pueden constituir como centros de 
evaluación y certificación de competencias laborales.
Al respecto, la señora Rivillo Oróstica, Secretaria Ejecutiva de 
ChileValora, señaló que, según la ley, los centros de capacitación deben contar con un 
giro único, por ende, las OTEC y OTIC, no podrán constituirse como tales.
En cuanto a las razones por las cuales se elimina del proyecto de 
ley, en particular, en el numeral 9 que modifica el artículo 12 de la ley N° 20.267 que 
crea el Sistema Nacional de Certificación de Competencias Laborales y perfecciona el 
Estatuto de Capacitación y Empleo, la mención a los resultados operacionales del año, 
en relación a consulta de la diputada Ossandon, la señora Jara, Ministra del Trabajo y 
Previsión Social, hizo presente que los criterios se definían en función a una 
transferencia que se realizaba, sin embargo, se propone que los recursos deben 
provenir de la ley de presupuestos, por tanto, dicho criterio no será necesario, pues 
estos vendrán definidos.
-- Sometido a votación en general el proyecto, fue aprobado por 
10 votos a favor, ninguno en contra y ninguna abstención.
(Votaron a favor la diputada señora Ossandón, doña Ximena, y los 
diputados señores Durán, don Eduardo; Giordano, don Andrés; Ibáñez, don Diego; Labbé, 
don Cristian; Leal, don Henry; Santana, don Juan; Sauerbaum, don Frank; Ulloa, don Héctor, 
y Undurraga, don Alberto.)
Se acordó como plazo para la formulación de indicaciones al 
proyecto de ley, para efectos de la confección del comparado, el lunes 6 de noviembre 
de 2023.
Así se acuerda.
***
Abordar las consecuencias que generaría la 
entrada en vigencia del reglamento de la ley 
de Empresas de Aplicaciones de Transportes.
--- PÁGINA 7 ---
7
Para estos efectos, la Comisión recibió en audiencia al señor Louis 
De Grange Concha, Ingeniero Industrial especialista en Transportes; a doña Paola 
Gallardo Zelaya, Conductora de Transporte Privado; al señor Fabian Constanzo 
Saavedra, Secretario General del Sindicato de Conductores - (SINCAPP), y a la señora 
Angélica Salgado, Presidenta Sindicato Cornershop y Secretaria Nacional Nuevas 
Formas de Empleo CUT Chile.
En primer lugar, el señor Louis De Grange Concha, ingeniero 
industrial, especialista en Transportes, expuso en base a una presentación titulada 
“Economía Colaborativa en el Transporte y Efectos de una Mala Regulación”, en la cual 
se refirió, en particular, a la conectividad y tiempos de viaje; emisiones; seguridad y 
empleo, en relación al funcionamiento de las Empresas de Aplicación de Transportes, 
que alerta sobre los efectos de la nueva ley 21.553, que entraría en vigor a fin de año, 
presentación a la que se puede acceder a través del siguiente link.
Asimismo, a modo de sugerencia para una posible modificación 
legal, propuso lo siguiente:
1) Normas debieran apuntar a mejorar servicio, no a eliminarlo ni 
encarecerlo. 2) Fomentar la incorporación de los actuales Taxis Básicos a las Apps. 3) 
Priorizar transición energética para vehículos de las Apps. 4) Avanzar en tecnologías 
de seguridad de cara a los pasajeros, y difundirlas.
En segundo lugar, la señora Paola Gallardo Zelaya, Conductora de 
Transporte Privado, a través de la siguiente minuta que se puede acceder a través del 
siguiente link, se refirió a los efectos, a su juicio devastadores, que estaría causando la 
ley de Empresas de Aplicación de Transporte en conjunto con el borrador del 
reglamento recientemente presentado.
En la misma línea, el señor Fabian Constanzo Saavedra, 
Secretario General del Sindicato de Conductores - (SINCAPP), hizo presente, por un 
lado, que el 67% de sus colegas tiene este empleo como trabajo único, y, por otro lado, 
el 49% pertenecen al rango etario de más de 40 años de edad, esto es, 
aproximadamente unos 50 mil conductores, quienes, al momento de que entre en vigor 
el nuevo reglamento, deberán buscar empleo, en un campo laboral que discrimina a 
las personas de dicho rango, tomando en consideración, además, la alta cifra de 
desempleo que existe en el país.
Asimismo, solicitó se generen las instancias correspondientes para 
que el Ministerio de Transporte, adopte las medidas legislativas o reglamentarias para 
evitar los problemas que generaría la ley EAT y su reglamento.
Por último, la señora Angélica Salgado, Presidenta Sindicato 
Cornershop y Secretaria Nacional Nuevas Formas de Empleo CUT Chile, manifestó su 
disposición para que se forme una mesa de dialogo, que la conformen las empresas y 
los trabajadores organizados, estando la CUT en calidad de garante, para que los 
problemas expuestos se puedan resolver de manera pacífica, buscando los medios y 
posibilidades de modo de reducir la cantidad de trabajadores desempleados o los que
--- PÁGINA 8 ---
8
queden sin posibilidad de participación de esta actividad económica, que puedan surgir 
luego de la entrada en vigencia del reglamento de la ley.
Terminadas las presentaciones, y luego de un intercambio de 
comentarios, observaciones y consultas, la Comisión adoptó el acuerdo que se 
consigna a continuación:
-  Oficiar a los ministerios de Trabajo y Previsión Social y de 
Transportes y Telecomunicaciones, a fin de manifestar la preocupación de sus 
miembros, ante la entrada en vigencia del reglamento de la ley de Empresas de 
Aplicaciones de Transportes, pues, dicha ley junto al mencionado reglamento, tal como 
está siendo presentado, establece requisitos que son, a juicio de los expositores, de 
difícil cumplimiento, generando, en consecuencia, alcances negativos de gran impacto, 
como la imposibilidad de que miles de conductores puedan continuar ejerciendo el 
rubro, cuestión que afectaría a muchas familias que cuentan con los ingresos 
provenientes del transporte de aplicaciones como principal fuente de recursos, además 
de otras consecuencias de índole laboral que afectarían negativamente a los 
trabajadores.
Así se acuerda.
**************************
Se deja constancia que el debate íntegro de esta sesión, en que 
constan cada una de las intervenciones, se encuentra disponible en el siguiente link: 
https://www.democraciaenvivo.cl/player.aspx?id=76127 , el que forma parte integrante 
de esta acta, en conformidad al artículo 256 del reglamento de la Cámara de Diputadas 
y Diputados.
Por haberse cumplido con el objeto de la presente sesión, se levanta 
a las 19:29 horas.
PEDRO MUGA RAMÍREZ, 
Abogado, Secretario de la Comisión.