======================================================================
FUENTE   : https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=15037&prmTipo=DOCUMENTO_COMISIONSESIONACTA
TIPO     : PDF
TITULO   : COMISIÓN DE TRABAJO Y SEGURIDAD SOCIAL
AUTOR    : Abogado Ayudante Comisión (Cultura,Mujeres y Contaminación)
EXTRAIDO : 2026-03-29 06:29:41
======================================================================

--- PÁGINA 1 ---
COMISIÓN DE TRABAJO Y SEGURIDAD SOCIAL
Sesión 66ª, especial, celebrada en martes 25 de abril de 2023.
(Citada de 10:30 a 12:30 horas)
SUMA:
- Inició el estudio del proyecto de ley originado en Mensaje 
de S.E. El Presidente de la República que "Reajusta el 
Monto del Ingreso Mínimo Mensual, aumenta el universo 
de Beneficiarios y Beneficiarias de la Asignación Familiar 
y Maternal, y Extiende el Ingreso Mínimo Garantizado y el 
Subsidio Temporal a las Micro, Pequeñas y Medianas 
Empresas en la forma que indica”, correspondiente al 
boletín N° 15.864-13, calificado con urgencia de “discusión 
inmediata”.
ASISTENCIA. Asistieron, de manera presencial, las diputadas 
señoras Cicardini, doña Daniella; Ossandon, doña Ximena y Veloso, doña Consuelo 
-en reemplazo de la diputada señora Orsini-, y los diputados señores Cuello, don Luis; 
Duran, don Eduardo; Giordano, don Andrés; Ibáñez, don Diego; Labbé don Cristián; 
Leal, don Henry; Santana, don Juan (Presidente); Sauerbaum, don Frank; Ulloa, don 
Héctor y Undurraga, don Alberto.
Asimismo, asistieron las diputadas señoras Olivera, doña Erika y 
Tello, doña Carolina, y el diputado señor Moreno, don Benjamín.
Actuó como Abogado Secretario, el señor Pedro Muga Ramírez, y 
como Abogado Ayudante, el señor Germán Salazar Roblin.
Por parte del Ejecutivo, concurrió la señora Jeannette Jara Román, 
Ministra de Trabajo y Previsión Social; el señor Mario Marcel Cullell, Ministro de 
Hacienda y doña Javiera Martínez Fariña, Directora de Presupuestos.
----------------- 
 
 
CUENTA. -
1.- Mensaje de S.E. el Presidente de la República por el cual da 
inicio a la tramitación del proyecto de ley que "Reajusta el monto del ingreso mínimo 
mensual, aumenta el universo de beneficiarios y beneficiarias de la asignación familiar 
y maternal, y extiende el ingreso mínimo garantizado y el subsidio temporal a las micro, 
pequeñas y medianas empresas en la forma que indica". BOLETÍN N° 15864-13. (034-
371).
2.- Oficio de S. E. el Presidente de la República mediante el cual 
hace presente la urgencia calificada de "discusión inmediata", para el despacho del 
proyecto que "Reajusta el monto del ingreso mínimo mensual, aumenta el universo de 
beneficiarios y beneficiarias de la asignación familiar y maternal, y extiende el ingreso
--- PÁGINA 2 ---
2
mínimo garantizado y el subsidio temporal a las micro, pequeñas y medianas empresas 
en la forma que indica". BOLETÍN N° 15864-13. (271-371).
3.- Oficio 18.308 de fecha 19 de abril del Secretario General de la 
Corporación, a través del cual remite indicaciones ingresadas en Sala para que la 
Comisión elabore segundo informe reglamentario al proyecto de ley que modifica el 
código del trabajo en materia de prevención, investigación y sanción del acoso laboral 
(boletín 15.093-13)
4.- Carta de fecha 11 de abril de la diputada Ximena Ossandón, a 
través de la cual solicita poner en tabla el Proyecto de Ley N° 15015-13, que modifica 
la ley 21.431, que regula el contrato de trabajadores de empresas de plataformas 
digitales de servicios, en relación con el uso y registro de vehículos motorizados para 
la prestación de esos servicios. El cual fue ingresado el día 25 de Mayo 2022.
5.- Carta de fecha 12 de abril de la diputada Marisela Santibáñez, 
por medio de la cual solicita se pueda recibir en AUDIENCIA al señor Luis Quiroz 
Yañez, Presidente del Sindicato Unido de Trabajadores de la Educación y a la señora 
María José Mendoza Mellado, para que den a conocer la crisis que atraviesa la 
Municipalidad de San Bernardo con su corporación de salud y educación (Corsaber), 
lo que ha significado una serie de despidos y el costo lo están pagando los trabajadores 
a quienes se les ha vulnerado los derechos fundamentales.
6.- Oficio 0231 de fecha 13 de marzo de la Secretaria General de la 
Junta Nacional de Auxilio Escolar y Becas, mediante el cual responde Of. 087 de la 
Comisión e informa que el Jardín Infantil Guacolda, pertenece a la Fundación Integra y 
no le corresponde a JUNAEB instruir procesos disciplinarios para determinar posibles 
responsabilidades administrativas.  Asimismo, adjunta -Apéndice N°6 de las bases de 
licitación ID 85-18-LR20 que rigen el contrato de servicio que opera en el jardín infantil 
Guacolda y Contrato con la empresa prestadora Aliservice S.A.
7.- Oficio E336579 de fecha 24 de abril de la Contraloría General de 
la República, por medio del cual responde Of. 236/13/2020 e informa respecto de 
eventuales irregularidades en la contratación de personal y en el pago de 
remuneraciones; y supuestas malas prácticas laborales, respecto de trabajadores que 
prestaron servicios en la Secretaría Regional Ministerial de Salud de la Región 
Metropolitana en el contexto de la Pandemia Covid-19.
8.- Nota de fecha 24 de abril del Secretario General de Conapyme, 
sr. David Singh, a través de la cual solicitan ser recibidos en AUDIENCIA para exponer 
respecto del Proyecto de Ingreso Mínimo Garantizado, ingresado el día de ayer por el 
Ejecutivo.
9.- Nota de fecha 14 de abril del señor Pablo Klimpel, Secretario del 
Sindicato de Estibadores Portuarios de Valparaíso, mediante la cual solicitan 
AUDIENCIA con la Comisión para exponer respecto del impacto que puede tener en el 
sector portuario la implementación del proyecto de 40 horas laborales.
--- PÁGINA 3 ---
3
10.- Correo electrónico de fecha 24 de abril de MIPYMES, a través 
del cual solicitan dar lectura a la Declaración Pública Gremios Mipymes en materia de 
Salario Mínimo y Subsidio Sueldo Mínimo Mipymes.
11.- Carta del Comité Amplio RD, Comunes y Convergencia Social 
mediante la cual informa que en la sesión especial del día de hoy la diputada Maite 
Orsini Pascal será reemplazada por la diputada Consuelo Veloso.
12.- Carta de fecha 24 de abril del señor Eduardo Del Solar, 
Presidente y Director Ejecutivo de APIS y del señor Eduardo Castillo A., Secretario 
General y Presidente de CONTTRAMEN de La Convergencia de Gremios Pymes y 
Cooperativas de Chile A.G. a través de la cual solicitan el decidido apoyo y compromiso 
con las Mpymes de Chile sobre el alza a $500.000 del ingreso mínimo, cuyos efectos 
serán adversos de no mediar un adecuado subsidio.
13.- Carta de fecha martes 25 de abril de la Jefa de Gabinete del 
Ministro de Hacienda, por medio de la cual agradece y excusa la participación del señor 
Ministro en la sesión del día de hoy, debido a compromisos impostergables, en su 
reemplazo asistirá la señora Javiera Martínez Fariña, Directora de Presupuestos.
14.- Carta Folio CART 202300063 de fecha 25 de abril del Ministro 
de Economía, Fomento y Turismo, por medio de la cual agradece la invitación cursada 
para el día de hoy y debido a compromisos agendados previamente no le será posible 
participar por lo que solicita se excuse su inasistencia.
MATERIAS SOBRE LA CUENTA. -
La diputada señora Olivera solicitó se ponga en tabla el proyecto 
que consta en el documento N°3 de la Cuenta, en una próxima sesión, dada la 
importancia que este tiene en el ámbito de la seguridad laboral en los lugares de 
trabajo.
Al respecto, el diputado señor Santana (Presidente) informó que 
se estudiarán los tiempos, en conjunto con la Secretaría de la Comisión, para poner el 
proyecto en tabla.
TEMAS PREVIOS.
No hubo.-
ORDEN DEL DÍA. -
Proyecto de ley originado en Mensaje de S.E. 
El Presidente de la República que "Reajusta el 
Monto del Ingreso Mínimo Mensual, aumenta 
el universo de Beneficiarios y Beneficiarias de 
la Asignación Familiar y Maternal, y Extiende 
el Ingreso Mínimo Garantizado y el Subsidio 
Temporal a las Micro, Pequeñas y Medianas 
Empresas 
en 
la 
forma 
que 
indica”,
--- PÁGINA 4 ---
4
correspondiente al boletín N° 15.864-13, 
calificado 
con 
urgencia 
de 
“discusión 
inmediata”. 
 
Para iniciar el estudio del proyecto, la Comisión recibió en audiencia 
a la señora Jeannette Jara Román, Ministra de Trabajo y Previsión Social; el señor 
Mario Marcel Cullell, Ministro de Hacienda y doña Javiera Martínez Fariña, Directora 
de Presupuestos.
En primer lugar, el señor Marcel, Ministro de Hacienda, refiriéndose 
al contexto macroeconómico del país, señaló que el ajuste de desbalances 
macroeconómicos alcanzó su mayor intensidad en el tercer trimestre de 2022, 
momento en que se produjo también la inflexión de la inflación total y del déficit en 
cuenta corriente de la balanza de pagos.
De igual modo, comunicó que la inflación ya se ha reducido en tres 
puntos porcentuales desde su máximo en agosto de 2022 y acelerará su caída en los 
próximos meses, ubicándose por debajo de 10% en mayo y debajo de 5% en diciembre. 
Contribuirán a ello los mismos factores que anteriormente presionaron la inflación al 
alza.
Asimismo, sostuvo que la actividad crecerá en el primer trimestre de 
2023 respecto del trimestre anterior y el año cerrará con un crecimiento levemente 
positivo. Además, los salarios reales, que han sido negativamente afectados por la alta 
inflación, comienzan a mejorar.
Por su parte, tal como se demuestra en el siguiente gráfico, el 
mercado laboral ha creado empleo formal y la participación de la fuerza de trabajo ha 
ido mejorando.
En cuanto a la situación actual del ingreso mínimo mensual (IMM), 
el señor Marcel hizo presente que las personas afectas a salario mínimo (considerando 
gratificaciones) totalizan aproximadamente 940 mil. Asimismo, las personas afectas al
--- PÁGINA 5 ---
5
IMM representan un 17,6% de los asalariados en enero de 2023 y se concentran en 
comercio y construcción y servicios. A su vez, los afectos al salario mínimo representan 
el 20% de las asalariadas mujeres y el 16% en hombres.
De igual modo, y considerando los datos presentados por la OCDE, 
el IMM representa un 72% de la mediana salarial. Junto a lo anterior, comunicó que 
Chile se encuentra en el quinto lugar de países con el IMM más alto de la región.
Por otro lado, señaló que la cobertura de la Asignación Familiar (AF) 
presenta tendencia declinante y el Subsidio Único Familiar (SUF) sube en alrededor de 
40% en 2023 por ley de Medidas para la Seguridad Económica. Asimismo, la evolución 
histórica de la AF y SUF se ve reforzado por aporte Canasta Básica (CBA) y Bolsillo 
Familiar Electrónico (BFE).
--- PÁGINA 6 ---
6
A continuación, el señor Marcel, a través del siguiente cuadro, 
demostró la evolución del Ingreso Mínimo Familiar y sus beneficios asociados.
Dado lo anterior, planteó que el salario mínimo aumentó más que la 
inflación, a pesar de la aceleración que ésta tuvo en 2022, y alza de IMM a $ 500 mil 
en julio 2024 por sobre la esperada redujo el alza real del IMM estimado 
preliminarmente.
Por otro lado, el señor Ministro informó que el Ingreso Mínimo 
Garantizado (IMG) tendrá vigencia hasta julio del 2024, para las y los trabajadores con 
una renta bruta de hasta $500.000.
A mayor abundamiento, señaló que actualmente el IMG tiene 
vigencia hasta diciembre del presente año. Al respecto, se propone extender su 
duración hasta julio del año 2024 y, durante el primer semestre del 2024, todas las 
personas trabajadoras que dentro del 90% del RSH que tengan una renta bruta inferior 
a $500.000 podrán acceder al beneficio. Además, indicó que la Ley 21.550 eleva los 
montos y tramos de la Asignación Familiar y el SUF en un 20,8% a contar del 1° de 
mayo de 2023.
En cuanto a los antecedentes y Protocolo de Acuerdo sobre 
Incremento del Ingreso Mínimo Mensual 2023,adoptado con la Central Unitaria de 
Trabajadores, la señora Jara, Ministra del Trabajo y Previsión Social, comunicó que 
existe un reconocimiento transversal del impacto que tiene el fenómeno inflacionario, 
el cual, en el año 2022 cerró con un 12,8%, y un acuerdo respecto a la necesidad de 
proteger la capacidad de consumo de las familias trabajadores y avanzar en Trabajo 
decente.
Asimismo, hizo presente que el programa de gobierno establece: 
“En nuestro gobierno iniciaremos una alza escalonada del salario mínimo con el
--- PÁGINA 7 ---
7
objetivo que nadie que trabaje una jornada completa viva junto a su familia bajo la línea 
de la pobreza superando los 500.000 al final del gobierno.”
Sin duda, continuó, el impacto en los precios de bienes básicos de 
las familias hace necesario realizar un esfuerzo como país para garantizar a quienes 
trabajan diariamente que en la actualidad puedan obtener el sustento que les permita 
vivir dignamente y vaya avanzando hacia superar a línea de la pobreza, lo que se 
enmarca en una propuesta de trabajo decente.
En esta línea, sostuvo que el trabajo decente implica asumir que el 
trabajo productivo debe ser realizado en condiciones de libertad, seguridad y dignidad, 
garantizando una remuneración adecuada y protección social de las y los trabajadores. 
Esto implica la necesidad de propiciar instancias de dialogo social.
Un país con mayor cohesión social y seguridad, siguió, requiere 
avanzar especialmente en la seguridad económica de las familias, donde el esfuerzo 
sea retribuido de forma justa y digna.
En este contexto, y considerando la inflación acumulada durante el 
2022 y las necesidades de las y los trabajadores, el Gobierno decidió avanzar en el 
cumplimiento del programa en materia de ingreso mínimo con responsabilidad 
económica y fiscal, mediante alzas escalonadas y progresivas en dos años (2023-
2024), lo que se hará en etapas retomándose la discusión de futuras alzas el año 2025.
En relación con el contenido del Protocolo, la señora Jara mencionó 
que este contiene los siguientes términos:
I. Incremento del Ingreso Mínimo Mensual en forma gradual y 
progresiva; II. Reajuste a los tramos asociados a la asignación del Subsidio Único 
Familiar (SUF) y de la Asignación Familiar (AF), el que fuera aumentado por la Ley 
N°21.550 (medidas para la Seguridad Económica); III. En torno al Subsidio Mensual 
para alcanzar un Ingreso Mínimo Garantizado, que rige hasta el 31 de diciembre de 
2023, se aumentará en su tope a $500.000 el 1 de enero de 2024, y se prorrogará su 
vigencia hasta julio de 2024, cuando el ingreso mínimo mensual alcance dicho monto; 
IV. Protección del poder adquisitivo de las y los trabajadores, tales como:
- Extender hasta mayo de 2024 el Bolsillo Familiar Electrónico, cuya 
vigencia termina el 31 de diciembre de 2023. - Se acordó la creación del Consejo de 
Seguridad Económica de las y los Trabajadores, conformado por la Central Unitaria de 
Trabajadores y los ministerios del Trabajo y Previsión Social, de Hacienda, de 
Economía y de Desarrollo Social y Familia, con el objetivo de hacer seguimiento al 
comportamiento de los precios de los alimentos y otros productos de primera 
necesidad. - El fortalecimiento del actor sindical y el diálogo social como parte integral 
del trabajo decente, se acuerda proponer al Congreso proyectos de ley para, entre 
otros, potenciar el Consejo Superior Laboral con el objetivo de promover el diálogo 
social y relaciones laborales justas, a través del desarrollo de procesos de participación 
en la formulación de propuestas de políticas públicas. - Fortalecimiento a la 
empleabilidad de las y los trabajadores, protección frente al desempleo y avanzar en la 
agenda legislativa.
--- PÁGINA 8 ---
8
Respecto al contenido del proyecto de ley: “Salario Mínimo, tramos 
de la Asignación Familiar y Maternal e Ingreso Mínimo Garantizado”, la señora Ministra 
informó que este consta de cuatro títulos, nueve artículos y una disposición transitoria.
- Título I, sobre salario mínimo; - Título II, sobre extensión del 
subsidio para alcanzar un ingreso mínimo garantizado; - Título III, sobre extensión del 
subsidio temporal a las micro, pequeñas y medianas empresas; - Título IV, sobre gasto 
fiscal; y Artículo transitorio.
Su título I establece que una primera etapa contempla el aumento 
del salario mínimo de $410.000 a $440.000 a contar del 1° de mayo de 2023 y, en una 
segunda etapa, a partir del 1° de septiembre de 2023, una nueva alza a $460.000. La 
tercera etapa, a desarrollarse durante el año 2024, contempla aumentar el salario 
mínimo a $500.000 a partir del 1° de julio de ese año. En caso de que la variación 
acumulada del índice de precios al consumidor (IPC) en el año 2023 supere el 6%, 
dicho aumento se anticipará en $10.000 el 1° de enero de 2024, alcanzando los 
$470.000, y el 1° de julio de 2024 los $500.000.
Además, con el objetivo de resguardar la capacidad adquisitiva de 
las y los trabajadores en relación con el aumento de $500.000 el 1º de julio de 2024, 
se propone reajustar automáticamente dicho monto el 1º de enero de 2025 en 
conformidad con la variación acumulada del índice de precios al consumidor (IPC) entre 
el 1º de julio y el 31 de diciembre de 2024. A partir del 1º de mayo de 2023, el ingreso 
mínimo mensual para los y las trabajadoras menores de 18 y mayores de 65 años se 
elevará, de manera proporcional, a $328.230, mientras que el ingreso mínimo mensual 
para efectos no remuneracionales, a $ 283.619.
Adicionalmente, y complementario al reciente aumento de los 
valores de la asignación familiar y maternal del Sistema Único de Prestaciones 
Familiares, se propone el reajuste de los ingresos que determinan las y los beneficiarios 
de los distintos tramos de la asignación: a) Partiendo en el ingreso mensual que no 
exceda de $515.879; b) el segundo tramo en el ingreso mensual que supere los 
$515.879 y no exceda de $753.496, c) y el tercer tramo en el ingreso mensual que 
supere los $753.496 y no exceda de $1.175.196. d) Cuando se exceda este último 
tramo de ingresos, las personas que tengan acreditadas o acrediten cargas familiares 
no tendrán derecho a la asignación.
Igualmente, considerando el aumento escalonado del salario 
mínimo, el proyecto de ley propone que, desde el 1º de septiembre de 2023, se reajuste 
el ingreso mínimo para menores de 18 y mayores de 65 años, y el ingreso mínimo para 
fines no remuneracionales en la misma proporción en la que vaya aumentando el monto 
del ingreso mínimo mensual, circunstancia que también será aplicable al ingreso 
mensual de los tramos de los beneficiarios de la asignación familiar y maternal.
En atención a que el presente proyecto de ley abarca los años 2023 
y 2024, en el mes de abril de 2025, el Presidente de la República debe enviar al 
Congreso Nacional un proyecto de ley que disponga un nuevo reajuste al monto del 
salario mínimo con el objetivo de que comience a regir a contar del día 1º de mayo de
--- PÁGINA 9 ---
9
2025, consultando durante su elaboración las sugerencias del Consejo Superior 
Laboral.
El título II del proyecto dispone que, con el objetivo de extender el 
beneficio de la ley N°21.218, que crea un subsidio para alcanzar un ingreso mínimo 
garantizado, se ajustan los parámetros para beneficiar a trabajadores y trabajadoras 
con ingresos mensuales de hasta $500.000, prorrogándose su vigencia desde el 31 de 
diciembre de 2023 al 30 de junio de 2024, pues al 1° de julio del mismo año el ingreso 
mínimo mensual alcanzará dicho monto.
Por su parte, el título III establece que el presente proyecto extiende 
la vigencia del subsidio temporal a las micro, pequeñas y medianas empresas por dos 
meses, es decir, hasta el 30 de junio de 2023, para quienes lo hayan solicitado 
previamente. El monto por trabajador o trabajadora para estos dos nuevos meses será 
igual a $32.000.
Su título IV dispone que el mayor gasto que represente la aplicación 
de las disposiciones contenidas en este proyecto de ley se financiará durante el año 
2023 con cargo a los recursos del Tesoro Público y, en los años siguientes, deberá 
estarse a lo que establezca la Ley de Presupuestos del Sector Público.
Por último, el artículo transitorio dispone que se establece que las 
modificaciones a la ley N°21.218 que crea un subsidio para alcanzar un ingreso mínimo 
garantizado, comenzarán a regir desde el 1° de enero de 2024. Asimismo, se contempla 
en esta disposición, garantizar el pago del beneficio denominado Bolsillo Familiar 
Electrónico en atención a la modificación de los tramos de la asignación familiar y 
maternal que comenzará a regir desde el 1º de mayo de 2023.
Respecto al costo total estimado del proyecto, la señora Martínez, 
Directora de Presupuestos, a través de los siguientes cuadros, informó sobre el efecto 
fiscal del incremento al IMM y el mayor costo fiscal del conjunto de medidas asociadas 
al proyecto de ley.
Terminadas las exposiciones, el diputado señor Labbé manifestó 
que en la discusión se deben considerar a las pymes, dado que son las que pagan el
--- PÁGINA 10 ---
10
salario y se verían afectadas, además, por la ley que rebaja la jornada laboral y una 
reforma previsional, y, por el contrario, el gobierno, en la presentación del proyecto, 
solo hizo mención al acuerdo con la CUT quienes son los que reciben el salario. En 
esta línea, solicitó mayor tiempo para la tramitación del proyecto con el fin de que se 
llegue a un acuerdo con el gremio de las pymes, considerando que la tramitación del 
salario mínimo del año pasado se efectuó con posterioridad al 1 de mayo.
La diputada señora Ossandón hizo énfasis en que, por un lado, faltó 
la presencia de las pymes en la presente discusión sobre aumento del ingreso mínimo, 
además, por otro lado, señaló que el proyecto, tanto es sus antecedentes, fundamentos 
y articulado, no menciona ni una sola vez la palabra productividad, siendo este un 
elemento que se debe tener en consideración y solo se mencionan los ámbitos de 
inflación y equidad.
El diputado señor Ulloa, felicitó al gobierno por la propuesta dado 
que esta se hace cargo de la pérdida de poder adquisitivo de los trabajadores producto 
de la inflación en tiempos definidos, sin embargo, expresó que hay “una mesa coja”, 
pues falta el acuerdo con la micro pequeña y mediana empresa, quienes son los que 
se hacen cargo de lo que establece esta política pública. Asimismo, señaló que las 
medidas para mejorar las condiciones del empleo deben ir junto a un acompañamiento 
potente en favor de las pymes para no generar perdida en el empleo o informalidad 
laboral dados los mayores costos.
Ante dudas planteadas en cuanto a que el proyecto no se haría 
cargo de la productividad, el señor Marcel informó que en noviembre del año 2022 se 
dio a conocer una agenda de productividad la que fue concordada con la CPC, CUT y 
las organizaciones Mipymes. Dicha agenda posee 9 líneas de trabajo, entre las que se 
cuentan materias de informalidad, capacitación y permisos y burocracias en torno a las 
actividades económicas, por ende, la productividad forma parte importante de la 
agenda de gobierno.  Asimismo, en cuanto a riesgos de aumento de informalidad 
laboral, comunicó que el empleo asalariado ha crecido en mayor medida que el empleo 
informal.
En cuanto a los cuestionamientos que dicen relación a una supuesta 
no consideración a las pymes, el señor Ministro recordó que, hasta el año pasado, 
nunca había existido una compensación a las pequeñas y medianas empresas para 
abordar los incrementos a los ingresos mínimos. Además, informó que se actualizará 
el apoyo y aporte que se entrega a las pymes para ayudar a absorber estos aumentos, 
con todo, la forma específica es algo que se está estudiando actualmente.
En la misma línea, el diputado señor Undurraga, junto con expresar 
que es necesario aumentar el salario mínimo dado que el aumento de la inflación obliga 
a actualizar los montos, criticó, por otro lado, que no exista diálogo tripartito más allá 
del acuerdo con la CUT a diferencia de otras discusiones, como, por ejemplo, el 
proyecto de 40 horas. Al respecto, pidió al gobierno un mayor tiempo para que complete 
el proceso de dialogo para luego votar el proyecto.
El diputado señor Sauerbaum hizo presente que la ley del aumento 
de salario mínimo del año 2022 se promulgó el 26 de mayo, lo anterior, para que se
--- PÁGINA 11 ---
11
considere otorgar un plazo mayor para concordar un acuerdo con todas las partes 
involucradas. Asimismo, manifestó que las ayudas a las pymes son escasas para llegar 
al monto que se propone. Junto a lo anterior, criticó que no se informe cómo será la 
reacción del mercado laboral y sobre la creación o desincentivos de nuevos puestos de 
trabajo.
Por su parte, el diputado señor Leal cuestionó que el acuerdo se 
haya realizado solo entre el Gobierno y la CUT, sin considerar a las pequeñas y 
medianas empresas y el impacto que en estas puede producir la normativa propuesta. 
Asimismo, señaló que el espíritu de dialogo demostrado por la Ministra en otros 
acuerdos legislativos, se debe reflejar en este proyecto.
En el mismo sentido se manifestó el diputado señor Moreno, quien 
también llamó a considerar el impacto y costo importante para las pymes una vez que 
las medidas en ayuda a estas se terminen. De igual modo, cuestionó que en el 
programa de gobierno se haya prometido esta medida para el final del mandato, siendo 
que ahora esta se adelantó, por tanto, preguntó si las otras medidas, como de la rebaja 
de la jornada laboral a 40 horas, se mantendrá la gradualidad o si surgen presiones en 
el camino estás también se adelantarán.
Por el contrario, el diputado señor Giordano, junto con valorar la 
normativa propuesta, hizo presente, como dato para tener en cuenta, que hay muchas 
grandes empresas disfrazadas de pymes que pagan sueldos mínimos. Igualmente, 
cuestionó que se rechazara una reforma tributaria que podría entregar recursos para 
esta y otras materias. Además, destacó la transformación permanente en la valoración 
del trabajo que se está generando a través de esta normativa, y llamó a que el salario 
mínimo se establezca por medio de indicadores objetivos como, por ejemplo, el de la 
línea de la pobreza familiar, más que por promesas de campaña de los programas de 
gobierno.
El diputado señor Cuello lamentó que el proyecto sobre salario 
mínimo tenga que pasar, además, por la Comisión de Economía una vez despachado 
por esta instancia. Sobre el particular, manifestó que esta decisión inédita y caprichosa 
no hace más que dilatar la tramitación de la iniciativa tan importante para las y los 
trabajadores.  Asimismo, cuestionó a la oposición, quienes plantean que ahora se 
considere a las pymes y no las consideraron cuando votaron en contra de la reforma 
tributaria que podría beneficiarlas dado que dicha reforma permitía obtener mayores 
recursos. Asimismo, solicitó el cierre del debate en virtud del artículo 142 del 
Reglamento de la Corporación.
El diputado señor Ibáñez, junto con valorar que se haya alcanzado 
un acuerdo con los trabajadores con el fin obtener expectativas sostenidas respecto de 
su salario más allá de un año, sostuvo que siempre se deben considerar a las pymes y 
no solo en determinadas ocasiones, pues dichas empresas llamaron a votar a favor de 
la reforma tributaria recientemente rechazada por esta Cámara.
-- Votado el cierre del debate, este fue rechazado por 5 votos a 
favor y 8 en contra.
--- PÁGINA 12 ---
12
El diputado señor Duran señaló que, al existir una promesa de 
campaña manifestada en un programa de gobierno respecto de que el alza del salario 
mínimo llegará a 500 mil pesos al final del periodo presidencial, las partes involucradas 
se organizan y se planifican, dado lo anterior, llamó a que sean consideradas todas las 
partes, incluyendo trabajadores y empresarios.
**************************
Las exposiciones realizadas, y el debate suscitado en esta sesión, 
quedan archivados en un registro de audio y video a disposición de las señoras y de 
los señores Diputados de conformidad a lo dispuesto en el artículo 256 del Reglamento 
de la Cámara de Diputados.
Por haberse cumplido con el objeto de la presente sesión, se levanta 
a las 12:30 horas.
PEDRO MUGA RAMÍREZ, 
Abogado, Secretario de la Comisión.