======================================================================
FUENTE   : https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=18597&prmTipo=DOCUMENTO_COMISIONSESIONACTA
TIPO     : PDF
TITULO   : COMISIÓN DE TRABAJO Y SEGURIDAD SOCIAL
AUTOR    : Abogado Ayudante Comisión (Cultura,Mujeres y Contaminación)
EXTRAIDO : 2026-03-29 06:29:49
======================================================================

--- PÁGINA 1 ---
COMISIÓN DE TRABAJO Y SEGURIDAD SOCIAL
Sesión 63ª, ordinaria, celebrada en martes 4 de abril de 2023.
(Citada de 17:30 a 19:30 horas)
SUMA:
1) Eligió en conformidad con el artículo 241 del 
Reglamento de la Cámara, al señor Juan Santana Castillo 
como nuevo Presidente de la Comisión. 
 
2) Recibió en audiencia a la señora Karen González 
Sanhueza, Presidenta de la Federación Walmart y 
Presidenta de la Confederación del Comercio y Servicios 
Financieros. 
 
3) Recibió en audiencia en audiencia al señor Luis Osorio 
Godoy, Presidente Nacional de la Asociación Nacional de 
Funcionarios Especialistas en Seguridad Aeroportuaria - 
(ANESADGAC). 
 
4) Inició el estudio de las modificaciones introducidas por 
el Senado al proyecto de ley que “Modifica el Código del 
Trabajo con el objeto de reducir la jornada laboral”, 
correspondiente al boletín N°11.179-13, de acuerdo a lo 
dispuesto en el artículo 120 del Reglamento de la 
Corporación.
ASISTENCIA. Asistieron, de manera presencial, las diputadas 
señoras Cicardini, doña Daniella; Orsini, doña Maite y Ossandón, doña Ximena, y los 
diputados señores Bobadilla, don Sergio en reemplazo del diputado señor Labbé don 
Cristián; Cuello, don Luis; Duran, don Eduardo; Giordano, don Andrés; Ibáñez, don 
Diego; Leal, don Henry; Santana, don Juan (Presidente); Sauerbaum, don Frank; 
Ulloa, don Hector y Undurraga, don Alberto.
Asimismo, asistieron las diputadas señoras Cariola, doña Karol y 
Yeomans, doña Gael, y el diputado señor Soto, don Raul.
Actuó como Abogado Secretario, el señor Pedro Muga Ramírez, y 
como Abogado Ayudante, el señor Germán Salazar Roblin.
Por parte del Ejecutivo, concurrió asistió la señora Jeannette Jara 
Román, Ministra del Trabajo y Previsión Social junto con los señores Giorgio Boccardo 
Bosoni, Subsecretario del Trabajo y el señor Christian Larraín Pizarro, Subsecretario 
de Previsión Social.
----------------- 
 
 
CUENTA. -
--- PÁGINA 2 ---
2
1.- Oficio 127-371 de S.E. el Presidente de la República mediante 
el cual hace presente la urgencia calificada de "Suma", para el despacho del proyecto 
que "Modifica el Código del Trabajo con el objeto de reducir la jornada laboral". 
BOLETÍN N° 11179-13.
2.- Oficio 18.195 de fecha 28 de marzo del Secretario General, a 
través del cual informa que se acordó remitir a la Comisión el proyecto de ley que 
modifica el Código del Trabajo con el objeto de reducir la jornada laboral, 
correspondiente al boletín 11.179-13, para que se informe sobre el alcance de las 
modificaciones introducidas por el Senado, de acuerdo con lo establecido en el artículo 
120 del Reglamento de la Corporación.
3.- Proyecto de ley iniciado en moción de los diputados señores 
Oyarzo; Durán, don Eduardo; Pulgar; Rivas y Venegas; y de las diputadas señoras 
Medina y Musante, que "Modifica el Código del Trabajo para permitir a los trabajadores 
optar a un horario flexible de inicio y término de la jornada diaria en los casos que 
indica". BOLETÍN N° 15783-13.
4.- Oficio Ord., 40 de fecha 10 de enero de la Jefa del Departamento 
Jurídico y Fiscal (S) de la Dirección del Trabajo, por medio del cual informa que el oficio 
57 de la Comisión sobre Funcionarios del Servicio Local de Educación Pública de 
Huasco, fue derivado a la Contraloría General de la República.
5.- Oficio 809/2023 de fecha 28 de marzo de la señora Pamela Gana 
Cornejo, Superintendenta de Seguridad Social, mediante el cual informa estadísticas 
de licencias médicas por salud mental correspondiente al cuarto trimestre 2022.
6.- Correo electrónico de la señora Catherine Sat, por medio del cual 
hace llegar propuestas en caso de que se discuta la heredabilidad o destino de los 
fondos de pensiones en caso de fallecimiento.
7.- Correo electrónico de fecha 4 de abril de la señora Claudia 
Wiegand de Fundación Chile Mujeres, a través del cual solicita AUDIENCIA con la 
Comisión para entregar su opinión respecto del proyecto de ley boletín 11179-13 sobre 
reducción de la jornada laboral a 40 hrs. Desean presentar una indicación muy corta 
relacionada con la banda de horario de entrada y salida del proyecto de ley.
8.- Carta de fecha 20 de marzo del señor José Sandoval Pino, 
Presidente Nacional de la Federación Nacional de Sindicatos de Conductores de Buses 
y Camiones, Actividades Afines y Conexas de Chile – (FENASICOCH), por medio de 
la cual hacen llegar sus planteamientos respecto del proyecto de ley de 40 horas y la 
jornada ordinaria de trabajo de sus representados choferes de vehículos de carga 
terrestre interurbana, en razón de ciertas dificultades que han detectado pueden 
generarse.
9.- Oficio de la Bancada Unión Demócrata Independiente, por medio 
de la cual comunican que el diputado Sergio Bobadilla Muñoz, reemplazará al diputado 
Cristian Labbé Martínez, en la sesión del día de hoy.
MATERIAS SOBRE LA CUENTA. -
--- PÁGINA 3 ---
3
No hubo.-
TEMAS PREVIOS.
No hubo.-
ORDEN DEL DÍA. -
Elección Presidente 
 
De conformidad al artículo 241 del Reglamento de la Corporación, 
dada la vacancia del cargo de presidente, se procedió a la elección correspondiente.
-- Eligió como nuevo presidente de la Comisión, por unanimidad de 
votos al diputado señor Santana, don Juan.
(Votaron las diputadas señoras Cicardini, doña Daniella; Orsini, doña 
Maite y Ossandón, doña Ximena, y los diputados señores Cuello, don Luis; Duran, don 
Eduardo; Giordano, don Andrés; Ibáñez, don Diego; Leal, don Henry; Santana, don Juan; 
Sauerbaum, don Frank; Ulloa, don Hector y Undurraga, don Alberto.)
***
Audiencia señora Karen González Sanhueza, 
Presidenta de la Federación Walmart y 
Presidenta de la Confederación del Comercio 
y Servicios Financieros. 
 
La Comisión recibió en audiencia a la señora Karen González 
Sanhueza, Presidenta de la Federación Walmart y Presidenta de la Confederación del 
Comercio y Servicios Financieros junto al señor Esteban Sepúlveda Carrasco, 
Secretario Comunicaciones Federación Nacional del trabajador Walmart.
La señora González informó que los trabajadores y trabajadoras de 
Walmart se encuentran movilizados por los despidos registrados en todo Chile debido 
al cambio de contrato por el cargo de operador de tienda, -cargo que genera 
polifuncionalidad, por tanto precarización las condiciones laborales- el mismo que fue 
considerado ilegal en pronunciamientos de la Dirección del Trabajo y Tribunales, 
además de otras situaciones tales como incumplimiento de contrato colectivo, 
tercerización ilegal e incumplimiento de protocolo.
Al respecto, la Comisión acordó invitar al Director del Trabajo y 
oficiar a dicho Servicio a fin de que informe respecto de las fiscalizaciones realizadas y 
las acciones adoptadas por la Dirección del Trabajo en relación con las denuncias 
descritas, como también sobre las medidas que se realizarán para hacer cumplir los 
pronunciamientos del Servicio que dicen relación con las ilegalidades asociadas al 
cargo de operador de tienda y los despidos que se han producido en contra de aquellos 
que no han aceptado el cambio de contrato.
--- PÁGINA 4 ---
4
Asimismo, acordó oficiar al Servicio Nacional de Capacitación y 
Empleo, a fin de que informe si es efectivo que la empresa Walmart estaría accediendo 
a beneficios tributarios por la vía de capacitaciones sobre un contrato de operador de 
tienda, el cual ha sido declarado ilegal y que ha generado precarización laboral y una 
serie de despidos de trabajadores por parte de la empresa en contra de aquellos que 
no han aceptado el cambio de contrato.
Así se acuerda. 
 
Las señoras y señores diputados manifestaron su repudio ante el 
accionar de la empresa Walmart en contra de los trabajadores, considerando el tamaño 
y las ganancias que obtiene dicha empresa, la cual prefiere pagar las multas en 
desmedro de cumplir las sentencias de los tribunales y corregir las infracciones 
laborales.
Asimismo, el diputado señor Giordano solicitó que se ponga en 
tabla el proyecto, de su autoría, que modifica el Código del Trabajo para elevar las 
exigencias de la causal de despido por necesidades de la empresa, correspondiente al 
boletín N°15.446-13.
***
Audiencia 
señor 
Luis 
Osorio 
Godoy, 
Presidente Nacional de la Asociación Nacional 
de Funcionarios Especialistas en Seguridad 
Aeroportuaria - (ANESADGAC). 
 
La Comisión recibió al señor Luis Osorio Godoy, Presidente 
Nacional de la Asociación Nacional de Funcionarios Especialistas en Seguridad 
Aeroportuaria - (ANESA) quien asistió junto a los señores Erick Soto, Secretario 
Nacional y Rubén Briceño, Tesorero Nacional, ambos de ANESA.
El señor Osorio, quien expuso acompañado de la siguiente 
presentación1, se refirió, principalmente, a los siguientes temas:
1) Falta de seguridad que enfrentan los funcionarios de la Dirección 
General de Aeronáutica Civil (DGAC) en todos los aeropuertos del país, preocupación 
que se acentúo tras el asesinato de Claudio Villar Rodríguez (Q.E.P.D). Hicieron 
presente que las falencias en materia de seguridad y prevención fueron advertidas en 
reiteradas ocasiones por los funcionarios, pero no fueron tomadas en consideración.
2) El personal cotiza por un monto menor al correspondiente en 
relación a su remuneración, lo que conlleva una menor pensión a futuro.
1 https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=274135&prmTipo=DOCUMENTO_COMISION
--- PÁGINA 5 ---
5
3) Baja dotación de personal para cumplir adecuadamente con las 
tareas diarias, por tanto, solicitaron que se realicen las gestiones necesarias para 
aumentarlo.
Al respecto, y luego de una ronda de comentarios y preguntas, la 
Comisión acordó oficiar al Subsecretario para las Fuerzas Armadas y al Director 
General de Aeronáutica Civil, a fin de manifestar la preocupación de la Comisión frente 
a los planteamientos y demandas esgrimidas por el directorio de Asociación Nacional 
de Funcionarios Especialistas en Seguridad Aeroportuaria - (ANESA).
Asimismo, acordó solicitar a la Comisión de Defensa Nacional de la 
Corporación, que se extienda invitación a los miembros de la Comisión de Trabajo y 
Seguridad Social para cuando se aborde la falta de seguridad que enfrentan los 
funcionarios de la DGAC en los aeropuertos del país, a propósito del fallecimiento del 
trabajador Claudio Villar Rodríguez.
Así se acuerda.
***
Iniciar el estudio de las modificaciones 
introducidas por el Senado al proyecto de ley 
que “Modifica el Código del Trabajo con el 
objeto 
de 
reducir 
la 
jornada 
laboral”, 
correspondiente al boletín N°11.179-13, de 
acuerdo a lo dispuesto en el artículo 120 del 
Reglamento de la Corporación. 
 
Para estos efectos, asistió la señora Jeannette Jara Román, 
Ministra del Trabajo y Previsión Social, el señor Giorgio Boccardo Bosoni, 
Subsecretario del Trabajo y el señor Francisco del Río Correa, en su calidad de 
Asesor en la discusión realizada en el Senado.
En primer lugar, la Ministra señora Jara se refirió, a modo de 
antecedentes, que en el marco del estudio del proyecto, se ha considerado, de manera 
transversal, que una jornada laboral más corta mejora la calidad de vida. Asimismo, 
señaló que el descanso y la recuperación disminuye la fatiga, los errores, la 
accidentabilidad, el ausentismo y conflictos entre vida personal y laboral y jornadas 
prolongadas tienen consecuencias negativas a corto y largo plazo, tanto en salud 
humana como en seguridad en el lugar de trabajo, lo que se manifiesta en menor 
productividad.
Además, continuó, el trabajo debe permitirnos desarrollar una vida 
plena y digna, pues, por un lado, el trabajo decente promueve la protección de los 
derechos laborales y promoción de entornos seguros de trabajo, con ingresos justos, 
protección social y en condiciones de libertad, equidad, seguridad y dignidad humana, 
y por otro lado, en cuanto a la prosperidad compartida, el crecimiento económico debe 
traducirse en un desarrollo material y humano equitativo, compartiendo los frutos del 
desarrollo alcanzado.
--- PÁGINA 6 ---
6
A continuación, hizo presente que la reducción del tiempo laboral 
parte de una tendencia global. En este marco informó, por parte de la OIT, que el 
Convenio núm. 1 de 1919 establece un máximo de 8 horas por día y de 48 por semana; 
el Convenio núm. 47 de 1935 norma 40 horas a la semana (aún no ratificado en Chile), 
y la Recomendación núm. 116 de 1962 promueve la adopción del principio de la 
reducción progresiva de la duración de la jornada normal del trabajo. Asimismo, en 
Chile se trabajan 1.916 horas anuales, lo que está un 11,7% por sobre el promedio los 
países que integran la OCDE, según datos de 2021.
De este modo, remarcó el compromiso del Gobierno para impulsar 
esta reforma. Para lograrlo, informó, se inició una instancia de diálogo social 
denominada “Mesa Técnica 40 Horas”. En dicha instancia se concluyó que la reducción 
de jornada de 45 a 40 horas significa una mejora en la calidad de vida de trabajadoras 
y trabajadores, además de resaltar la importancia de una implementación gradual, 
dando cuenta de las particularidades de los sectores productivos y el efecto de la 
disminución gradual en la economía. Además, a través del “Sello 40 Horas” se ha ido 
certificando empresas que ya han implementado una jornada laboral de 40 horas, 
demostrando que es posible compatibilizar los requerimientos de la actividad productiva 
con mejores condiciones de vida. Al respecto comunicó que más del 90% corresponden 
a empresas de menor tamaño.
En relación a los principios generales del proyecto de 40 horas, la 
señora Jara señaló que estos son los siguientes:
1- Más tiempo de descanso efectivo: El objetivo del proyecto es 
aumentar el tiempo de descanso efectivo para los trabajadores y trabajadoras. En 
casos específicos, en que la naturaleza de los servicios no permita disminuir horas de 
la jornada semanal, el objetivo de mayor tiempo de descanso se logrará por 
compensación con días libres o feriado adicional.
2- Responsabilidad económica: La aplicación del proyecto se 
realizará cuidando los efectos que pueda tener en la economía en su conjunto, velando 
proteger el empleo y las remuneraciones, esto se hará con una aplicación gradual de 
reducción de jornada y un activo y especial acompañamiento a la micro y pequeña 
empresa.
3- Corresponsabilidad social: 40 Horas abre una oportunidad para 
la redistribución equitativa de los cuidados en la sociedad, lo que fomentará la inserción 
laboral de las mujeres cuidadoras. Para abordar esta reforma se debe dimensionar la 
complejidad del mundo del trabajo y la diversa regulación de las jornadas labores de 
nuestra legislación.
Respecto al contenido del proyecto propiamente tal, hizo presente 
que la rebaja a 40 horas será de manera gradual, esto es, la implementación 
escalonada de la reducción de jornada para todas las empresas, independientemente 
de su tamaño. Asimismo, dispone de mecanismos de gradualidad excepcional para las 
jornadas especiales del sector transporte, sistemas excepcionales con 42 horas
--- PÁGINA 7 ---
7
semanales, procesos continuos y sector agrícola permanente. La rebaja se hará 
efectiva al quinto año de publicada la ley.
En específico, la jornada ordinaria regulada en el Código del Trabajo 
se reduce de 45 a 40 horas semanales.
A continuación, el señor Boccardo, Subsecretario del Trabajo, 
informó sobre las modificaciones respecto a las diversas jornadas reguladas en el 
Código del Trabajo.
1) Jornadas especiales del sector de transporte:
- Choferes y auxiliares de la locomoción colectiva interurbana (art. 
25): Reducción de jornada de 180 horas mensuales a una de 40 horas promedio en 
computo mensual. En mesa con actores del transporte se conversó acerca de las 
dificultades del sector y se estableció un periodo de 5 años de gradualidad para realizar 
ajustes y mejoras.
- Choferes de vehículos de carga terrestre interurbana (art. 25 bis): 
Reducción de jornada de 180 horas mensuales a 40 horas semanales en cómputo 
mensual. Adicionalmente, se permite la posibilidad de pactar 180 horas mensuales con 
6 días adicionales de descanso compensatorio. Por las particularidades del transporte 
de carga se alcanzó un acuerdo bipartito respecto a la posibilidad de contar con un 
mecanismo alternativo de 180 horas.
- Tripulación ferrocarriles (art. 25 ter): Rebaja a jornada mensual de 
180 a 40 horas promedio en computo mensual
- Chofer o auxiliar de los servicios de transporte rural colectivo de 
pasajeros (art. 26 bis): Se reduce jornada a 40 horas promedio en computo mensual.
2) Jornada especial Trabajadores agrícolas permanentes (art. 
88): Se estableció una jornada diaria de 6 horas y 40 minutos, 6 días a la semana y se 
conserva jornada anualizada actualmente regulada, permitiendo no desajustar turnos, 
aplicando criterio de la Dirección del Trabajo para reforma del año 2005.
3) Jornada especial Gente de Mar:
- En navegación (art. 106): límite de horas extraordinarias se ajusta 
a 40 horas semanales.
--- PÁGINA 8 ---
8
- Nave fondeada en puerto (art. 109): se establece cálculo 
proporcional de jornada, ajustando las horas a los días en navegación y días en puerto 
dentro la semana.
Hizo presente que, considerando la naturaleza de las funciones del 
sector (trabajadores embarcados), no se modifica límite de jornada en navegación. Sin 
embargo, se ajusta que sobre 40 horas deben pagarse como horas extraordinarias.
4) Tripulantes de vuelo y cabina (art. 152 ter D):
- Periodo de servicio en tierra por 7 o más días: se reduce jornada 
de 180 horas mensuales a 40 horas promedio en computo mensual.
- Labores en tierra durante 30 días: rebaja a 40 horas semanales.
Se aplica uniformidad al sector transporte entendiendo las 
necesidades específicas del sector.
5) Trabajadoras de Casa Particular.
- Trabajadoras puertas afuera (art. 149): se reduce jornada a 40 
horas y se elimina posibilidad de pactar a todo evento horas adicionales, salvo en caso 
de jornada parcial.
- Trabajadoras puertas adentro (art. 150): se incorpora descanso 
adicional como compensación (dos días mensuales acumulables hasta en tres meses).
Los días compensatorios se pueden aplicar con vacancia de un año, 
dando tiempo para el ajuste.
6) Jornadas excepcionales (inc. 7°, 8°, 9° y 10° art. 38).
Regla especial que permite autorizar jornadas de hasta 42 horas 
semanales en promedio por ciclo. El exceso de horas sobre 40 se compensa con días 
de descanso adicional y se otorga un plazo de 30 días a Dirección del Trabajo para 
resolver autorizaciones.
Se mantienen reglas de autorización de las jornadas excepcionales, 
es decir, acuerdo colectivo sobre la jornada y autorización de la DT; se aminoran 
efectos en jornadas en que los trabajadores pernoctan en campamentos y no pueden 
usar más tiempo libre, y estas medidas permiten no desajustar turnos.
7) Jornada Parcial (art. 40 bis): Se elimina referencia a jornada 
ordinaria, estableciéndose el límite en 30 horas semanales.
Al respecto, el señor Boccardo sostuvo que se mantiene límite en 
30 horas porque ya se encuentran bajo las 40 horas, manteniendo el principio de 
descanso efectivo. Además, se ajusta al compromiso de facilitar el tránsito a la 
reducción de jornada, permitiendo mantener una continuidad contractual en un 
porcentaje de las y los trabajadores.
8) Trabajadores de hoteles y clubes: Se elimina la jornada de 
hasta 60 horas semanales contemplada para personal de hoteles, restaurantes o
--- PÁGINA 9 ---
9
clubes. Se incorporan más días de trabajo en domingos en el año. 8 domingos una vez 
al año, o 4 en tres oportunidades, debido a particularidades productivas del sector y 
efecto de aumento de las remuneraciones de los trabajadores durante temporada alta.
En cuanto a los ajustes normativos, el señor Boccardo informó que 
son los siguientes:
a) Limitación de jornada (inc. 2° art. 22). Se establece una restricción 
de casos susceptibles de ser excluidos del cumplimiento de jornada: Gerentes, 
administradores y apoderados con facultades de administración y quienes trabajen sin 
fiscalización superior inmediata de acuerdo a la naturaleza de sus funciones.
b) Modernización Sistemas de Registro de Asistencia (art. 33). Los 
sistemas electrónicos se reconocen expresamente en la ley como sistemas de control 
de asistencia.
c) Trabajadoras de Plataformas independientes (inc. 4° art. 152 
quáter Y). Adecuación proporcional en base de cálculos de honorarios, 172 horas.
A continuación, la señora Jara se refirió a las medidas de 
conciliación vida familiar y trabajo que establece el proyecto:
i. Bandas horarias (art. 27). Horario de ingreso y salida diferido para 
padres, madres o cuidadores de menores de 12 años. Busca otorgar mayor soberanía 
sobre el tiempo a las y los trabajadores para conciliar de mejor modo la vida familiar 
con la laboral.
ii. Compensación de horas extras (inc. 4° art. 32). Las partes podrán 
acordar días de descanso adicional compensando con horas extraordinarias (tope de 
5 días anuales).
***
La Comisión acordó continuar con el estudio del proyecto en sesión 
especial que se celebrará mañana miércoles 5 de abril de 10:30 a 12:30 horas.
**************************
Las exposiciones realizadas, y el debate suscitado en esta sesión, 
quedan archivados en un registro de audio y video a disposición de las señoras y de 
los señores Diputados de conformidad a lo dispuesto en el artículo 256 del Reglamento 
de la Cámara de Diputados.
Por haberse cumplido con el objeto de la presente sesión, se levanta 
a las 19:25 horas.
PEDRO MUGA RAMÍREZ, 
Abogado, Secretario de la Comisión.