======================================================================
FUENTE   : https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=19783&prmTipo=DOCUMENTO_COMISIONSESIONACTA
TIPO     : PDF
TITULO   : COMISIÓN DE TRABAJO Y SEGURIDAD SOCIAL
AUTOR    : Abogado Ayudante Comisión (Cultura,Mujeres y Contaminación)
EXTRAIDO : 2026-03-29 06:28:31
======================================================================

--- PÁGINA 1 ---
COMISIÓN DE TRABAJO Y SEGURIDAD SOCIAL
Sesión 94ª, especial, celebrada en lunes 11 de diciembre de 2023.
(Citada de 17:28 a 18:46 horas)
SUMA:
- Continuó el estudio del proyecto de ley, en segundo 
trámite constitucional y primero reglamentario, que 
modifica el Título II del Libro II del Código del Trabajo "De 
la protección a la maternidad, paternidad y vida familiar" y 
regula un régimen de trabajo a distancia y teletrabajo en 
condiciones que indica. Boletín 16.092-13 (S) (refundido 
con boletines 15106-13, 15702-13, 15809-13 y 15972-13), 
con urgencia "suma".
ASISTENCIA. Asistió la diputada señora Cicardini, doña Daniella, 
y los diputados señores Duran, don Eduardo; Giordano, don Andrés; Hirsch, don 
Tomás; Ibáñez, don Diego; Leal, don Henry; Rey, don Hugo, en reemplazo de la 
diputada señora Ossandon; Santana, don Juan (Presidente); Sauerbaum, don Frank; 
Ulloa, don Hector y Undurraga, don Alberto.
Asimismo, asistió a la sesión la diputada señora Musante, doña 
Camila.
Por parte del Ejecutivo, concurrió el señor Giorgio Boccardo Bosoni, 
Subsecretario del Trabajo.
Actuó como Abogado Secretario, el señor Pedro Muga Ramírez, y 
como Abogado Ayudante, el señor Germán Salazar Roblin.
----------------- 
 
 
CUENTA. -
El señor Secretario informó que se recibieron los siguientes 
documentos:
1.- Solicitud de audiencia de fecha 30 de noviembre de la Cámara 
de Comercio de Santiago A.G., para entregar su opinión con respecto al proyecto de 
ley que modifica el Título II del Libro II del Código del Trabajo "De la protección a la 
maternidad, paternidad y vida familiar" y regula un régimen de trabajo a distancia y 
teletrabajo en las condiciones que indica (boletín N°16.092-13, refundido con boletines 
N°s 15.106-13, 15.702-13, 15.809-13 y 15.972-13).
2.- Correo de la señora Marión Alexandra Flores Ortega de fecha 2 
diciembre, por medio del cual solicita formalmente una intervención y apoyo respecto 
al derecho de tomar vacaciones (feriado legal) posterior al descanso maternal si es que 
coincide en las fechas de las vacaciones, de acuerdo al dictamen de la Contraloría
--- PÁGINA 2 ---
2
General de la República de septiembre del año 2022, (E260522N22) para los 
trabajadores de la educación del sector público.
Sin embargo, su colegio pertenece a una Corporación municipal y 
no es posible aplicarlo, por lo que solicita sus buenos oficios para que las trabajadoras 
de la educación municipal pertenecientes a una Corporación puedan hacer uso de sus 
vacaciones, dado que ahora perdería ese derecho por estar con licencia.
3.- Correo de echa 7 de diciembre del señor Mauricio Acevedo 
Sandoval, quien en representación de las y los trabajadores del comercio, agrupados 
en la Federación Nacional de Trabajadores de Farmacias FENATRAFAR, la 
Confederación del Comercio y Servicios CONATRACOPS y la Alianza de Trabajadora 
del comercio ATCOMER, que juntos representan a más de 200 organizaciones, 
solicitan ser recibidos en AUDIENCIA a la brevedad para dar a conocer la situación que 
los aqueja debido a las reiteradas extensiones horarias que sistemáticamente los 
centros comerciales imponen, y que no se justifican, pero que, lamentablemente 
exponen a diario la seguridad y la vida de las y los trabajadores al término de su jornada 
de regreso a casa.
4.- Comunicación de fecha 11 de diciembre del Jefe de Bancada 
Diputados de Renovación Nacional, por medio del cual comunica que en la sesión del 
día de hoy la diputada Ximena Ossandón será reemplazada por el diputado Hugo Rey.
MATERIAS SOBRE LA CUENTA. -
El diputado señor Undurraga sobre documento N° 2 de la Cuenta, 
propuso remitir oficio a la Ministra de Trabajo, al Director del Trabajo y al Ministro de 
Educación para que se realicen las gestiones correspondientes de modo que se ajusten 
y actualicen los criterios adoptados por la Dirección del Trabajo al dictamen señalado, 
así, al comenzar el año 2024, sea posible ejercer el derecho para las trabajadoras de 
la educación municipal pertenecientes a corporaciones municipales, quienes se rigen 
bajo el Código del Trabajo, dado que, actualmente, perderían sus vacaciones por estar 
con licencia posnatal.
Así se acuerda.
TEMAS PREVIOS.
El diputado señor Sauerbaum reiteró la solicitud para recibir en 
audiencia a los dirigentes de la asociación de taxibuses junto con representantes del 
Ministerio del Trabajo para tratar una situación compleja que involucra exigencias 
injustificadas impuestas a los chóferes, generando preocupación en el gremio. Agregó 
que ha habido postergaciones en las reuniones previas con el Ministerio del Trabajo, 
por lo que es importante abordar esta situación lo antes posible.
El diputado señor Santana (Presidente), al respecto, informó sobre 
la posibilidad de realizar dos sesiones la próxima semana, una de ellas exclusivamente 
para audiencias.
--- PÁGINA 3 ---
3
ORDEN DEL DÍA. -
Proyecto 
de 
ley, 
en 
segundo 
trámite 
constitucional y primero reglamentario, que 
modifica el Título II del Libro II del Código del 
Trabajo "De la protección a la maternidad, 
paternidad y vida familiar" y regula un régimen 
de trabajo a distancia y teletrabajo en 
condiciones que indica. Boletín 16.092-13 (S) 
(refundido con boletines 15106-13, 15702-13, 
15809-13 y 15972-13), con urgencia "suma". 
 
Para continuar el estudio del proyecto, la Comisión recibió en 
audiencia, por parte del Ejecutivo, al señor Giorgio Boccardo Bosoni, Subsecretario 
del Trabajo y a don Francisco Neira Reyes, asesor legislativo del Ministerio del 
Trabajo.
Asimismo, recibió en audiencia al señor Oscar Hasbún, 
Vicepresidente de SOFOFA, junto a la señora Camila Valenzuela Simunovic, Asesora 
Legal de Políticas Públicas; a la señora Pamela Meléndez, Directora de la Unidad de 
Estudios de la Defensoría de la Niñez, acompañada del señor Gabriel Guzmán 
Riquelme, profesional de la Unidad de Estudios de la Defensoría de la Niñez, y a las 
Señoras María José Zúñiga Espinosa y Ana Caneo Campillay del Movimiento de 
Mujeres del Sector Público (MOMUSEP).
En primer lugar, el señor Hasbún, Vicepresidente de SOFOFA, 
expresó que comparten plenamente la necesidad de avanzar en una mejor conciliación 
de la vida personal, familiar y laboral. Esto trae un mayor bienestar a los trabajadores 
y a sus familias, efectos positivos en la salud mental, y, por lo tanto, también mayor 
productividad, entre otros beneficios.
Asimismo, hizo presente que valoran positivamente la incorporación 
de los principios de parentalidad positiva, de corresponsabilidad social, y el de 
protección a la maternidad y la paternidad, que promueve la igualdad de oportunidades 
y de trato entre hombres y mujeres.
En este mismo escenario, señaló que parece beneficioso incorporar 
el derecho preferente del feriado legal en periodo de vacaciones escolares a quienes 
tengan el cuidado personal de un niño o niña menor de catorce años o adolescente 
menor de dieciocho años con discapacidad o en situación de dependencia severa o 
moderada.
Por último, sostuvo que puede ser positivo incorporar la posibilidad 
de que trabajadores soliciten la modificación transitoria de turnos o distribución de la 
jornada durante el periodo de vacaciones, de la forma en que se contempla en el nuevo 
artículo 76 bis.
Con todo, indicó que, si bien comparten la motivación, la herramienta 
propuesta en el proyecto de ley para conciliar la vida familiar, personal y laboral, no es 
la mejor solución, pues:
--- PÁGINA 4 ---
4
(i) Produce un desincentivo a la contratación de quienes tienen 
responsabilidades de cuidado.
(ii) Por el diseño del proyecto, se generan inequidades entre 
trabajadores y diferencias al interior de las empresas.
(iii) Se establece una herramienta única para resolver un problema 
que tiene especificidades y necesidades o soluciones distintas en cada caso.
(iv) No hay claridad del número de trabajadores que se verían 
beneficiados por el proyecto de ley, por lo que tampoco existe certeza de su impacto 
en empleabilidad y productividad.
(v) El teletrabajo no resuelve las necesidades de cuidado. 
(vi)En algunos casos, existe una sobreposición de distintas políticas 
públicas que apuntan a resolver el mismo problema.
Ahondando en la situación de que se podría producir un desincentivo 
al empleo, el señor Hasbún informó que el cambio del trabajo presencial a modalidad 
a distancia o teletrabajo debe ser compatible con la capacidad organizativa y de 
administración de la empresa.
De igual modo, tal como señaló la OIT en su presentación en el 
Senado, debe hacerse resguardando la potestad del empleador de organizar el trabajo 
en sus diferentes modalidades, considerando las necesidades de la empresa o 
institución, para que esta se mantenga en funcionamiento o en servicio.
Por otro lado, las causales en virtud de las cuales el empleador 
puede no acceder a la solicitud del trabajador que se establecen en el proyecto de ley 
actual, son sumamente limitadas y restrictivas. Mientras la naturaleza de las funciones 
de los trabajadores sea susceptible de ser realizadas en modalidad de trabajo a 
distancia o teletrabajo, el empleador deberá ofrecer esta modalidad. Esta es la razón 
por la cual el proyecto no es compatible con la capacidad organizativa y de 
administración de la empresa.
El diseño actualmente planteado, desincentiva la contratación de 
quienes se encuentran en esta situación, lo anterior, podría afectar el empleo de 
quienes tengan responsabilidades de cuidado, que en su gran mayoría son mujeres.
Por su parte, la señora Valenzuela Simunovic, Asesora Legal de 
Políticas Públicas de SOFOFA, enunció y propuso las siguientes mejoras al proyecto 
de ley:
1. Volver a utilizar el lenguaje de “Derecho a solicitar”, tal como 
ocurre en legislaciones comparadas. También es más coherente con el espíritu y 
redacción del resto del articulado.
2. Incorporar un criterio de antigüedad como requisito para realizar 
la solicitud. Al respecto, propuso que sea de 26 semanas, al igual que en Inglaterra.
3. La solicitud deba realizarse en base a necesidades específicas.
--- PÁGINA 5 ---
5
4. Incorporar nuevas materias a pactar, de manera de que existan 
alternativas y se consagre una verdadera flexibilidad para mejorar la conciliación de la 
vida personal con la vida laboral.
5. La fórmula que permite que no se afecte la facultad de 
administración del empleador es considerar motivos razonables, objetivos y en 
consideración al negocio para que empleadores puedan no acceder las solicitudes, 
como aumento considerable de los costos, bajas en eficiencia o productividad, o 
empeoramiento de la calidad del servicio al cliente.
6. Obligación de que empleadores respondan fundadamente las 
solicitudes de los trabajadores, en base a criterios objetivos, incentivando los acuerdos 
y evitando discrecionalidad y subjetividad en la decisión.
7. Es fundamental que se avance en políticas públicas que resuelvan 
el problema de fondo de cuidado, como corresponsabilidad y sala cuna universal.
A continuación, las señoras María José Zúñiga Espinosa y Ana 
Caneo Campillay del Movimiento de Mujeres del Sector Público (MOMUSEP), se 
refirieron a la realidad del cuidado y los derechos; al rol predominante que recae en las 
mujeres y como esto afecta su tiempo libre y su capacidad para compartir con sus seres 
significativos. Asimismo, hicieron presente la falta de centros escolares públicos 
adecuados para los hijos e hijas del personal público.
De igual modo, informaron sobre las jornadas recomendadas para 
preescolares y adultos, y cómo esto afecta el tiempo que los niños pueden compartir 
con sus padres. Destacaron, a través del siguiente gráfico, que la jornada real de los 
niños supera la de los padres debido a los tiempos de traslado y otras 
responsabilidades.
A continuación, mencionaron que ocho de cada diez mujeres son 
sostenedoras del hogar, siendo muchas veces madres solas. Informaron sobre la falta 
de apoyo y recursos para estas mujeres, así como el impacto negativo en su salud
--- PÁGINA 6 ---
6
mental. También, hicieron presente el fenómeno del cuidado precarizado y cómo esto 
afecta a vecinos y adultos mayores.
De igual modo, enunciaron los desafíos que enfrentan las madres, 
como los horarios ajustados y la falta de tiempo para participar en actividades 
escolares, además, de la constante presión y el juicio social hacia las madres que no 
llegan a tiempo o no pueden asistir a eventos escolares.
Enfatizaron, asimismo, que la realidad del cuidado y los derechos es 
precaria para muchas mujeres, por ende, en necesario visibilizar estas problemáticas y 
buscar soluciones que permitan una mejor conciliación entre el trabajo y el cuidado.
Sobre la evaluación del desempeño en el teletrabajo, señalaron que, 
durante la pandemia, muchos funcionarios públicos fueron evaluados en su capacidad 
para trabajar desde casa. Algunos lograron adaptarse exitosamente al teletrabajo, 
mientras que otros enfrentaron dificultades. Asimismo, comentaron que hubo varias 
validaciones y procesos prolongados de postulación.
En cuanto a las dificultades y anomalías, mencionaron respuestas 
anómalas por parte de los empleadores. Algunas personas tuvieron que exponer su 
vida personal y salir a buscar trabajo debido a situaciones injustas. Además, 
cuestionaron la relación entre las asociaciones de funcionarios y los temas personales 
relacionados con el cuidado familiar.
Para finalizar, dieron cuenta de una experiencia personal, en la cual 
relataron cómo le quitaron repentinamente el trabajo remoto sin previo aviso ni respeto, 
a pesar de estar autorizada para trabajar desde casa debido a problemas de salud. 
Comentaron que hay colegas que aún tienen teletrabajo, lo cual muestra la 
arbitrariedad en el sistema público.
En este marco, la señora Caneo expresó su descontento con la falta 
de empatía y apoyo por parte del empleador. Cuestionó, además, la falta de soporte 
por parte del gobierno en situaciones relacionadas con el rol de cuidados y las 
dificultades familiares, indicando que no se cumplió con las promesas de feminismo y 
sororidad.
Por último, la señora Meléndez, Directora de la Unidad de Estudios 
de la Defensoría de la Niñez, explicó sobre la importancia de permitir que las personas 
pasen más tiempo con su familia, especialmente en el caso de los padres que no 
quieren dejar su trabajo. Al respecto, hizo presente una cita de CEPAL que destaca los 
efectos positivos de esta etapa esencial en el desarrollo de los niños y adolescentes.
Destacó, asimismo, que los niños y adolescentes son sujetos de 
derecho, lo cual implica que tienen todos los derechos que corresponden a las personas 
en general. Además, por ser una etapa especial de desarrollo, tienen derechos 
específicos como el derecho a vivir en familia y al juego.
En este contexto, enunció que la falta de conciliación entre la vida 
familiar y el trabajo puede afectar otros derechos de los niños, niñas y adolescentes. Al
--- PÁGINA 7 ---
7
respecto, citó al Comité de los Derechos del Niño en relación a que los niños mayores 
pueden tener que asumir obligaciones domésticas y de cuidado, especialmente las 
niñas, cuando los adultos tienen largas jornadas laborales, lo que puede afectar 
negativamente su derecho a la educación y al juego.
A continuación, remarcó algunos aspectos positivos del proyecto de 
ley, mencionando que es un avance que beneficie a la niñez y adolescencia desde un 
enfoque del ciclo vital. También, valoró que se haya ampliado para incluir a niños, niñas 
y adolescentes con discapacidad.
Con todo, planteó algunas dudas sobre el proyecto de ley. Al 
respecto, preguntó si se considerarán los distintos estatutos laborales del sector público 
y privado en los que trabajan los padres, madres o cuidadores. También, planteó la 
necesidad de adoptar medidas para evitar la perpetuación de estereotipos de género y 
feminización de las labores de cuidado.
Igualmente, mencionó algunos beneficios y riesgos del teletrabajo y 
la flexibilización laboral, destacando que esta modalidad puede disminuir el estrés 
laboral de los cuidadores, pero también puede generar desigualdad económica en el 
acceso a estas políticas.
A modo de desafíos adicionales que deben ser considerados en 
relación a niños, niñas y adolescentes con discapacidad y la feminización del trabajo, 
señaló que se debe resaltar la importancia de no perpetuar estereotipos de género en 
las labores de cuidado, además de evitar que la norma resultante con la aprobación del 
presente proyecto de ley sea fuente de discriminación, entre trabajadores y 
trabajadoras de diversos quintiles de ingreso y de aquellos del sector privado y del 
sector público.
Terminadas las exposiciones, el diputado señor Undurraga hizo 
presente que en el modelo propuesto por el proyecto de ley es que es el empleador 
quien debe fundamentar por qué no accede a solicitud, en cambio en el modelo 
propuesto por la SOFOFA se invierte la carga de la prueba, debiendo el trabajador 
fundamentar.
Los diputados señores Hirsch y Undurraga pidieron que el 
Ejecutivo se pronuncie respecto de la solicitud de incluir en la normativa, o en una 
futura, a los trabajadores del sector público, de modo que no se produzcan 
discriminaciones al respecto.
Asimismo, el diputado señor Hirsch solicitó mayor precisión en 
cuanto al cálculo de los potenciales beneficiarios de la ley, pues la SOFOFA rebatió la 
cantidad estimada de trabajadores que podrían verse beneficiados o afectados por las 
medidas propuestas.
El diputado señor Duran expresó su compromiso con este proyecto, 
dado que cree, con toda seguridad, que es un aporte en lo que tiene que ver con el 
desarrollo de la vida laboral, familiar y personal, como se ha expuesto.
--- PÁGINA 8 ---
8
La diputada señora Cicardini valoró que se haya podido avanzar en 
este proyecto de ley, iniciativa planteada al gobierno, pero que no estaban en ese 
minuto las condiciones. Asimismo, hizo un llamado al gobierno a poder evaluar la 
apertura con respecto a considerar el sector público, debido a que no se debe generar 
esa incertidumbre por un anhelo que viene durante tantos años que la pandemia, de 
facto, nos hizo entrar a la era digital y pudimos darnos cuenta que es posible 
compatibilizar el trabajo y también las labores de cuidado.
El diputado señor Ibáñez manifestó que no se debe discriminar a los 
niños cuyos padres trabajan en el sector público, por ende, propuso oficiar al Ministerio 
de Hacienda para que se evalúe la incorporación de los funcionarios de dicho sector.
Así se acuerda. 
 
De igual modo, se refirió a la importancia de avanzar hacia un 
modelo distinto que proteja los cuidados. Al respecto, mencionó el ejemplo histórico de 
luchar por las 8 horas laborales, en relación a la necesidad actual de dar saltos similares 
para proteger los cuidados.
El diputado señor Leal se refirió a la necesidad urgente de 
despachar el proyecto para beneficiar a las madres trabajadoras, porque muchas 
mamás tienen dificultades para conciliar su trabajo con el cuidado de sus hijos, lo cual 
afecta su capacidad laboral. Además, pidió que no se discrimine a niños cuyos padres 
trabajan en el sector público, pues dicha discriminación es arbitraria y sin justificación.
**************************
Se deja constancia que el debate íntegro de esta sesión, en que 
constan cada una de las intervenciones, se encuentra disponible en el siguiente link: 
https://www.democraciaenvivo.cl/player.aspx?id=76560 , el que forma parte integrante 
de esta acta, en conformidad al artículo 256 del reglamento de la Cámara de Diputadas 
y Diputados.
Por haberse cumplido con el objeto de la presente sesión, se levanta 
a las 18:46 horas.
PEDRO MUGA RAMÍREZ, 
Abogado, Secretario de la Comisión.