======================================================================
FUENTE   : https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=23205&prmTipo=DOCUMENTO_COMISIONSESIONACTA
TIPO     : PDF
TITULO   : COMISIÓN DE TRABAJO Y SEGURIDAD SOCIAL
AUTOR    : Abogado Ayudante Comisión (Cultura,Mujeres y Contaminación)
EXTRAIDO : 2026-03-29 06:28:34
======================================================================

--- PÁGINA 1 ---
COMISIÓN DE TRABAJO Y SEGURIDAD SOCIAL
Sesión 93ª, especial, celebrada en miércoles 29 de noviembre de 2023.
(Citada de 10:37 a 12:31 horas)
SUMA:
- Continuó el estudio del proyecto de ley, en segundo 
trámite constitucional y primero reglamentario, que 
modifica el Título II del Libro II del Código del Trabajo "De 
la protección a la maternidad, paternidad y vida familiar" y 
regula un régimen de trabajo a distancia y teletrabajo en 
condiciones que indica. Boletín 16.092-13 (S) (refundido 
con boletines 15106-13, 15702-13, 15809-13 y 15972-13), 
con urgencia "suma".
ASISTENCIA. Asistieron las diputadas señoras Cicardini, doña 
Daniella y Ossandon, doña Ximena, y los diputados señores Bobadilla, don Sergio, 
en reemplazo del diputado señor Labbé; Duran, don Eduardo; Giordano, don Andrés; 
Hirsch, don Tomás; Ibáñez, don Diego; Leal, don Henry; Santana, don Juan 
(Presidente); Sauerbaum, don Frank; Ulloa, don Hector y Undurraga, don Alberto.
Asimismo, concurrió a la sesión la diputada señora González, doña 
Marta.
Por parte del Ejecutivo, concurrió el señor Giorgio Boccardo Bosoni, 
Subsecretario del Trabajo.
Actuó como Abogado Secretario, el señor Pedro Muga Ramírez, y 
como Abogado Ayudante, el señor Germán Salazar Roblin.
----------------- 
 
 
CUENTA. -
El señor Secretario informó que se recibieron los siguientes 
documentos:
1) Oficio de S.E., el Presidente de la República, por el cual hace 
presente la urgencia calificada de suma para el despacho del proyecto de ley que 
"Modifica el Título II del Libro II del Código del Trabajo "De la protección a la maternidad, 
paternidad y vida familiar" y regula un régimen de trabajo a distancia y teletrabajo en 
las condiciones que indica. ". BOLETÍN N° 16092-13(S) (refundido con boletines 15106-
13, 15702-13, 15809-13 y 15972-13). (1577-371).
2) Oficio Ord., N°3065/2023 del Subsecretario del Trabajo, por 
medio del cual hace llegar respuesta a Of. 144 de la Comisión sobre la desvinculación 
de trabajadores a honorarios que fueron contratados producto de la alerta sanitaria por 
Covid-19, señalando, al respecto, que las diferentes instancias de diálogo y propuestas 
entre los sindicatos y federaciones del sector se realizan con el Ministerio de Salud,
--- PÁGINA 2 ---
2
encontrándose, esta solicitud, dentro de la esfera de atribuciones de dicha Cartera, 
circunstancia en que se ha remitido copia a ese organismo para su conocimiento.
3) Carta de los Sindicatos Unidos de Chile y Frecuencia de apoyo 
Unidas, SINCAPP Chile Frecuencias, por medio de la cual y en representación de sus 
socios conductores, solicitan visualizar la situación de más de 100 mil conductores que 
quedarán sin empleo a causa de las nulas oportunidades para poder cumplir con los 
requerimientos que traerá el reglamento de la ley EAT este próximo mes de enero.
Asimismo, agradecen haber sido escuchados por la Comisión, pero 
aún no han podido ser recibidos por el Ministerio de Transportes. Solicitan los buenos 
oficios para reunirse con el sr. Ministro de Transportes a la brevedad y dar a conocer 
sus inquietudes.
4) Carta de la Bancada Unión Demócrata Independiente, por medio 
del cual comunican que, en la sesión del día de hoy, el diputado Cristián Labbé será 
reemplazado por el diputado Sergio Bobadilla.
MATERIAS SOBRE LA CUENTA. -
El diputado señor Santana propuso oficiar al Ministro de 
Transportes, al tenor de lo solicitado en el documento N°3 de la Cuenta.
Así se acuerda.
TEMAS PREVIOS.
El diputado señor Sauerbaum solicitó que la Comisión se pronuncie 
acerca de la posibilidad de que el 17 de diciembre, día del plebiscito constitucional, no 
sea declarado irrenunciable, con el fin de que el comercio tenga la posibilidad de 
funcionar.
Al respecto, manifestó que el comercio ha tenido una situación muy 
precaria durante el último año dado la situación económica, y perder un día, el fin de 
semana previo a la Navidad, podría ser un perjuicio muy grande.
ORDEN DEL DÍA. -
Proyecto 
de 
ley, 
en 
segundo 
trámite 
constitucional y primero reglamentario, que 
modifica el Título II del Libro II del Código del 
Trabajo "De la protección a la maternidad, 
paternidad y vida familiar" y regula un régimen 
de trabajo a distancia y teletrabajo en 
condiciones que indica. Boletín 16.092-13 (S) 
(refundido con boletines 15106-13, 15702-13, 
15809-13 y 15972-13), con urgencia "suma".
--- PÁGINA 3 ---
3
Para continuar el estudio del proyecto, la Comisión recibió en 
audiencia, por parte del Ejecutivo, al señor Giorgio Boccardo Bosoni, Subsecretario 
del Trabajo y a don Francisco Neira Reyes, asesor legislativo del Ministerio del 
Trabajo.
Asimismo, recibió en audiencia a la señora María José Escudero 
M., Directora de Incidencia y Desarrollo - Co Fundadora de Ronda Chile, a doña 
Carolina Guzmán Bustos, Abogada Laboral y Presidenta de la Asociación de 
Funcionarios - ASOCFUNCAJ, junto a la señora María Paz Guajardo, y doña Renata 
Castro Delva, Coordinadora General de Maternidad Vida Mujer.
En representación de la ANEF, asisten el señor Helmuth Griott, 
Vicepresidente y las señoras Gina Sennas Ruiz, y Victoria Escalante González, 
Vicepresidentas.
En primer lugar, la señora María José Escudero M., Directora de 
Incidencia y Desarrollo - Co Fundadora de Ronda Chile, destacó que la Fundación 
trabaja desde el 2014 para romper mitos y paradigmas en torno a la diversidad y a la 
inclusión. Trabajan, principalmente, con personas con discapacidad, mujeres 
cuidadoras y también en temas de violencia de género y la prevención de ellas.
Asimismo, crean un modelo de trabajo con empresas y organismos 
públicos que permite transformarlos en inclusivas desde su ADN, generando inclusión 
sociolaboral de comunidades con barreras de acceso, pero también creando políticas 
y sistemas de gestión de la diversidad.
En base a toda esta experiencia, han generado un proyecto que se 
llama “Protagonistas”, el cual fue desarrollado para mujeres de 18 a 65 años que 
ejercen tareas de cuidados a personas con discapacidad y/o en situación de 
dependencia y que son parte del Registro Social de Hogares. El proyecto busca abordar 
temáticas asociadas al autocuidado, conciliación, corresponsabilidad social y facilitar 
un espacio de empoderamiento, en el cuál ellas puedan desarrollar habilidades de 
psicoeducación, autocuidado y empoderamiento, como también para que adquieran 
herramientas y habilidades para crear proyectos personales, conciliación y 
corresponsabilidad social en las labores domésticas y de cuidado, además de 
habilidades digitales para desenvolverse en su día a día o para sus emprendimientos, 
impactando como resultado en su calidad de vida y bienestar individual.
Asimismo, continuó la señora Escudero, han visto cómo mujeres de 
distintas regiones son visibles, después de haber pasado por mucha invisibilidad, pero 
sobre todo por soledad, debido a la falta de redes de apoyo. Al respecto, informó que 
hicieron una encuesta para obtener un diagnóstico con la primera generación de estas 
mujeres cuidadoras de la región de Valparaíso, de la región de Los Lagos y de la región 
Metropolitana. La encuesta arrojó que el 36% declaraba que tenía una sobrecarga 
intensa; el 36,7% declaraba que tenía sobrecarga, y el 33,3% no tenía.
Luego, a través de las herramientas de autocuidado, gestión del 
tiempo, empoderamiento que dieron con ellas, se logró que bajaran sus índices de la
--- PÁGINA 4 ---
4
sobrecarga intensa a un 2,4%; con sobrecarga un 19%, y lo más positivo, sin 
sobrecarga el 78,6% de ellas.
Algunas de las frases que han dicho las mujeres a lo largo del 
programa, son: “volví a creer en mí”, “encontramos nuestras fortalezas”, “aprendí a 
tener tiempo para mí”, “aprendí a decir que no, a poner límites, a priorizarme”.
En cuanto al proyecto de ley, la señora expositora hizo presente que 
este ingresó al Senado con el respaldo de 2.420 organizaciones y personas que 
firmaron una carta abierta, junto a varias organizaciones en el mes de mayo, 
visibilizando la solicitud que este se hiciera realidad, con la intención de resolver la gran 
crisis de cuidados que afecta a nuestro país.
De igual modo, informó que en el mes de octubre se creó la Red 
Nacional de Cuidados, fruto de la unión de organizaciones territoriales, a lo largo de 
todo Chile, en la cual, a través del trabajo colaborativo, buscan generar insumos al 
Congreso como al Ejecutivo, de cara a la implementación de esta ley como también 
para el Sistema Nacional de Cuidados.
Asimismo, como una fundación que buscan dar visibilidad a las 
personas cuidadoras, mujeres cuidadoras de personas con discapacidad en situación 
de dependencia, para que pueden hablar por sí mismas, la señora Escudero presentó 
a la doña Carolina Lizama Rojas, protagonista de la primera generación de la Región 
de Valparaíso, y que, junto a otras protagonistas también de la región de distintas 
comunas, se organizaron y crearon la Fundación MUDECU, y además es colaboradora 
de Infancia y Desarrollo Pleno, representante regional del Observatorio de Derechos 
del Autismo.
La señora Lizama compartió su experiencia como cuidadora y como 
el programa “Protagonistas” le ha ayudado a conciliar el cuidado con su vida laboral.
Es profesora de la Fundación MUDECU, y su trabajo es la 
conciliación del cuidado y la vida laboral. Pasó de ser la hija de, la esposa de, a ser la 
madre de dos niños con autismo, los cuales requerían todo el cuidado de parte de suya.
En vida profesional, relató, es contadora auditora de profesión y 
administrador hotelero, lo cual requería que hiciera su trabajo de forma presencial. 
Debido a lo anterior, quedó invisibilizada para la sociedad, para su profesión, e incluso 
para ella misma. Sin herramientas, vivió lo que significa la salud mental, la depresión y 
la angustia.
En este contexto, el año 2022, fue invitada por la Fundación Ronda 
a participar de “Protagonistas”. Desde esa fecha, de estar afectada como cuidadora, 
pasó a ser visible, ella misma, como la función de cuidado, además de la importancia 
e incidencia que tienen las mujeres en la sociedad sobre el cuidado. Dicho programa 
entregó herramientas emocionales, personales y profesionales, lo que le permitió volver 
al mundo laboral en abril del año 2022, donde debía viajar tres días a la semana y 
delegar lo que es el cuidado de sus hijos. Lo anterior le permitió pagar la gira de estudio 
de su hijo mayor.
--- PÁGINA 5 ---
5
Para finalizar, sostuvo que la aprobación del proyecto incide, no 
solamente en ella misma, sino que en todas sus compañeras que son cuidadoras y en 
la sociedad chilena.
Por su parte, la señora Escudero, llamó aprobar el proyecto tal 
como está, por ende, pidió no presentar indicaciones para agilizar el proceso. Esto 
último, sustentado en “meses de trabajo” y el apoyo transversal que obtuvo el proyecto 
en el Senado. Aseguró que, las mujeres cuidadoras no pueden seguir esperando.
Con todo, pidió avanzar en paralelo y con celeridad para que los 
derechos que otorga este proyecto también se apliquen a los trabajadores del sector 
público, pues los y las funcionarias viven las mismas realidades que dice relación con 
la crisis de cuidado.
A su turno, la señora Carolina Guzmán Bustos, Abogada Laboral 
y Presidenta de la Asociación de Funcionarios - ASOCFUNCAJ, acompañada de la 
señora María Paz Guajardo, se refirieron a la importancia de aprobar la iniciativa 
legislativa en los términos que se encuentra, pues va en beneficio directo de niñas, 
niños y adolescentes y de las personas que se indica.
Asimismo, el proyecto permite mantener las facultades del 
empleador de mando y dirección. En efecto, la norma es clara al señalar que el 
empleador ‘ofrecerá’, por lo tanto, no opera automáticamente, debiendo presentarse la 
solicitud que permite revisar las labores y su compatibilidad con el trabajo a distancia. 
Además, contribuye en la disminución en la tasa de atrasos, ausentismos, despidos y/o 
renuncias por razones de cuidado y en la disminución de la tasa de accidentes de 
trayecto.
En materia de despidos, continuaron las expositoras, la causal 
“ausencias injustificadas” del artículo 160 del Código del Trabajo, es aplicada a las 
trabajadoras, al momento de ausentarse de sus labores por ejercer cuidados, ya que 
los escasos permisos que contempla la ley resultan insuficientes o reducidos para 
contrastar con la realidad. Situación en aumento debido al regreso a la presencialidad 
y ausencia redes de apoyo.
En la práctica, ocurren diversas situaciones, por ejemplo, casos de 
emergencias de salud de hijas o hijos menores de edad, no graves, como podría ser el 
caso de influenza o bronquitis obstructivas, que igual requieren cuidados o de 
accidentes en colegio en donde a la primera que llaman es a la madre. Por todo lo 
anterior se requiere de compromiso y sensibilización con la conciliación en 
establecimientos educacionales.
A través de dos láminas, las expositoras demostraron estadísticas 
que reflejan la cantidad de despidos injustificados, tutelas laborales y contestaciones 
de desafuero tramitadas en la Corporación de Asistencia Judicial, en las tres regiones 
en donde CAJVAL tiene jurisdicción: Atacama, Coquimbo y Valparaíso. Dichas 
estadísticas demuestran que las mujeres son las más afectadas por el hecho de que 
las madres trabajadoras cumplen roles de cuidado, pues, por ejemplo, el porcentaje de
--- PÁGINA 6 ---
6
despidos por ausencias relacionadas con el cuidado en diferentes regiones varía desde 
un 40% hasta incluso un 100% en casos de desafueros maternales.
--- PÁGINA 7 ---
7
En este contexto, informaron, como ejemplo, el caso de una 
trabajadora que fue despedida por ausencias injustificadas habiéndose debido éstas a 
que en pleno estallido social no tuvo con quien dejar a sus hijas de doce y seis años, 
y, el juez especializado que conoció de la acción de despido injustificado o indebido, 
rechazó la demanda porque consideró que efectivamente el despido se ajustó a 
derecho (RIT M-65-2020, BARAHONA CON PARÍS ADMINISTRADORA LTDA., 
Juzgado del Trabajo de Valparaíso)
Asimismo, sostuvieron que también es injusto la crítica social 
efectuada contra una diputada porque ésta llevaba a sesiones a su hijo lactante 
‘teniendo dinero suficiente’ como para contratar a alguien que cuide a ese lactante. 
Dichas situaciones hacen parecer que algo aún no cuadra bien en nuestra sociedad.
En otro orden de ideas, hicieron presente que la ley actual otorga 
flexibilidad a través de acuerdos o pactos entre las partes que cumplen con el objetivo 
de compatibilizar la continuidad de la empresa y/o servicio y las labores de cuidado, lo 
anterior, debido a críticas por parte de SOFOFA, quienes sostienen que la actual ley es 
rígida y no otorga flexibilidad.
De igual modo, expresaron que no se afectaría la capacidad 
organizativa y de administración del empleador, pues se establece un protocolo que 
revisa los requerimientos y la naturaleza de las funciones que se desarrollan, y en caso 
de duda interviene la Dirección del Trabajo.
Además, no existiría discriminación arbitraria (son más de 12 los 
servicios públicos que a nivel nacional se rigen por el Código del Trabajo).
Para finalizar, señalaron que la flexibilidad de la jornada laboral 
permite mayor adaptabilidad a las diversas realidades de los sectores productivos. De 
igual modo, la flexibilidad contribuye en una mejor compatibilidad entre la vida laboral 
y familiar, con efectos positivos en distintas áreas.
Por su parte, lo que se postula en el proyecto de ley es sólo la 
primera piedra para poder avanzar en una política real nacional de cuidados con 
equidad de género.
La señora Renata Castro Delva, Coordinadora General de 
Maternidad Vida Mujer, señaló que la organización que representa reúne a madres 
trabajadoras organizadas, con el objetivo en común de defender los derechos laborales 
de las mujeres trabajadoras, especialmente a las madres, con el fin de garantizar 
estabilidad laboral para ella y la debida protección para los niños, niñas y adolescentes.
A modo de análisis sobre la situación actual en el país, expresó que 
no existe corresponsabilidad social y la maternidad se castiga, debido a la inexistencia 
de políticas públicas que aborden la crisis de cuidado desde las distintas realidades 
laborales, familiares y de cuidados.
--- PÁGINA 8 ---
8
Lo anterior, genera como consecuencias diversas situaciones de 
inequidad de género en el mercado laboral, tales como: desvinculación cuando termina 
su fuero o, inclusive, contando aun con el fuero; impuntualidad, por jornada laboral no 
compatible con requerimientos de cuidados; renuncias al trabajo por no contar con 
redes de apoyo; solicitud de permisos durante la jornada laboral; uso de vacaciones o 
permisos sin goce de sueldo; hostigamiento u acoso laboral; montos irrisorios de bono 
compensatorio de derecho de sala cuna; problemas con derecho de sala cuna y 
lactancia, entre otros.
Por su parte, el proyecto de ley en estudio sobre conciliación de la 
vida familiar, laboral y personal, permitiría, entre otros aspectos, la inserción laboral; 
reducción de tiempos de traslados; organización y administración de los tiempos; 
cambio de jornada laboral a hibrida o teletrabajo, si sus funciones son compatibles; 
modificación de turnos, si sus funciones son compatibles; preferentemente elección de 
feriado legal; negociar reducción de jornada, por medio del sindicato; tiempos de 
respuestas y condiciones de seguridad y salud.
Asimismo, esta iniciativa favorecería a las personas trabajadoras 
que tengan el cuidado personal de un niño o niña menor de catorce años o adolescente 
menor de dieciocho años con discapacidad o en situación de dependencia severa o 
moderada, permitiendo la corresponsabilidad social.
Para finalizar, manifestó que la crisis de cuidado no discrimina, en 
consecuencia, se requiere diversificar las soluciones, para las distintas realidades 
laborales, familias y de cuidado, pues, sin conciliación no hay futuro.
Por último, en representación de la ANEF, asisten el señor Helmuth 
Griott, Vicepresidente y las señoras Gina Sennas Ruiz, y Victoria Escalante 
González, Vicepresidentas.
Los representantes de ANEF, señalaron que el proyecto es 
necesario y un avance, sin embargo, no es suficiente, pues falta que se legisle sobre 
el Sistema Nacional de Cuidado para solucionar los problemas relacionados con 
género y cuidados.
En este contexto, comentaron que han establecido un sistema 
dentro del empleo público para abordar los temas relacionados con el cuidado, con el 
fin de superar las brechas existentes. Los avances obtenidos los han trabajado en 
colaboración con el gobierno para establecer un sistema dentro del empleo público, 
porque se entiende que el gobierno es la contraparte en los problemas laborales tanto 
en el empleo privado como en el público. Un Sistema Nacional de Cuidado, destacaron, 
fortalece a las personas cuidadoras domiciliarias y promueve la igualdad de género.
En cuanto a la problemática de las brechas de género, señalaron 
que los problemas que enfrentan las mujeres en el empleo privado y público son 
iguales, por ende, estas brechas se deben superar para lograr un verdadero avance. 
Para tal efecto, se requiere del Sistema Nacional de Cuidado, pues es fundamental 
para avanzar hacia un futuro donde se promueva la igualdad y se reconozca la 
importancia del cuidado.
--- PÁGINA 9 ---
9
Sobre la implementación del teletrabajo en el sector público, 
mencionaron que actualmente no existe una ley de teletrabajo, pero se han realizado 
pilotos en algunos servicios públicos desde 2017. Asimismo, indicaron que se espera 
sistematizar toda la experiencia y proponer una ley que regule el teletrabajo en el 
Estado para el año 2024, dado que la pandemia aceleró este proceso y generó nuevas 
modalidades de trabajo remoto.
En este escenario, se refirieron a la implementación del trabajo 
remoto en el sector público, específicamente en relación al artículo 66 de la ley de 
reajuste del año 2023. Dicho artículo permitió el trabajo remoto durante dos periodos 
distintos y que aún está vigente. Sin embargo, algunos servicios públicos no han 
avanzado en su implementación debido a las facultades discrecionales del jefe superior 
de servicio y a las interpretaciones diferentes de los ministerios involucrados.
De igual modo, comentaron que existen distintos niveles de avance 
y penetración en los servicios públicos respecto a la implementación del trabajo remoto. 
Por lo anterior, se han tenido reuniones bilaterales con diferentes ministerios para 
abordar las deficiencias en la implementación. Por su parte, acusaron, el Ministerio de 
la Mujer tiene una práctica que no concilia vida laboral familiar ni aplica perspectiva de 
género.
Al respecto, para buscar conciliar vida laboral familiar, se debe 
aplicar perspectiva de género y mejorar las condiciones establecidas en el artículo 66, 
para lo cual, requirieron de apoyo para mejorar las condiciones en la próxima ley de 
reajuste. La discreción en la implementación del trabajo remoto debe revisarse y 
definirse cómo se distribuyen los cupos. Además, es necesario que cada servicio 
público determine qué funciones pueden ser realizadas mediante teletrabajo con 
participación de las asociaciones de funcionarios.
En consideración a lo anterior, propusieron un formato híbrido que 
permita conciliar el trabajo remoto con las responsabilidades del servicio público. El 
objetivo es no perder el arraigo con el servicio público y mantener una asociación con 
la vida fuera del hogar, destacando la universalidad de los funcionarios públicos y la 
necesidad de protegerlos como cuidadores. Es importante avanzar hacia una 
regulación clara sobre cómo implementar el trabajo remoto en el sector estatal.
A continuación, mencionaron los derechos de los funcionarios 
públicos y las normativas existentes que respaldan la conciliación entre el trabajo y la 
vida personal.
Derechos y normativas: (i) Los funcionarios públicos tienen derechos 
establecidos en el estatuto administrativo, como permisos, licencias médicas y acceso 
a beneficios contemplados en sistemas de previsión y bienestar social. (ii) Existen 
instructivos presidenciales que promueven buenas prácticas laborales y no 
discriminación en la administración central del Estado. (iii) Estos instructivos reafirman 
la voluntad del Estado de impulsar políticas contra la discriminación, promover la 
igualdad de oportunidades y tratar con equidad a hombres y mujeres. Se destaca la
--- PÁGINA 10 ---
10
importancia de condiciones laborales adecuadas, protección a los derechos de 
maternidad/paternidad y prevención del acoso laboral sexual.
Para finalizar, se refirieron a importancia de mantener los derechos 
adquiridos por los funcionarios públicos sin perder la regulación sobre el empleo 
público. No se está en contra de regularizar el empleo público, pero es fundamental 
mantener los derechos adquiridos por los funcionarios públicos. A mayor 
abundamiento, sostuvieron que es importante encontrar un equilibrio entre la regulación 
del empleo público y la protección de los derechos laborales existentes.
Terminadas las exposiciones, el diputado señor Undurraga señaló 
que, de acuerdo a las presentaciones, se menciona que todos están a favor del 
proyecto, pero hay dos puntos que deben resolverse: los efectos de retrasar la norma 
y la no incorporación de los funcionarios del sector público a la normativa. Sobre el 
primer punto, se puede mejorar un proyecto de ley, pero si el efecto del retraso es muy 
complejo, podría ser mejor avanzar con lo que hay y luego mejorarlo. En cuanto al 
segundo punto, el Ejecutivo no ha contestado sobre la exclusión de los funcionarios del 
sector público en la norma. Al respecto, se espera una respuesta para despejar ese 
punto.
El diputado señor Giordano destacó la importancia del debate sobre 
conciliación laboral y agradeció a los expositores por su claridad en el mensaje. 
Asimismo, junto con expresar que existe un ánimo transversal para avanzar en esta 
temática y permitir conciliar la vida familiar, personal y laboral, señaló que existen temas 
pendientes como salas cuna, fueros y otras cuestiones que afectan a las mujeres en 
igualdad de condiciones en el mundo laboral, como también avanzar en un proyecto de 
ley sobre teletrabajo y condiciones laborales que busca apoyar a las mujeres, en futuras 
instancias legislativas. En este ámbito, informó que solicitó un estudio al Ejecutivo para 
evaluar la implementación actual de la ley del teletrabajo y corregir posibles deficiencias
En distinto escenario, para acreditar que las o los trabajadores son 
cuidadores de personas causantes del derecho, se podría presentar la resolución 
judicial de un tribunal que otorga el cuidado personal. Al respecto, pidió que se incluyan 
tres hipótesis relacionadas con el cuidado personal que se otorgan mediante 
resoluciones judiciales: fines adoptivos, medidas de protección y tuición definitiva, o 
que la Dirección del Trabajo defina cómo interpretar esta parte de la ley.
La diputada señora González se refirió a la importancia del proyecto, 
siendo este un avance significativo en relación al cuidado de niños y niñas, 
mencionando que este proyecto es un pequeño paso hacia una transformación más 
amplia en nuestra sociedad, enfatizando los conceptos de corresponsabilidad y 
conciliación entre el trabajo y la familia. Destacó la evidencia científica que respalda el 
impacto positivo de las figuras afectivas en el desarrollo de los niños y adolescentes. 
También, señaló que el aumento de mujeres en el campo laboral se debe a factores 
económicos y sociales, como familias monoparentales, pero ellas deben equilibrar 
trabajo y crianza. Por último, indicó que la pandemia ha impulsado cambios en el 
teletrabajo y ha puesto en relevancia el tema del cuidado, sin embargo, queda mucho 
por hacer.
--- PÁGINA 11 ---
11
El diputado señor Leal expresó su preocupación por una aparente 
discriminación hacia el sector público en el proyecto, pues, los niños cuyas madres 
trabajan en el sector público están siendo excluidos. Junto a lo anterior, valoró los 
avances en teletrabajo y flexibilidad laboral, pero, planteó inquietudes sobre posibles 
discriminaciones futuras hacia aquellos que buscan empleo y tienen responsabilidades 
familiares, considerando las altas cifras de desempleo en el país.
El diputado señor Sauerbaum manifestó su apoyo al proyecto de ley 
sobre teletrabajo, considerándolo como un avance civilizatorio. Con todo, hizo presente 
la oposición inicial de un sector político al teletrabajo en el año 2018, pero ahora celebra 
que, dicho sector político, estén promoviendo este proyecto. Asimismo, destacó la 
importancia de avanzar en libertad para las mujeres y pidió se avance a favor del 
proyecto de sala cuna universal. Por último, comentó que durante la pandemia se 
demostró que el sector público puede realizar trabajo remoto, pues, en base a su 
experiencia, su cónyuge, quien trabaja para el Estado, ha podido hacer parte de su 
trabajo desde casa, por lo anterior, solicitó establecer un plazo razonable para llegar a 
una mesa donde se discuta este tema para el sector público.
El diputado señor Ulloa junto con destacar que el proyecto es un 
avance efectivo, enfatizó en la importancia de garantizar una participación laboral 
femenina igual o superior a la actual. Asimismo, señaló que es menester conocer el 
universo de eventuales beneficiarias de esta ley, mujeres en el mercado formal que 
tengan hijos menores de 12 años, para así tener una aproximación cierta en la 
incidencia y ámbito de aplicación de esta normativa.
El señor Griott, ante comentario del diputado señor Undurraga, 
sobre la posición del Ejecutivo frente al teletrabajo para el sector público, sostuvo que 
actualmente se han ido abordando aspectos en relación con la conciliación entre la vida 
familiar y laboral, y el teletrabajo para este sector, dado que existe una mesa de 
teletrabajo entre ANEF y el gobierno para avanzar en esta temática y garantizar 
derechos, como el derecho a la desconexión y los elementos necesarios para realizar 
el trabajo remoto.
La señora Escudero, hizo presente que muchas mujeres se 
quedaron fuera del mercado laboral durante la pandemia, por lo tanto, es urgente tomar 
medidas en favor de ellas, solucionar el desempleo y avanzar hacia una mayor 
formalización.
Con todo, relató que el proyecto inició con mesas de diálogo en el 
año 2022, con la participación de diferentes actores, incluida la SOFOFA, por ende, 
dado el tiempo transcurrido, es perentorio que el proyecto sea ley.
Asimismo, en el entendido de que algunos gremios empresariales 
podrían sentir temor ante este proyecto, destacó la importancia de dignificar el trabajo 
y garantizar los derechos laborales para todas las personas, además de brindar debida 
flexibilidad laboral.
--- PÁGINA 12 ---
12
Por último, comentó sobre la importancia de poner foco en la 
implementación del proyecto una vez que sea aprobado e informó que las 
organizaciones se comprometen a estar disponibles para este proceso.
Por su parte, la señora Guzman, se refirió a las preguntas invasivas 
durante las entrevistas laborales. Al respecto, señaló que estas preguntas están 
prohibidas constitucionalmente y legalmente en Chile. La Constitución garantiza el 
derecho a la intimidad y vida privada, mientras que el Código del Trabajo prohíbe hacer 
preguntas relacionadas con la situación familiar o personal de los postulantes.
De igual modo, señaló que el proyecto de ley brinda beneficios tanto 
a los empleadores como a los trabajadores. La iniciativa proporciona certeza en cuanto 
a horarios y jornadas laborales, lo cual es beneficioso para ambas partes. Además, 
fomentará la formalización laboral y ayudará a garantizar derechos para cuidadores y 
padres.
La señora Castro, reflexionó sobre la importancia del proyecto de 
ley para generar cambios culturales y promover la corresponsabilidad en la sociedad. 
En este escenario, manifestó que es necesario regular las funciones y descripciones 
de cargos para dejar en claro que este proyecto beneficia tanto a hombres como 
mujeres, así como a los cuidadores.
El señor Boccardo Bosoni, Subsecretario del Trabajo, demostró su 
valoración al apoyo transversal tanto político como ciudadano que ha recibido el 
proyecto. También agradeció el trabajo realizado por parlamentarios oficialistas y de 
oposición.
Continuó señalando que este proyecto no solo busca conciliación, 
sino que también introduce innovaciones en el Código del Trabajo. Además, se espera 
poder avanzar en la implementación del Sistema Nacional de Cuidados y extender los 
derechos relacionados con sala cuna. En esta línea, señaló que la iniciativa es parte 
de otros proyectos relacionados con la conciliación y los cambios legales pueden 
impulsar cambios culturales.
En cuanto al comentario del diputado señor Giordano, el señor 
Boccardo informó que la redacción sobre las resoluciones judiciales busca abarcar 
diversas situaciones, tanto las señaladas por el señor diputado u otras.
Respecto a las estimaciones sobre beneficiarios potenciales, esto 
en atención a consulta del diputado señor Ulloa, explicó que se realizaron estimaciones 
sobre el número de personas que podrían beneficiarse con este proyecto y se consideró 
la clasificación de trabajos teletrabajables para estas estimaciones. Dicha clasificación 
fue realizada en conjunto con el Observatorio Laboral.
Por último, junto con destacar la importancia de la mesa del sector 
público, que incluye al Ministerio del Trabajo y al Ministerio de Hacienda, quienes 
estuvieron involucrados en este proyecto, mencionó que las leyes de teletrabajo y 
plataformas digitales serán evaluadas anualmente por el Consejo Superior Laboral. Los 
informes resultantes de estas evaluaciones podrán ser conocidos por esta Comisión.
--- PÁGINA 13 ---
13
La Comisión acordó continuar el estudio del proyecto en la sesión 
del día 12 de diciembre, para lo cual se recibirá a la SOFOFA y a otras organizaciones 
que han solicitado audiencia, para luego votar en general y en particular el proyecto.
Así se acuerda.
**************************
Se deja constancia que el debate íntegro de esta sesión, en que 
constan cada una de las intervenciones, se encuentra disponible en el siguiente link: 
https://www.democraciaenvivo.cl/player.aspx?id=76410  , el que forma parte integrante 
de esta acta, en conformidad al artículo 256 del reglamento de la Cámara de Diputadas 
y Diputados.
Por haberse cumplido con el objeto de la presente sesión, se levanta 
a las 12:31 horas.
PEDRO MUGA RAMÍREZ, 
Abogado, Secretario de la Comisión.