======================================================================
FUENTE   : https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=21046&prmTipo=DOCUMENTO_COMISIONSESIONACTA
TIPO     : PDF
TITULO   : COMISIÓN DE TRABAJO Y SEGURIDAD SOCIAL
AUTOR    : Abogado Ayudante Comisión (Cultura,Mujeres y Contaminación)
EXTRAIDO : 2026-03-29 06:30:06
======================================================================

--- PÁGINA 1 ---
COMISIÓN DE TRABAJO Y SEGURIDAD SOCIAL
Sesión 56ª, especial, celebrada en martes 24 de enero de 2023.
(Citada de 10:30 a 12:30 horas)
SUMA:
- Continuó el estudio del proyecto de ley, originado en 
Mensaje de S.E. el Presidente de la República que "Crea 
un nuevo Sistema Mixto de Pensiones y un Seguro Social 
en el Pilar Contributivo, mejora la Pensión Garantizada 
Universal y establece beneficios y modificaciones 
regulatorias que indica", correspondiente al boletín 15.480-
13, calificado con urgencia "suma".
ASISTENCIA. Asistieron, de manera presencial, la diputada señora 
Ossandón, doña Ximena, y los diputados señores Duran, don Eduardo; Giordano, 
don Andrés; Labbé, don Cristián; Santana, don Juan; Sauerbaum, don Frank; Ulloa, 
don Hector y Undurraga, don Alberto (Presidente).
De igual modo, asistió la diputada señora Yeomans, doña Gael y el 
diputado señor Moreno, don Benjamín.
De manera telemática, asistió la diputada señora Cicardini, doña 
Daniella.
Actuó como Abogado Secretario, el señor Pedro Muga Ramírez, y 
como Abogado Ayudante, el señor Germán Salazar Roblin.
Por parte del Ejecutivo, concurrieron, la señora Jeannette Jara 
Román, Ministra del Trabajo y Previsión Social; el señor Christian Larraín Pizarro, 
Subsecretario de Previsión Social y don Osvaldo Macías Muñoz, Superintendente de 
Pensiones.
----------------- 
 
 
CUENTA. -
- No hubo.
MATERIAS SOBRE LA CUENTA. -
- No hubo.
TEMAS PREVIOS.
- No hubo.
ORDEN DEL DÍA. -
--- PÁGINA 2 ---
2
Proyecto de ley, que "Crea un nuevo Sistema 
Mixto de Pensiones y un Seguro Social en el 
Pilar 
Contributivo, 
mejora 
la 
Pensión 
Garantizada Universal y establece beneficios 
y modificaciones regulatorias que indica", 
correspondiente 
al 
boletín 
15.480-13, 
calificado con urgencia "suma”.  
 
Para continuar el estudio del proyecto de ley, la Comisión recibió, 
presencialmente, a la señora Jeannette Jara Román, Ministra del Trabajo y Previsión 
Social; al señor Christian Larraín Pizarro, Subsecretario de Previsión Social y a don 
Osvaldo Macías Muñoz, Superintendente de Pensiones.
Asimismo, recibió a la señora Magdalena Castillo Díaz, Secretaria 
General de la Central Autónoma de Trabajadores - (CAT); a don Luis Mesina Marín, 
Vocero de Coordinadora NO+AFP, y al señor Patricio Arrau Pons, Economista y 
Presidente de Gerens Capital.
En primer lugar, la señora Castillo se refirió a los motivos por los 
cuales los trabajadores deben decidir sobre el sistema de pensiones, señalando, entre 
estos, que sus vidas ya dependen o dependerán de una pensión. Asimismo, informó 
que, 8 de 10 pesos de todas las pensiones que se pagan en Chile, lo ponen los 
trabajadores a través de su trabajo y 3 de cada 4 pesos del presupuesto fiscal salen de 
sus bolsillos, por tanto, expresó que son dueños de los fondos de capital más grande 
de Chile.
De igual modo, manifestó que CAT apoyaa la reforma propuesta por 
el gobierno, aunque no es el cambio que las y los trabajadores necesitan. En este 
contexto, señaló que quieren un sistema de seguridad social que sea de reparto, 
solidario y financiado tripartitamente, por ende, a la propuesta presentada, comunicó 
que formularían los siguientes cambios y observaciones.
Dada la estructura impositiva, aún con la reforma, cualquier aporte 
solidario con fondos fiscales es regresiva. Al respecto, sostuvo que este proyecto sólo 
tendría algún sentido si existe una efectiva reforma fiscal, si no, sería otro abuso más 
disfrazado. Este sistema, continuó, pierde el sentido si separan la PGU del resto de 
medidas, como también, la propuesta de ampliar un componente colectivo solidario 
para financiar compensaciones, es aumentar todavía más la inequidad, cargándolo 
sobre las y los trabajadores asalariados.
Sí lo único que se hace es subir el 6% a las empresas, agregó la 
señora Castillo, esto va a empeorar la situación de las y los asalariados, por tanto, esta 
reforma tendría sentido si se reforma el Código del Trabajo para dar una efectiva 
libertad sindical; si se aplican los convenios de la OIT que Chile tiene ratificado y si se 
cambia la ley de subcontratación.
Al respecto, propuso las siguientes indicaciones sobre comisiones y 
acceso al fondo:
1ª El aumento de 0,5% a la transferencia de los asalariados no tiene 
ninguna justificación, por ende, debe eliminarse en todo el texto; 2ª El proyecto no
--- PÁGINA 3 ---
3
contempla límites antiabusos en las comisiones que cobra el Inversor de Pensiones 
Público y Autónomo (IPPA) y las Inversiones de Pensiones Privados (IPP) (Arts. 7, 16, 
22, 149 y199); 3ª Debe quedar claro que las comisiones indirectas (fantasmas) no se 
pueden descontar del Fondo de Pensiones (Art. 251). Además, en principio no 
comparten el cobro establecido en el Art. 240 n; 4ª Incorporar la posibilidad de retiros y 
préstamos.
A continuación, propuso las siguientes indicaciones respecto al no 
pago de cotizaciones:
5ª Para seguir las acciones ante un no pago de cotizaciones (Art. 
21) deben incluirse las y los afectados directamente y los sindicatos en representación 
de ellos; 6ª El tiempo para iniciar acciones judiciales debe reducirse de 90 a 30 días 
(Art. 11 párr. 23); 7ª Además de lo establecido en el Art 11. párr. 24, el pago a tiempo/no 
pago o atrasos en las cotizaciones, deben ser parte de las condiciones y puntajes para 
licitaciones (agregar en el Art 11 párr.25), si nada dice, se permite que acceda a 
recursos públicos.
A su vez, presentó las siguientes propuestas de indicaciones en lo 
referente a la institucionalidad:
8ª Abrir las Inversiones de Pensiones Privados (IPP) que ahora son 
sólo sociedades anónimas a otros mecanismos (Ej. cooperativas). Art, 2c,187,191; 9ª 
Permitir que el seguro vitalicio pueda ser administrado por una entidad pública de 
seguros, no solo por privados; 10ª La contratación de un tercero para gestionar el fondo 
del Inversor de Pensiones Público y Autónomo (IPPA) debería quedar en el “podrá” del 
Art.137, pero en ningún caso se debería establecer la obligatoriedad en el rango de 20 
– 80% de la cartera, como también, pidió borrar el párrafo 3º del Art. 146.
En cuanto a la participación de las y los trabajadores, propuso lo 
siguiente:
11ª Ampliar el Art. 207 para que los Inversores de Pensiones 
Privados (IPP) tengan la obligación de informar con transparencia y oportunidad a las 
personas, a los gremios sindicales y asociaciones de jubilados. Dado que es dinero 
público, caben las mismas normas de trasparencia del Inversor de Pensiones Público 
y Autónomo (IPPA) a los Inversores de Pensiones Privados (IPP); 12ª El Consejo 
Técnico de Inversiones (Art. 276) tiene la función de encargar estudios y propuestas, 
el cual estará integrado exclusivamente por técnicos altamente calificados. Este 
debería incluir representación de organizaciones de trabajadores (dueños de la plata), 
o de un Consejo Laboral de Inversiones o, al menos, establecer el derecho a presentar 
propuestas que deban ser consideradas.
Para regular inversiones, realizó las siguientes propuestas: 
 
13ª El criterio de rentabilidad de las inversiones (Eje. Arts. 
216,225,280) debe ampliarse a rentabilidad financiera y social; 14ª La política de 
inversiones (Art. 165, 252) debe incluir la preminencia de inversiones en Chile y 
establecer como criterio de evaluación de inversiones la generación de empleo
--- PÁGINA 4 ---
4
nacional; 15ª El Art. 89 establece garantías del Estado para ciertas actividades de las 
compañías de seguro, por tanto, ampliar la garantía para inversiones del Inversor de 
Pensiones Público y Autónomo (IPPA) en largo plazo a rendimiento fijo en UF.
En distinto escenario, la señora Castillo manifestó que sustituir el 
aumento de cotizaciones por un aumento del pilar solidario con fondos generales es 
equivalente a subir la cotización de las y los trabajadores, pero de forma indirecta y 
disimulada, por tanto, no es aceptable.
Asimismo, señaló que los que proclaman la libertad de elección del 
4,2% no dicen que la mayor parte de los pensionados va a recibir más, que si envía 
ese 6% a los Inversores de Pensiones Privados (IPP), y que de no existir el Inversor de 
Pensiones Público y Autónomo (IPPA) perderían ese dinero.
Por su parte, para terminar, la expositora hizo presente que los que 
proclaman “más competencia” quieren cerrar la posibilidad de invertir al Inversor de 
Pensiones Público y Autónomo (IPPA), sin embargo, tampoco mencionan la posibilidad 
de que otras organizaciones que no sean Sociedades Anónimas, participen, ni tampoco 
plantean competencia pública en seguros, por tanto, pidió que el debate no convierta 
este proyecto en una nueva ley “sin sentido”.
A su turno, el señor Mesina, como introducción, comunicó que la 
necesidad de realizar una reforma obedece al fracaso de las AFP, pues, el sistema que 
se instauró en 1981, prometió una tasa de reemplazo de 100% y, al mismo tiempo, la 
liberación de los recursos fiscales para destinarlos a otras necesidades de la población. 
En este marco, informó que, entre el 2007 y el 2021, la mitad de las personas que se 
pensionaron por vejez, recibieron una pensión autofinanciada inferior al 20% de su 
última remuneración y sobre el 65% de las pensiones que se pagan son financiadas 
con recursos fiscales, yendo en aumento en la medida que se implemente la PGU.
Asimismo, junto con valorar el avance de la propuesta del gobierno 
en lo referente al seguro social y reivindicar lo público, manifestó que el esfuerzo es 
insuficiente si de verdad se quiere avanzar a un sistema mixto.
Al respecto, el expositor propuso crear un sistema público de 
pensiones y dividir la cotización del 16% en dos partes iguales, es decir, un 8% a 
capitalización individual y un 8% a fondo solidario de reparto. Sobre el punto, señaló 
que el gobierno ha demostrado que con ese 6% es perfectamente posible mejorar las 
pensiones de los actuales y los futuros pensionados con corrección en materia de 
género, así, si con ese 6% se puede hacer eso, con dos puntos más sería mucho más 
potente la posibilidad de mejorar las pensiones de los trabajadores y avanzar 
cumpliendo esta exigencia de que las pensiones se acomoden o sean coherentes con 
este principio de la suficiencia y no estar bajo la línea de la pobreza, que es una medida 
demasiado limitada.
A su vez, sostuvo que es injustificable el aumento de un 0,5% en la 
cotización en cuentas individuales, pues, continuar generando ahorro al país con los 
salarios de las y los trabajadores es inmoral y mantener esta lógica resulta inaceptable.
--- PÁGINA 5 ---
5
De igual modo, el señor Mesina hizo presente que el proyecto de 
reforma del gobierno obliga a todas las personas a traspasar sus fondos acumulados a 
las compañías de seguros para comprar una renta vitalicia al momento de pensionarse, 
siendo, dicha situación, inaceptable, dado que, bajo el actual sistema de capitalización 
individual, eliminar el retiro programado y dejar únicamente las rentas vitalicias como 
única modalidad para pensionarse es una forma muy descarada de traspasar los 
ahorros de todas las trabajadoras y trabajadores en el país a las compañías de seguros, 
entre ellas, las que controlan las actuales AFP. Además, permitir que todos vayan a 
renta vitalicia implica, además, una medida absolutamente regresiva y discriminatoria 
con los sectores más pobres, porque las personas ricas viven más que las de menores 
ingresos.
En distinto escenario, el expositor manifestó que es urgente terminar 
con la discriminación a la mujer trabajadora, esto es, que se pague la PGU a la edad 
legal de jubilación, no después. Al respecto, sostuvo que no existe razón para que no 
se les entregue a las mujeres el apoyo estatal (fundamental ante las bajas pensiones) 
a la edad legal para pensionarse, a los 60 años. Esta arbitrariedad, que se arrastra 
desde el año 2008 a raíz de la Comisión presidida por el señor Mario Marcel, es urgente 
corregirla, pues, el 50% de las mujeres que se pensionaron en los últimos 15 años 
recibieron pensiones autofinanciadas inferiores a los 32 mil pesos.
Por otro lado, hizo presente que la Asociación de AFP, financia una 
campaña de comunicación masiva con el eslogan “Yo Quiero Elegir”, con todo, las 
trabajadoras y trabajadores de Chile, desde hace 41 años, no han tenido posibilidad 
alguna de elegir el sistema que administre los ahorros previsionales, dado que, bajo 
dictadura, se les traspasó obligatoriamente al sistema actual en el que se sabe cuánto 
se paga mes a mes, pero se ignora el monto de la pensión que se pagarán, las que, 
hasta el momento, han sido miserable para las mayorías.
Por último, el señor Mesina expresó que la única forma de frenar 
medidas como el retiro de fondos previsionales, es entregar una propuesta 
contundente, maciza y robusta, que cuente con la mayoría de la aprobación de la 
ciudadanía, además, sostuvo que solo tiene sentido seguir entregando parte del salario 
cotizado de los trabajadores a un verdadero sistema de seguridad social.
A continuación, el señor Arrau, informó que su presentación tendrá 
fundamentalmente dos contenidos. El primero se basará sobre las cuentas nocionales 
y el segundo acerca de la organización industrial, todo ello en relación a la propuesta 
de reforma del gobierno.
En cuanto a las cuentas nocionales, el expositor informó que, 
utilizando la base de datos Historia Previsional de los Afiliados, Pensionados y 
Fallecidos (HPA) del sistema de pensiones chileno, que contiene la historia previsional 
desde 1981 a diciembre 2019 para más de 27.590 afiliados al sistema previsional, que 
tuvieron al menos 1 cotización en este período, caracterizando a todos los afiliados de 
la base de datos HPA en 100 percentiles, por ingreso imponible, actualizado a 
septiembre de 2022 y densidad de cotizaciones, junto con la información de la 
Superintendencia de Pensiones de los cotizantes por ingreso a septiembre de 2022, se 
obtiene el universo de afiliados y cotizantes a dicho mes, para las 100 cohortes o
--- PÁGINA 6 ---
6
percentiles, por género. Con dichos datos, se simuló los efectos en el universo de 
afiliados de hoy, de la redistribución 70/30 y los beneficios del seguro social del FIP, 
relativo a la CI, es decir si los beneficios redistributivos compensan o no la menor 
rentabilidad de las cuentas nocionales. Dicha simulación la demostró a través del 
siguiente gráfico:
Al respecto, indicó que la curva azul muestra la distribución 
intrageneracional de la regla 70/30. Asimismo, se observa, que si las cuentas 
nocionales del FIP tuviesen la misma rentabilidad que las cuentas de CI (ambas 4%), 
entonces el 77% los afiliados (8,2 millones) se vería beneficiados y solo el 33% de los 
afiliados (2,4 millones) se verían afectados por menores pensiones. El efecto diferencia 
de rentabilidad, sin considerar los beneficios, muestra que solo se beneficiarían 3 
millones de afiliados (sus cohortes), que pertenecen desde el P01 al P28, que ven 
compensada la menor rentabilidad por el efecto 70/30, y por el contrario, se verían 
perjudicados 7,7 millones de afiliados.
En relación a las mujeres, considerando los beneficios de garantía 
mínima; maternidad y compensación de género, serían 2,6 millones de mujeres que se 
ven beneficiadas y que pertenecen a los percentiles P01 a P57, esto es, ingreso 
imponible menor o igual a $ 602.935. Sin embargo, 2,1 millones de mujeres con ingreso 
imponible superior a $ 602.935 se ven perjudicadas.
--- PÁGINA 7 ---
7
Por su parte, en el caso de los hombres, solo se beneficiarían los 
percentiles P1 al P22, equivalente a 1,3 millones de afiliados. Por el contrario, se ven 
perjudicados 4,8 millones de afiliados (percentiles P23 a P100), con ingreso imponible 
de quiebre de $ 397.870. Asimismo, el número de beneficiados no se ve incrementado 
con los beneficios de garantía mínima, puesto que éste beneficia en régimen solo a los 
percentiles P01 a P11.
A modo de conclusión a lo recién expuesto, el señor Arrau sostuvo 
que las cuentas nocionales con rentabilidad 2%, inferior al mercado, tiene un enorme 
costo en pensiones para todos los afiliados de todos los percentiles; la PGU actual 
elimina la necesidad de reparto transitorio, y las cuentas nocionales son una respuesta
--- PÁGINA 8 ---
8
de sustentabilidad al fracaso histórico del sistema de reparto. Al respecto, señaló que 
la tendencia histórica es en favor de la capitalización individual y sistema de 
transferencias y coberturas de riesgos en el pilar solidario.
En cuanto al segundo punto de la presentación, esto es, separación 
de la industria, el expositor manifestó que esta es una muy mala idea, de alto riesgo, 
que entregará finalmente menos pensiones y en ningún caso los estudios avalan la 
propuesta de la Subsecretaría que propone centralizar en un solo ente la administración 
de soporte de todos los afiliados.
Por un lado, continuó, el Estado debe participar como un proveedor 
más en la provisión de ahorro para la vejez en el sistema contributivo, y, por otro lado, 
el esquema APA-IPPA es una alternativa, pero deben ser autónomos y financiar su 
costo de operación para evitar así competencia desleal con las alternativas privada, sin 
subsidio fiscal.
Así, la desintegración genera nuevos problemas operativos de 
conciliación de saldos, por ende, existe inconsistencia del sistema propuesto. Lo que 
se debe hacer, añadió, es centralizar solo las funciones donde efectivamente hay 
economías de escala comprobadas: recaudación (sistema de transferencias bancarias) 
y cobranza de cotizaciones. La primera ya está centralizada y la segunda se ha 
solicitado al gobierno que la centralice hace años.
Respecto a la licitación de todos los servicios del APA al sector 
privado, este resultaría en un fracaso de costos, incrementando el costo actual como 
proporción al saldo. A su vez, no existe interés de potenciales entrantes a ser IPP, pues, 
no se percibe igualdad de condiciones para competir.
A mayor abundamiento, para finalizar, expresó que se quiere 
resolver todo con licitaciones, con todo, llama la atención que no se consulte a los 
privados si van a entrar o no con este esquema. Aquí no se ha consultado nada al 
sector privado y ellos no van a entrar en las actuales condiciones porque perciben que 
no hay igualdad para competir.
Terminadas las presentaciones, la señora Castillo, respondiendo a 
consulta sobre como debe ser, a su juicio, el sistema de seguridad social, señaló que 
este debe contar con componentes solidarios, de reparto y tripartito, como también, 
expresó que existen sistemas distintos a la capitalización individual. Asimismo, hizo 
presente que en Chile se instauró una lógica de destrucción de los sistemas públicos, 
pues el sistema que imperaba, antes del año 1973, generaba mayor distribución y las 
personas podían retirar sus recursos e invertirlos en, por ejemplo, su vivienda, para 
luego devolverlos. La capitalización individual, por su parte, en 41 años ha demostrado 
que no ayuda a generar buenas pensiones, más bien, solo ha generar riquezas a otros.
Por su parte, el señor Mesina, dando respuesta a comentario de la 
diputada señora Ossandon acerca de entrega de la PGU a las mujeres desde los 60 
años, expresó que, las mujeres, en consideración al monto mínimo de pensión que 
reciben, a pesar de una larga vida cotizando, se percatan que lo único que pueden 
contar es con la PGU, por tanto, la contribución que haga el Estado debe tener sentido
--- PÁGINA 9 ---
9
en relación con la edad legal de jubilación. De igual modo, recordó que uno de los 
argumentos centrales que se esgrimieron cuando se instauró el sistema consistía en 
que el Estado dejaría de distraer recursos públicos para financiar el sistema antiguo 
para destinarlos a otras áreas de la sociedad, sin embargo, con el tiempo se ha 
demostrado que cada vez se requieren de mayores recursos públicos.
Sobre pregunta del diputado señor Undurraga respecto de donde se 
deben invertir los fondos de los trabajadores, señaló que estos deben servir para otros 
propósitos distintos al fortalecimiento del mercado de capitales, como por ejemplo 
contribuir al desarrollo del país, poniendo el acento en proyectos de áreas de la 
economía que requieren financiamiento.
Ante consulta del diputado señor Sauerbaum respecto de establecer 
o no normativa relacionada con obligar a cotizar en consideración a la alta informalidad 
laboral que existe en el país, el señor Mesina sostuvo que la informalidad se debe a 
que los trabajadores reciben muy poco salario, por tanto, se debe avanzar en una 
desprivatización del sistema y no a una consolidación del sistema de negocio actual.
En relación con la misma consulta, el señor Arrau se mostró a favor 
de generar normativa para aumentar la formalidad laboral o que obligue, en mayor 
medida, que los trabajadores coticen, proponiendo, al efecto, mayores facultades al 
Servicio de Impuestos Internos para este propósito.
Respondiendo a consulta formulada por el diputado señor Giordano 
acerca de su postura respecto de la política de retiro de fondos previsionales, expresó 
que lo que se está en juego, a raíz de los retiros, no es el sistema de capitalización 
individual, sino que es el sentido público de contar con un sistema que obligue a ahorrar 
una cotización de cualquier forma para proteger la vejez. La lógica de los retiros, 
continuó, debe ser absolutamente descartada a nivel de toma de conciencia política por 
parte de los representantes de la ciudadanía en el Congreso y nunca debe ser 
considerada como una moneda de cambio producto de una mala reforma.
Asimismo, el señor Arrau manifestó que, efectivamente, es una 
singularidad que el sistema contributivo sea únicamente privado. Al respecto, se mostró 
a favor de que el Estado participe en el sistema contributivo, pero no como se está 
planteando, dado que todos los recursos terminarán en la estructura propuesta, por 
ende, se requiere de un administrador privado. De igual modo, propuso que se permita 
la estructura integrada de aquellos que quieran elegir la administración privada o la 
estructura administrada por el Estado, y se generen proveedores de back office que 
puedan proveer servicios al APA o a los IPP que quieran ingresar al sistema.
Por su parte, el señor Larraín, Subsecretario de Previsión Social, 
respecto a lo expuesto por el señor Arrau, señaló que se insiste en el tema de las 
ganancias de eficiencia porque no se ha entendido que, el ejercicio que se hace desde 
el punto de vista del impacto en comisiones, asume que el fisco irrogará los mismos 
costos que hoy día cuesta el soporte y que cualquier ganancia de eficiencia adicional 
es un ahorro para el fisco. De igual modo, expresó que se busca potenciar los incentivos 
a cotizar, junto con fortalecer la institucionalidad para recaudar más, pues, hoy las AFP 
cobran, más menos, mil millones de dólares al año y sus costos son 500.
--- PÁGINA 10 ---
10
Asimismo, el señor Macías, Superintendente de Pensiones, en 
cuanto a la experiencia del seguro de cesantía que está a cargo de la Administradora 
de Fondos de Cesantía, informó que la AFC afilia los trabajadores, recauda sus 
cotizaciones, las acredita en cuentas individuales, invierte los recursos, paga los 
beneficios de cesantía y atiende público a través de todo el país, con las sucursales de 
las que disponen en todos los canales no presenciales, además, aclaró que la única 
diferencia con el APA es que éste último no invierte.
Así las cosas, continuó, en las AFP, el gasto promedio por afiliado 
es de $33.954 y la comisión promedio en los últimos cinco años fue de $65.316 por 
afiliado, mientras que, en la AFC, el gasto promedio por afiliado es $2.603 y la comisión 
de $3.448. Es decir, de acuerdo a lo anterior, hay 13 veces de diferencia en gasto y 19 
veces en comisiones. A mayor abundamiento, afirmó que las AFP no sólo cobran 
mucho más por afiliado que la AFC, sino que gastan mucho más.
**************************
Las exposiciones realizadas, y el debate suscitado en esta sesión, 
quedan archivados en un registro de audio y video a disposición de las señoras y de 
los señores Diputados de conformidad a lo dispuesto en el artículo 256 del Reglamento 
de la Cámara de Diputados.
Por haberse cumplido con el objeto de la presente sesión, se levanta 
a las 12:27 horas.
PEDRO MUGA RAMÍREZ, 
Abogado, Secretario de la Comisión.