======================================================================
FUENTE   : https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=22907&prmTipo=DOCUMENTO_COMISIONSESIONACTA
TIPO     : PDF
TITULO   : COMISIÓN DE TRABAJO Y SEGURIDAD SOCIAL
AUTOR    : Abogado Ayudante Comisión (Cultura,Mujeres y Contaminación)
EXTRAIDO : 2026-03-29 06:29:58
======================================================================

--- PÁGINA 1 ---
COMISIÓN DE TRABAJO Y SEGURIDAD SOCIAL
Sesión 59ª, ordinaria, celebrada en martes 7 de marzo de 2023.
(Citada de 17:30 a 19:30 horas)
SUMA:
1) Inició el estudio del proyecto de ley, originado en 
Mensaje de S. E. el Presidente de la República, que 
"Introduce modificaciones en la ley N°21.063, que crea un 
seguro para el acompañamiento de niños y niñas que 
padezcan las enfermedades que indica y modifica el 
Código del Trabajo para estos efectos", correspondiente al 
boletín N° 15.708-13. calificado con urgencia "suma". 
 
2) Continuó con la votación en particular del proyecto de 
ley, originado en Moción, que "Modifica la ley N°19.296, 
que establece normas sobre asociaciones de funcionarios 
de la Administración del Estado, para fijar un plazo en que 
la autoridad administrativa deba recibir en audiencia a los 
dirigentes de las referidas asociaciones", correspondiente 
al boletín N° 15.247-13. Despachó el proyecto.
ASISTENCIA. Asistieron, de manera presencial, las diputadas 
señoras Cicardini, doña Daniella y Ossandón, doña Ximena, y los diputados señores 
Cuello, don Luis; Duran, don Eduardo; Giordano, don Andrés; Ibáñez, don Diego; 
Labbé, don Cristián; Leal, don Henry; Santana, don Juan; Ulloa, don Hector y 
Undurraga, don Alberto (Presidente).
Actuó como Abogado Secretario, el señor Pedro Muga Ramírez, y 
como Abogado Ayudante, el señor Germán Salazar Roblin.
Por parte del Ejecutivo, concurrieron, la señora Jeannette Jara 
Román, Ministra del Trabajo y Previsión Social; el señor Giorgio Boccardo Bosoni, 
Subsecretario del Trabajo; la señora Pamela Gana Cornejo, Superintendenta de 
Seguridad Social (Suseso) y el señor Francisco Neira Reyes, asesor legislativo del 
Ministerio del Trabajo y Previsión Social.
----------------- 
 
 
CUENTA. -
1.- Mensaje de S. E. el Presidente de la República de fecha 26 de 
enero por el cual da inicio a la tramitación del proyecto que "Introduce modificaciones 
en la ley N°21.063, que crea un seguro para el acompañamiento de niños y niñas que 
padezcan las enfermedades que indica y modifica el Código del Trabajo para estos 
efectos". BOLETÍN N° 15708-13. (295-370).
2.- Oficio 1421-370 de fecha 6 de marzo de S.E. el Presidente de la 
República a través del cual hace presente la urgencia calificada de "suma" en el 
despacho del proyecto de que "Introduce modificaciones en la ley N°21.063, que crea
--- PÁGINA 2 ---
2
un seguro para el acompañamiento de niños y niñas que padezcan las enfermedades 
que indica y modifica el Código del Trabajo para estos efectos". BOLETÍN N° 15708-
13.
3.- Correo electrónico de fecha 27 de enero de 2023 de la señora 
Alejandra Krauss, Presidenta del Consejo Consultivo Previsional, por medio del cual y 
dando cumplimiento con lo establecido en el artículo 67 de la ley N° 20.255, adjunta 
informe de opinión técnica del Consejo Consultivo Previsional respecto de las 
propuestas de modificación del reglamento PGU e Instrumento Técnico de 
Focalización, como consecuencia de la modificación a la Ley N° 21.419, aprobada el 
18 de enero del presente año, que amplía el universo para la determinación del umbral 
de focalización de la PGU, desde el subgrupo de la población de 65 años o más a toda 
la población del país.
4.- Oficio Ord., 0018 de fecha 10 de febrero del Jefe de Gabinete del 
Ministerio del Trabajo y Previsión Social, por medio del cual acusa recibo de oficio 063 
de la Comisión, sobre solicitud de creación de mesa tripartita para actualizar y 
supervisar acuerdo marco vigente entre Codelco, empresas contratistas y trabajadores.
5.- Oficio Ord., N° 0097 de fecha 27 de enero 2023 de la Secretaría 
Regional Ministerial de Educación de la Araucanía, por medio del cual hace llegar 
respuesta a Of. 073 de la Comisión y remite informe elaborado por la asesora jurídica 
de la Municipalidad de Cholchol, referido a la situación de los trabajadores que se 
desempeñaban en obras de la Escuela Básica Rucapangue en la Comuna de Cholchol 
tanto en el ámbito salarial como el de sus imposiciones.
6.- Oficio Folio OFIC202300863 de fecha 27 de enero del Ministro 
de Economía, Fomento y Turismo, a través del cual y de acuerdo a lo dispuesto en el 
Art. 24 de la Ley N°21.456, sobre ingreso mínimo mensual, informa lo referente al 
subsidio temporal a las micro, pequeñas y medianas empresas, correspondiente a los 
meses de noviembre y diciembre de 2022
7.- Oficio SG N°06 de fecha 26 de enero de la Contraloría General 
de la República, a través del cual presenta información del segundo semestre año 2022, 
Glosa 02 programa presupuestario 01, Ley 21.395, asociada al gasto en remuneración.
8.- Oficio Ord., N° 0014 de fecha 30 de enero del señor Giorgio 
Boccardo, Ministro del Trabajo y Previsión Social (S), mediante el cual informa Glosa 
03 de la Partida 15 indicada en la Ley de Presupuestos del Sector Público para el año 
2022.
9.- Oficio Ord., GABM N°108/2023 de fecha 31 de enero de la 
Ministra de Bienes Nacionales, a través del cual informa sobre "Gastos asociados a 
remuneraciones de trabajadores" del cuarto trimestre por parte del Ministerio de Bienes 
Nacionales.
10.- Oficio 3 DF N°600 de fecha 27 de enero de 2023 del señor 
Ricardo Guzmán Sanza, Director de la Corporación Administrativa del Poder Judicial, 
mediante el cual informa gastos asociados a remuneraciones del personal, que fueron 
otorgadas durante el segundo semestre del año 2022.
--- PÁGINA 3 ---
3
11.- Oficio Ord., N° 085 de fecha 27 de enero de la señora Luz Vidal, 
Subsecretaria del Ministerio de la Mujer y la Equidad de Género, por medio del cual 
remite informe ejecución presupuestaria cuarto trimestre y segundo semestre del año 
2022, Glosa presupuestaria 04, 07 del Servicio Nacional de la Mujer y la Equidad de 
Género, Glosa 01 Programa 02 Mujer y Trabajo.
12.- Oficio Ord., N° 088 de fecha 27 de enero de la señora Luz Vidal, 
Subsecretaria del Ministerio de la Mujer y la Equidad de Género, a través del cual remite 
informe de ejecución presupuestaria cuarto trimestre 2022, Glosas Presupuestarias 
N°01 Programa 02 Mujer y Trabajo del Servicio Nacional de la Mujer y la Equidad de 
Género.
13.- Oficio 69/2023 de fecha 1 de febrero de la Subsecretaria de la 
niñez, por medio del cual envía información Glosas 01, 02, 03, 04, Art., 14 N° 09, 10, 
11, 13, 14, 15, 16, 17, 18, 19, 20, 21, 23 de la partida 21 del Ministerio de Desarrollo 
Social y Familia.
14.- Oficio Ord., D.N. N°68029 de fecha 26 de enero del Director 
Nacional del Instituto de Previsión Social - (IPS), mediante el cual remite Informe 
Trimestral por concepto del Pilar Solidario de Pensiones y Pensión Garantizada 
Universal - (PGU).
15.- Oficio O.I.C. (UTyPC) Nº 0004-2023 de la Unidad de 
Transparencia y Participación Ciudadana de la Oficina de Informaciones de la Cámara 
de Diputadas y Diputados, a través de la cual remiten el Reporte de Participación 
Ciudadana del proyecto de ley que permite a los trabajadores concurrir con sus hijos a 
las empresas en que laboran, con fines educativos, en las condiciones que indica, 
boletín N° 11769-13, que estuvo publicado en la plataforma Congreso Virtual, entre el 
24/06/2022 y el 14-07-22.
16.- Oficio O.I.C. (UTyPC) Nº 0006-2023 de la Unidad de 
Transparencia y Participación Ciudadana de la Oficina de Informaciones de la Cámara 
de Diputadas y Diputados, mediante el cual remiten el Reporte de Participación 
Ciudadana del proyecto de ley que aumenta el porcentaje de inclusión laboral en las 
grandes empresas para personas en situación de discapacidad, boletín nº 14737-13, 
que estuvo publicado en la plataforma Congreso Virtual, entre el 17/08/2022 y el 
05/09/2022.
17.- Carta de fecha 6 de marzo de la Asociación Nacional de 
Funcionarios/as de la Subsecretaría y Otras Direcciones del Ministerio de Obras 
Públicas; Asociación de Profesionales Universitarios de la Subsecretaría de OO.PP.; 
Asociación Nacional de Funcionarios/as de la Dirección General de Obras Públicas; 
Asociación Nacional de Funcionarios/as de Fiscalía del Ministerio de Obras Públicas; 
Asociación de Funcionarios de la Dirección de Obras Hidráulicas del MOP y 
Coordinación de Asociación de Profesionales del MOP, mediante la cual denuncian 
situaciones de gravedad que afectan a los funcionarios de las Asociaciones dada la 
falta de diálogo y el actuar por parte de la actual administración del Ministerio de Obras 
Públicas, por tal motivo solicitan se oficie y se invite al Ministro y al Subsecretario, a fin 
de que informen sobre las situaciones planteadas en la carta y se permita la
--- PÁGINA 4 ---
4
participación de los dirigentes denunciantes, para así restablecer los marcos de 
dialogo.
MATERIAS SOBRE LA CUENTA. -
En cuanto a documento N° 17 de la cuenta, la Comisión acordó 
oficiar al Ministro de Obras Públicas y Subsecretario de dicha Cartera, con el fin de 
remitir la carta enviada por las asociaciones de funcionarios a dichas autoridades.
Así se acuerda.
TEMAS PREVIOS.
No hubo.-
ORDEN DEL DÍA. -
Proyecto de ley, originado en Mensaje de S. E. 
el Presidente de la República, que "Introduce 
modificaciones en la ley N°21.063, que crea un 
seguro para el acompañamiento de niños y 
niñas que padezcan las enfermedades que 
indica y modifica el Código del Trabajo para 
estos efectos", correspondiente al boletín N° 
15.708-13. calificado con urgencia "suma 
 
Para iniciar el estudio del proyecto de ley, la Comisión recibió, 
presencialmente, a la señora Jeannette Jara Román, Ministra del Trabajo y Previsión 
Social y a la señora Pamela Gana Cornejo, Superintendenta de Seguridad Social 
(Suseso).
En primer lugar, la señora Gana, a modo de introducción, informó 
que la ley N°21.063 (“Ley SANNA"), entrega un alivio económico y laboral para aquellos 
trabajadores y trabajadoras con hijos e hijas afectados por una condición grave de 
salud, permitiéndoles dedicarse al cuidado y acompañamiento por medio de un Seguro 
que contempla un permiso con ausencia justificada al trabajo durante un tiempo 
determinado, recibiendo durante ese periodo un subsidio que reemplaza total o 
parcialmente su remuneración o renta mensual.
Agregó que, desde el año 2020, se encuentran vigentes las 4 
contingencias que posibilitan el acceso al Seguro (cáncer, trasplante de órgano sólido 
y de progenitores hematopoyéticos, fase o estado terminal de la vida, accidente grave 
con riesgo de muerte o secuela funcional grave y permanente), y según últimos 
registros administrativos de la Superintendencia de Seguridad Social del año 2022, 
3.080 niños y niñas afectados por una condición grave de salud, han podido ser 
acompañados por sus padres y madres desde la entrada en vigencia de la ley.
Asimismo, comentó que el financiamiento de la ley, establece una 
cotización mensual obligatoria de cargo del empleador que, en régimen, alcanza un
--- PÁGINA 5 ---
5
0,03% de las remuneraciones o rentas imponibles de los trabajadores y trabajadoras 
dependientes e independientes.
A partir de diversas presentaciones formuladas al Ministerio del 
Trabajo y Previsión Social por organizaciones de la sociedad civil, hizo presente la 
señora Gana, se han detectado estos espacios de mejora de la ley, como lo es avanzar 
en el acceso igualitario al seguro, aumento de días de permiso en caso de las 
contingencias ya mencionadas, utilización de los días de permiso en caso de padre o 
madre fallecido o ausente, entre otros.
En este contexto, informó que desde la Corporación ONCOMAMAS 
-cuyo rol ha sido clave en la formulación de este proyecto-, por medio de Informes 
Técnicos de su Presidente, Pediatra Hematólogo Oncólogo y docente de la facultad de 
Medicina de la Universidad Católica, Dr. Francisco Barriga, sumado también, a los 
datos aportados por la Agencia Nacional del Cáncer, dependiente del Ministerio de 
Salud, justifican la necesidad de las modificaciones, sobre todo en lo relativo al aumento 
de los días de permiso, tratándose de la contingencia cáncer y también respecto de 
trasplante de órgano sólido y de progenitores hematopoyéticos.
En cuanto al contenido del proyecto de ley, la señora 
Superintendenta señaló que, atendida la importancia que reviste el acceso igualitario a 
los beneficios sociales, se propone incorporar lo establecido en el artículo 34 del Código 
Civil, reconociendo que los padres y madres de una persona son sus progenitores, 
respecto de los cuales se ha determinado una relación de filiación, entendiéndose como 
tales su madre y/o padre, sus dos madres o sus dos padres.
En segundo lugar, sostuvo que se propone aumentar el número de 
días de permiso cuando un niño o niña este afectado por alguna de las contingencias 
cáncer o trasplante de órgano sólido y de progenitores hematopoyéticos.
Asimismo, se propone un aumento de numero de días de permiso 
en cualquier contingencia en casos de estados de excepción constitucional de 
catástrofe por calamidad pública o alerta sanitaria decretada por la autoridad producto 
de una pandemia, epidemia o por la ocurrencia de alguna catástrofe mundial.
Siguiendo esta línea, la señora Gana mencionó que en el proyecto 
de ley se regula la duración del permiso en caso de fallecimiento o ausencia de uno de 
los progenitores; se aumentan los días de otorgamiento de una licencia médica por 
seguro SANNA; se elimina el periodo de carencia en licencia médica por seguro 
SANNA; se establece fuero laboral para las personas que hacen uso de la licencia 
médica por el Seguro; se establece una única entidad administradora del fondo SANNA; 
se dispone que la distribución de multas que se aplican en el marco de la cobranza de 
las cotizaciones previsionales sea en partes iguales entre los seguros de la Ley N° 
16.744 y Ley SANNA, y contempla que todo lo vinculado a la administración y 
fiscalización del uso de los recursos del Seguro, corresponderá a la Superintendencia 
de Seguridad Social.
A continuación, la señora Superintendenta mencionó que los 
trabajadores protegidos serán los trabajadores dependientes regidos por el Código del
--- PÁGINA 6 ---
6
Trabajo; los funcionarios de los órganos de la Administración del Estado señalados en 
el artículo 19 del decreto con fuerza de ley N° 1/19.653 (con exclusión de los 
funcionarios de las Fuerzas Armadas y de Orden y Seguridad Pública sujetos al 
régimen previsional de las Cajas de Previsión de la Defensa Nacional y de Carabineros 
de Chile) y los trabajadores independientes a que se refieren los artículos 89, inciso 
primero, y 90, inciso tercero, del decreto ley N° 3.500, de 1980, del Ministerio del 
Trabajo y Previsión Social.
Por último, a través del siguiente gráfico, representó las cifras de 
quienes han sido beneficiados por la ley SANNA a diciembre del año 2022, esto es, 
2.109 beneficiarios, lo que equivale a 1.832 niñas y niños que han podido ser 
acompañados en las situaciones complejas de salud de extrema gravedad.
A continuación, la señora Jara, hizo presente que las modificaciones 
que impulsa el Ejecutivo permiten ampliar de 90 a 180 días el plazo de permiso para 
las y los trabajadores que son padres de un niño afectado por cáncer, trasplante de 
órgano sólido o de progenitores hematopoyéticos.
Junto a lo anterior, contempla también la creación de un fuero laboral 
para las y los trabajadores que hagan uso de este seguro. Adicionalmente, el proyecto 
reconoce la administración que en la práctica ha realizado el Estado respecto de los 
fondos del Seguro SANNA. Además, busca garantizar el acceso igualitario a los días 
de permiso a las familias monoparentales, reconociendo la totalidad de tiempo que les 
correspondería cuando participan del cuidado ambos padres y madres.
Asimismo, la señora Ministra destacó que este seguro, que se 
conoce como Ley SANNA, existe hace algunos años en nuestro país, y este, además, 
cuenta con un financiamiento que ha generado una sostenibilidad importante que va a 
permitir extender los días de permiso para que los padres puedan acompañar a sus 
hijos cuando tienen cáncer y otras enfermedades graves, sin perder su empleo y 
manteniendo su salario.
Además, la señora Jara recordó que este instrumento, creado en el 
año 2017, innovó en seguridad social para Latinoamérica, pues es el primer instrumento
--- PÁGINA 7 ---
7
que se crea no en beneficio directo del trabajador o trabajadora, sino que de un tercero, 
su carga en este caso, con una cotización del empleador.
Por último, informó que, como Ministerio del Trabajo y Previsión 
Social, asumen el desafío de otorgar mayor visibilidad a este fondo, y en particular, se 
buscará mecanismos para comunicar el beneficio entre la comunidad médica. La idea 
es que ninguna familia quede sin acceso al permiso y al seguro.
Ante pregunta del diputado señor Labbé acerca de cuantas de las 
personas pertenecen a Isapre y cuáles van a Fonasa, la señora Gana aclaró que el 
beneficio no tiene relación con los fondos de salud común ni de las mutualidades. Es 
un sistema separado, altamente sustentable y que por ley se está obligado a realizar 
estudios actuariales.
Luego de duda del diputado señor Ulloa sobre las medidas que se 
adoptaran para visibilizar los beneficios a la población que no conoce esta ley, la señora 
Superintendenta señaló que se realizarán difusiones, focalizándose en alianzas con el 
Ministerio de Salud a fin de capacitar a los médicos de la red pública como también a 
los médicos que atienden en el sistema privado.
La diputada señora Ossandon reflexionó acerca de cuál sería la 
vulnerabilidad especial que justificaría la medida extrema como es el fuero laboral en 
los casos descritos. Asimismo, cuestionó que se elimine el proceso de licitación de la 
administración financiera del fondo a cambio de que solo la Tesorería General de la 
República podrá administrar financieramente el sistema, pues señaló que las políticas 
públicas exitosas en beneficios de los trabajadores son administradas por entes 
privados.
El diputado señor Giordano valoró el proyecto de ley, dado que se 
avanza en la dirección correcta para establecer protección ante enfermedades tan 
complejas de un hijo o hija. Además, destacó la lógica de seguro social para que todos 
obtengan la cobertura y el beneficio que otorga la ley.
La Comisión acordó continuar con la discusión del proyecto en la 
próxima sesión ordinaria que esta instancia celebre, y para estos efectos se invitará al 
Ministerio de Hacienda o la Dipres para abordar los aspectos financieros del proyecto 
y a la Corporación Oncomamás, organización precursora de la ley SANNA.
Así se acuerda.
***
Proyecto de ley, originado en Moción, que 
"Modifica la ley N°19.296, que establece 
normas sobre asociaciones de funcionarios de 
la Administración del Estado, para fijar un 
plazo en que la autoridad administrativa deba 
recibir en audiencia a los dirigentes de las
--- PÁGINA 8 ---
8
referidas asociaciones", correspondiente al 
boletín N° 15.247-13. 
 
Para continuar el estudio del proyecto de ley, la Comisión recibió, 
presencialmente, a la señora Jeannette Jara Román, Ministra del Trabajo y Previsión 
Social; el señor Giorgio Boccardo Bosoni, Subsecretario del Trabajo y el señor 
Francisco Neira Reyes, asesor legislativo del Ministerio del Trabajo y Previsión Social.
PROYECTO DE LEY 
 
“Artículo único. - Modificase La Ley Nº 19296, que Establece 
normas sobre Asociaciones de Funcionarios de la Administración del Estado, en los 
siguientes términos:
1.- Modifíquese el actual inciso 6 del artículo 25, en el siguiente 
tenor:
“Las autoridades de la institución a la cual se le requiera audiencia 
por las y los dirigentes en virtud de esta ley, ya sea por vía de correo electrónico u otro 
medio escrito, o solicitada a través de la Ley 20.730, deberá otorgarla y celebrarla en 
un plazo máximo de 5 días hábiles desde la presentación, siempre que las materias a 
tratar digan relación con las finalidades de dichas asociaciones. En estos casos, no 
serán aplicables los plazos establecidos en la ley N° 20.730, sino los indicados en este 
párrafo”.
2.- Intercálese un inciso séptimo nuevo, pasando el actual a ser 
octavo.
“Con todo y en caso de que la autoridad delegue la reunión en algún 
funcionario/a distinto al requerido, esta decisión deberá ser fundada y comunicada por 
la vía más expedita al requirente antes de la celebración de la audiencia.”.”
La Comisión acordó, por unanimidad, reabrir debate sobre todo el 
articulado del proyecto, especialmente respecto de la indicación de las diputadas 
señoras Cicardini, Mix y Ossandon, y de los diputados señores Cuello, Giordano, 
Santana, Sauerbaum y Undurraga, aprobada en la sesión del día 25 de octubre de 
2022, que tenía por objeto sustituir el inciso sexto del artículo 25 por el siguiente:
“Las autoridades de la institución a quienes se solicite audiencia por 
las y los directores de las asociaciones constituidas en ellas en virtud de esta ley, ya 
sea por vía de correo electrónico u otro medio escrito, deberá contestar fijando la fecha 
de audiencia dentro de cinco días hábiles y celebrarla y proporcionar la información 
pertinente en un plazo no mayor a diez días hábiles desde la presentación de la 
solicitud. En dicha solicitud se deberá indicar específicamente la materia a tratar.”
En su reemplazo, en la presente sesión se acordó acoger la 
propuesta de indicación presentada por la diputada señora Ossandón, doña Ximena, 
y de los diputados señores Cuello, don Luis; Giordano, don Andrés; Santana, don 
Juan; Ulloa, don Héctor, y Undurraga, don Alberto, que recoge las propuestas 
anteriores de forma más armónica, ajustándose de mejor manera al texto actual del 
artículo, cuyo texto es el siguiente:
--- PÁGINA 9 ---
9
1) Sustitúyase el inciso sexto del artículo 25 por el siguiente:
“Las autoridades de la institución deberán recibir oportunamente a 
los dirigentes y dirigentas. Cuando se les solicite audiencia por las y los directores de 
las asociaciones constituidas en ellas, en virtud de esta ley, ya sea por vía de correo 
electrónico u otro medio escrito, deberán contestar dentro de cinco días hábiles fijando 
la fecha de la audiencia respectiva. Con todo, esta deberá ser celebrada en un plazo 
no mayor a diez días hábiles desde la presentación de la solicitud, instancia en que se 
proporcionará la información pertinente por parte de las autoridades. En la solicitud de 
audiencia deberá indicarse específicamente la materia a tratar.”
2) 
Intercálense, en el artículo 25, los siguientes incisos séptimo 
y octavo, nuevos, pasando el actual a ser noveno:
“La autoridad requerida podrá delegar la celebración de la 
audiencia en un funcionario de su dependencia directa en casos fundados que 
impidan su comparecencia, cuestión que informará en la comunicación establecida en 
el inciso anterior.
Sin perjuicio de ello, cuando por circunstancias sobrevinientes la 
autoridad no pueda asistir a una audiencia en que se encuentre comprometida su 
presencia, deberá comunicarlo inmediatamente a la requirente, a través de la vía más 
expedita y por escrito, ofreciendo la alternativa de mantener su celebración con un 
funcionario de su dependencia directa o su reprogramación la que deberá ajustarse a 
los plazos señalados en el inciso sexto del presente artículo. En dicha circunstancia 
la requirente manifestará por escrito su decisión respecto a la propuesta de la 
autoridad y, si no lo hiciere, se entenderá que ha optado por celebrar la audiencia con 
el funcionario designado.”
3) Agrégase un inciso noveno, nuevo, al artículo 25, pasando el 
actual a ser décimo, del siguiente tenor:
“Las audiencias deberán ser registradas en conformidad a lo 
dispuesto en el artículo 8 de la Ley N°20.730, individualizando a los directores que 
asistieron y la asociación de funcionarios que fue representada.”
4) Reemplázase en el inciso final del artículo 25, la palabra 
“igualmente,” por la frase “Los directores y directoras también”.”.
-- Sometida a votación, se aprobó por 8 votos a favor, ninguno 
en contra y ninguna abstención.
(Votaron a favor la diputada señora Ossandon, doña Ximena, y los 
diputados señores Cuello, don Luis; Duran, don Eduardo; Giordano, don Andrés; Labbé, don 
Cristián; Leal, don Henry; Ulloa, don Héctor y Undurraga, don Alberto)
Al respecto, las señoras y señores diputados concordaron en la 
necesidad de no retroceder en materia de transparencia en el ámbito de la función 
pública, sin embargo, se previene que las asociaciones de funcionarios no pueden ser
--- PÁGINA 10 ---
10
igualados a lobistas, tal como lo expuso en su momento el Contralor General de la 
República. Por lo anterior, se propone reconocer las particularidades y establecer un 
registro que individualice directores y asociaciones de funcionarios, donde su origen ya 
no descansa en la ley del lobby sino en la ley de Asociación de Funcionarios. Así las 
cosas, la propuesta mantiene la transparencia, pero reconociendo un procedimiento y 
tratamiento distinto a las asociaciones de funcionarios que los diferencie de los 
lobbistas.
-- La diputada señora Cicardini, doña Daniella, y los diputados 
señores Cuello; Giordano y Santana y Ulloa, don Héctor, presentaron indicación para 
agregar un inciso final nuevo en el artículo 25 de la ley N°19.296, del siguiente tenor:
“La autoridad respectiva será responsable por el incumplimiento o 
entorpecimiento en el ejercicio de estos derechos, pudiendo reclamarse por las y los 
afectados ante la Contraloría General de la República o la Dirección del Trabajo, según 
corresponda. En su caso, dicha circunstancia podrá ser considerada atentatoria de la 
libertad sindical ante los tribunales de justicia al conocer de estas materias. Con todo, 
se podrá presumir que existe entorpecimiento cuando en dos oportunidades 
consecutivas la autoridad delegue las audiencias a las que hace referencia este artículo 
y no reciba personalmente a la asociación de funcionarios requirente.”
El diputado señor Giordano manifestó que la indicación se hace 
cargo del incumplimiento de la norma por parte de los sujetos imperados, es decir, las 
autoridades que se encuentran obligadas a recibir a sus asociaciones, para que el 
contenido de la normativa no se transforme en letra muerta o esta sea ineficaz. 
Asimismo, delimita la posibilidad de delegación y menciona el incumplimiento como un 
acto atentatorio a la libertad sindical.
-- Sometida a votación la indicación, fue rechazada por 3 votos 
a favor, 5 en contra y ninguna abstención.
(Votaron a favor los diputados señores Cuello, don Luis; Giordano, don 
Andrés y Ulloa, don Héctor. En contra votaron la diputada señora Ossandon, doña Ximena, y 
los diputados señores Duran, don Eduardo; Labbé, don Cristián; Leal, don Henry y Undurraga, 
don Alberto)
- Los diputados señores Giordano, Santana y Ulloa, y la diputada 
señora Cicardini, doña Daniella, presentaron indicación para agregar un inciso final, 
nuevo, en el artículo 25 de la Ley N°19.296, del siguiente tenor:
“La autoridad respectiva será responsable por el incumplimiento o 
entorpecimiento en el ejercicio de estos derechos, circunstancia que se considerará 
atentatoria de la libertad sindical y podrá reclamarse por las o los afectados ante la 
Contraloría General de la República o la Dirección del Trabajo, según corresponda, sin 
perjuicio de las facultades de los Tribunales de Justicia para conocer estas materias. 
Con todo, se presumirá que existe entorpecimiento cuando en dos oportunidades 
consecutivas la autoridad delegue las audiencias a las que hace referencia este artículo 
y no reciba personalmente a la Asociación de funcionarios requirente.”
--- PÁGINA 11 ---
11
-- Sometida a votación la indicación, fue rechazada por 3 votos 
a favor, 5 en contra y ninguna abstención.
(Votaron a favor los diputados señores Cuello, don Luis; Giordano, don 
Andrés y Ulloa, don Héctor. En contra votaron la diputada señora Ossandon, doña Ximena, y 
los diputados señores Duran, don Eduardo; Labbé, don Cristián; Leal, don Henry y Undurraga, 
don Alberto)
Se designó como informante, al diputado señor Giordano, don 
Andrés.
**************************
Las exposiciones realizadas, y el debate suscitado en esta sesión, 
quedan archivados en un registro de audio y video a disposición de las señoras y de 
los señores Diputados de conformidad a lo dispuesto en el artículo 256 del Reglamento 
de la Cámara de Diputados.
Por haberse cumplido con el objeto de la presente sesión, se levanta 
a las 19:30 horas.
PEDRO MUGA RAMÍREZ, 
Abogado, Secretario de la Comisión.