======================================================================
FUENTE   : https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=21204&prmTipo=DOCUMENTO_COMISIONSESIONACTA
TIPO     : PDF
TITULO   : 
AUTOR    : Soporte Camara de Diputados Chile
EXTRAIDO : 2026-03-29 06:29:54
======================================================================

--- PÁGINA 1 ---
COMISIÓN DE TRABAJO Y SEGURIDAD SOCIAL
Sesión 61ª, especial, celebrada en miércoles 15 de marzo de 2023.
(Citada de 10:30 a 12:30 horas)
SUMA:
- Continuó el estudio del proyecto del proyecto de ley, 
originado en Mensaje de S.E. el Presidente de la 
República, que "Impulsa medidas para la seguridad 
económica, incluyendo un aporte extraordinario para 
duplicar el Aporte Familiar Permanente en 2023; un 
incremento permanente en la Asignación Familiar y 
Maternal y en el Subsidio Único Familiar, y su 
automatización para las personas que indica, y la 
creación 
del 
Bolsillo 
Familiar 
Electrónico", 
correspondiente al boletín N° 15.665-05(S), calificado 
con urgencia de "discusión inmediata". Despachó el 
proyecto.
ASISTENCIA. Asistieron, de manera presencial, las diputadas 
señoras Cicardini, doña Daniella; Morales, doña Javiera -en reemplazo del 
diputado señor Ibáñez-; Orsini, doña Maite; Ossandón, doña Ximena y Placencia, 
doña Alejandra -en reemplazo del diputado señor Cuello-, y los diputados señores 
Durán, don Eduardo; Giordano, don Andrés; Labbé, don Cristián; Santana, don 
Juan; Sauerbaum, don Frank; Ulloa, don Héctor, y Undurraga, don Alberto 
(Presidente).
De manera telemática asistió el diputado señor Ibáñez, don 
Diego.
Actuó como Abogado Secretario, el señor Pedro Muga Ramírez, 
y como Abogado Ayudante, el señor Germán Salazar Roblin.
Por parte del Ejecutivo, concurrieron, la señora Jeannette Jara 
Román, Ministra del Trabajo y Previsión Social; el señor Mario Marcel Cullell, 
Ministro de Hacienda junto a la señora Heidi Berner H., Subsecretaria de Hacienda; 
la señora Pamela Gana Cornejo, Superintendenta de Seguridad Social (Suseso); 
doña señora Paula Poblete Maureira, Subsecretaria de Evaluación Social y el señor 
Señor Daniel Hogman Trujillo, Presidente (S) de Banco Estado.
----------------- 
 
 
CUENTA. -
--- PÁGINA 2 ---
1.- Nota fecha 15 de marzo del Comité Frente Amplio RD, 
Comunes y Convergencia Social, por medio de la cual comunican que la diputada 
Javiera Morales reemplazará en la sesión del día de hoy al diputado Diego Ibáñez.
2.- Nota de fecha 15 de marzo del Comité Comunista, Federación 
Regionalista Verde Social, Acción Humanista e Independientes, a través de la cual 
informan que en la sesión del día de hoy la diputada Alejandra Placencia Cabello 
reemplazará al diputado Luis Cuello Peña y Lillo.
MATERIAS SOBRE LA CUENTA. -
No hubo.-
TEMAS PREVIOS.
No hubo.-
ORDEN DEL DÍA. -
Proyecto de ley, originado en Mensaje de 
S.E. el Presidente de la República, que 
"Impulsa medidas para la seguridad 
económica, 
incluyendo 
un 
aporte 
extraordinario para duplicar el Aporte 
Familiar 
Permanente 
en 
2023; 
un 
incremento permanente en la Asignación 
Familiar y Maternal y en el Subsidio Único 
Familiar, y su automatización para las 
personas que indica, y la creación del 
Bolsillo 
Familiar 
Electrónico", 
correspondiente al boletín N° 15.665-
05(S), 
calificado 
con 
urgencia 
de 
"discusión inmediata".  
 
Para iniciar el estudio del proyecto de ley, la Comisión recibió, 
presencialmente, a la señora Jeannette Jara Román, Ministra del Trabajo y 
Previsión Social; al señor Mario Marcel Cullell, Ministro de Hacienda junto a la 
señora Heidi Berner H., Subsecretaria de Hacienda; a doña Pamela Gana 
Cornejo, Superintendenta de Seguridad Social (Suseso); a la señora Paula Poblete 
Maureira, Subsecretaria de Evaluación Social y a don Daniel Hogman Trujillo, 
Presidente (S) de Banco Estado.
Continuando con la presentación del proyecto, la señora 
Poblete, Subsecretaria de Evaluación Social, en cuanto a las nuevas medidas para 
la seguridad económica, hizo presente que este proyecto de ley consta de 15 
artículos permanentes, divididos en cuatro títulos, y tres artículos transitorios que 
regulan su entrada en vigencia.
--- PÁGINA 3 ---
1. Aporte Familiar Permanente se duplicaría en marzo de 2023, 
alcanzando casi $120.000 (Título I).
Los artículos del 1 al 5, establecen un aporte extraordinario, por 
una vez y una sola cuota, al Aporte Familiar Permanente (Ex Bono Marzo), que lo 
reciben más de 3 millones de personas, que reciban SUF, AF, que son parte de 
Chile Solidario o del Subsistema de Seguridades y Oportunidades. Además, se 
establecen ciertas reglas sobre reclamos, fiscalización y otras materias, replicando 
varias de las disposiciones aplicables al Aporte Extraordinario de la Ley N°20.743 
que regula el Aporte Familiar Permanente.
Estas personas, que recibirían $60.000 (tras alza aprobada en el 
Senado), con la aprobación del proyecto, alcanzarían los $119.457 en 2023.
2. Aumento de 20% a la AF y SUF que beneficiaría a 3.800.000 
personas (Título II)
Establece un aumento de 20% en el monto del Subsidio Único 
Familiar (SUF) y en el primer tramo de la Asignación Familiar (AF), equivalente a 
$3.500 (artículos 6 y 7 n° 1). Para los otros tramos de Asignación Familiar, se 
propone un cambio proporcional. Se trata del alza más pronunciada en décadas, 
según se observa en el gráfico.
3. Concesión y pago automático del SUF en beneficio de NNA 
que pertenecen al 40% más vulnerable de la población (artículo 7 n° 2).
Al respecto, la señora Poblete informó que según los datos de la 
Encuesta Casen 2020, la pobreza por ingresos impacta en mayor medida a niños, 
niñas y adolescentes. Mientras el 15,6% de personas menores de 0 a 17 años está 
en esta condición, lo mismo es cierto para un 9,4% de las personas de 18 años o 
más. En total, un 10,8% de la población vive en pobreza por ingresos.
--- PÁGINA 4 ---
A partir de datos administrativos, continuó, se ha identificado a 
aproximadamente 900.000 NNA que pertenecen al 40% CSE y no reciben aporte 
por el Subsidio Único Familiar (SUF), el Subsidio de Discapacidad (SD) ni la 
Asignación Familiar (AF). La postulación a este beneficio requiere de tres 
documentos que pertenecen a tres entidades diferentes: Registro Civil, Servicio de 
Salud y Establecimiento Educacional, situación que dificulta y alarga todo proceso 
de postulación. La postulación se presenta ante la Municipalidad, trámite que 
demora aproximadamente 90 días desde el ingreso de la solicitud.
En cuanto a la relevancia de esta medida, la señora Poblete 
manifestó que la automatización del SUF avanza en garantías para esta población 
excluida en los hechos de transferencias del Estado, partiendo por aquellos niños y 
niñas que hoy no reciben SUF a pesar de estar en el 40% más vulnerable; Esta 
propuesta facilita, estandariza y mejora el proceso de acceso para todos aquellos 
NNA socioeconómicamente más vulnerables que, ya sea por desconocimiento, 
dificultad de postulación o por fallas del diseño de protección social, no reciben 
apoyos que faciliten la salida de la pobreza por ingresos; Permite responder de 
manera más rápida y eficiente a las necesidades de un grupo específico de la 
población, tomando en consideración que el Estado debe proveer programas, 
asistencia y apoyo integral y adecuado a los padres y/o madres y a las familias en 
el ejercicio de sus responsabilidades, derechos, deberes y roles respecto de los 
niños, niñas y adolescentes (artículo N°2, ley N°21.430 sobre garantías y protección 
integral de los derechos de la niñez y adolescencia); Esta propuesta es un primer 
esfuerzo para verificar de manera automática los requisitos de acceso a este tipo 
de beneficios, liberando a los grupos de la población socioeconómicamente más 
vulnerables de la carga de la solicitud y cobro.
4. Bolsillo familiar electrónico para consumo en rubro alimentos 
(Título III).
Al respecto, el señor Marcel informó que los artículos 8 a 15 
establecen un aporte mensual de $13.500 por causante, destinado a la compra en 
comercios del rubro alimenticio, que se entrega y utiliza a través de un “Bolsillo 
Familiar Electrónico”. Esta medida tiene por objetivos: (i) Apoyar a las familias ante 
el aumento de precios causado por la inflación en el rubro alimenticio, entregando 
un apoyo de recursos desde bolsillo electrónico a su cuenta RUT en cada compra. 
(ii) Se puede utilizar en todos los comercios del rubro alimentos con medios de 
pagos electrónicos, a lo largo de todo el país, por lo que permite reimpulsar la 
profundidad financiera alcanzada en pandemia por efecto del uso masivo de 
transferencias electrónicas de los subsidios otorgados por IPS en la cuenta RUT. 
(iii) Permitir la entrega del beneficio de manera focalizada, con montos y objetivos 
que pueden modificarse en el tiempo. (iv) Mejorar el proceso de entrega de 
subsidios, a través de nuevos mecanismos de apoyo a los hogares, que operen en 
la forma de complementos a la compra.
--- PÁGINA 5 ---
En cuanto a las modificaciones producidas en el Senado, el señor 
Ministro informó que se precisaron los fines para los cuales se crea este beneficio: 
“para complementar los pagos que se hagan para compras en comercios del rubro 
alimenticio” (artículo 8°).
Asimismo, se eliminó la expresión “producto bancario”, para 
evitar dudas sobre su naturaleza jurídica, acogiendo los planteamientos levantados 
en la sesión pasada (artículo 10).
Además, se reconocen distintas alternativas de uso del Bolsillo, 
ante el hallazgo de que las personas desearían mayor libertad para decidir en qué 
momento usarlo (artículo 11). Cada beneficiaria o beneficiario podrá decidir cuándo 
usar el Bolsillo y si hacerlo en un porcentaje de la compra (20%) o por el total del 
saldo. De existir saldo remanente al finalizar cada mes, éste se acumulará para los 
siguientes meses.
A fin de que el Ejecutivo y el Legislativo puedan evaluar 
conjuntamente la medida antes de su término, hizo presente que se incluyó norma 
que dispone que, en noviembre de 2023, el Ministerio de Hacienda entregará un 
informe dando cuenta detallada a esta Comisión sobre el funcionamiento del 
Bolsillo, incluyendo estadísticas sobre sus beneficiarios y beneficiarias, montos 
utilizados como complemento de sus compras, etc.
A continuación, el señor 
Hogman Presidente (S) de 
BancoEstado, informó preliminarmente sobre la presencia territorial del Banco, 
señalando, a modo ejemplar, que cuentan con 399 sucursales en 269 comunas; la 
importancia de la plataforma digital para sus clientes y la masividad de la CuentaRut 
en el país.
Al respecto, comunicó que el universo potencial de beneficiarios 
del Bolsillo Familiar Electrónico es de 1.480.696 personas. De dicha cifra, un 97% 
posee CuentaRut y casi la totalidad se encuentra activa. Asimismo, cerca de un 
80% de las personas que reciben beneficios por parte del Estado, lo recibe a través 
de depósito en CuentaRut, la mayoría mujeres.
De igual modo, hizo presente de la robustes operacional con que 
cuenta el Banco, pues la institución, en sociedad con el IPS, ha sido pagador de 
una enorme cantidad de beneficios. En detalle, señaló que el BancoEstado procesó 
durante 2020-2021 un total de 97,3 millones de pagos.
A continuación, a través de la siguiente imagen, el señor 
Hogman representó el mecanismo de operación y entidades involucradas respecto 
del Bolsillo Familiar Electrónico.
--- PÁGINA 6 ---
A continuación, y, para terminar, dio cuenta de 3 modalidades 
operativas del Bolsillo:
--- PÁGINA 7 ---
Terminadas las presentaciones, luego de pregunta de la diputada 
señora Ossandon acerca de si se consideró otorgar una tarjeta de prepago en 
desmedro del Bolsillo Electrónico, el señor Marcel informó que se estudiaron 
distintas medidas, con todo, no se escogió la utilización de la tarjeta de prepago 
dado que esta está adherida a determinados comercios además de que habría que 
confeccionar y entregar las tarjetas a los beneficiarios, en cambio, el diseño que se 
propone permite mayor posibilidad de ofertas de comercios junto con que no sería 
necesario entregar una nueva tarjeta a las personas.
Ante consulta del diputado señor Ulloa sobre uso de la aplicación 
para los adultos mayores y dificultades que estas personas tienen por estos medios, 
el señor Hogman aclaró que la institución dispone de ayudas y asistencias para los 
adultos mayores en las sucursales, por tanto, el no uso de la aplicación no impide 
el otorgamiento de los beneficios que se otorgan.
--- PÁGINA 8 ---
El diputado señor Undurraga preguntó sobre estimación de 
beneficiarios de la medida. Asimismo, consultó si existiría una eventual rebaja 
equivalente al IVA y que efectos tendría dicha medida para los comerciantes.
Al 
respecto, 
la 
señora 
Poblete 
informó 
que 
serían 
aproximadamente 900 mil beneficiarios, pero se iría verificando mes a mes según 
los datos que se reciban por parte del registro administrativo del Ministerio.
En cuanto a la rebaja al IVA, el señor Marcel aclaró que el 
descuento que se le otorgaría a los beneficiarios-clientes sería equivalente al pago 
de dicho impuesto. El IVA se paga igual, pero no del bolsillo de la persona, y el 
comerciante cobra igual como en cualquier otra circunstancia.
Las señoras y señores Diputados presentes en esta instancia 
legislativa manifestaron su opinión favorable al proyecto en estudio, razón por la 
cual acordaron someterlo a votación general y particular a la vez, sin mayor debate, 
dada la pertinencia de su contenido.
PROYECTO DE LEY:
“Título I
Aumento extraordinario del Aporte Familiar Permanente para el año 2023
Artículo 1.- Concédese un aporte extraordinario, por una sola 
vez, a quienes de conformidad con lo establecido en el artículo 1° de la ley N° 
20.743, reciban el Aporte Familiar Permanente de Marzo para el año 2023, bajo las 
condiciones dispuestas en el artículo 2° de la mencionada ley N° 20.743.
Artículo 2.- El aporte extraordinario establecido en este Título 
será de cargo fiscal. Su pago se efectuará en una sola cuota a partir del mes de 
marzo de 2023 por el Instituto de Previsión Social, conforme a las nóminas a las 
que hace referencia el artículo 5° de la ley N° 20.743.
Con todo, tratándose del personal de las instituciones públicas 
centralizadas y descentralizadas, con excepción de aquellas a que se refiere el 
inciso cuarto del artículo 32 del decreto con fuerza de ley Nº 150, de 1981, del 
Ministerio del Trabajo y Previsión Social, que en su calidad de empleadores 
participen en la administración del sistema de asignación familiar, el pago del aporte 
extraordinario lo efectuarán directamente a su personal, o a quien corresponda, de 
conformidad con lo dispuesto por la Superintendencia de Seguridad Social. El pago 
se realizará conjuntamente con la remuneración correspondiente al mes de marzo 
de 2023, recuperando los montos involucrados a través del mismo procedimiento 
establecido en el artículo 32 del aludido decreto con fuerza de ley Nº 150, para el 
caso de las asignaciones familiares.
Artículo 3.- El aporte extraordinario será de $60.000 para cada 
uno de las beneficiarias y beneficiarios del Aporte Familiar Permanente, por cada
--- PÁGINA 9 ---
causante de subsidio familiar o asignación familiar que el o la beneficiaria tenga al 
31 de diciembre del año anterior a su otorgamiento, o por cada familia, según el 
caso.
Este aporte no constituirá remuneración o renta para ningún 
efecto legal y, en consecuencia, no será imponible ni tributable y no estará afecto a 
descuento alguno.
Artículo 4.- El Instituto de Previsión Social conocerá y resolverá 
los reclamos relacionados con las materias del aporte extraordinario que establece 
este Título, de conformidad con lo dispuesto en la ley N° 19.880, y de acuerdo a las 
normas que imparta la Superintendencia de Seguridad Social, sin perjuicio de las 
facultades de esta última.
Corresponderá a la Superintendencia de Seguridad Social la 
supervigilancia y fiscalización del otorgamiento y pago del aporte extraordinario 
regulado en esta ley, en aquellos casos a que se refiere el inciso primero del artículo 
1° de la ley N° 20.743. Tratándose de los beneficiarios a que se refiere el inciso 
segundo del artículo 1° de la mencionada ley N° 20.743, estas facultades 
corresponderán al Ministerio de Desarrollo Social y Familia.
En todo lo no dispuesto por el presente Título, se aplicarán de 
forma supletoria las disposiciones de la ley N° 20.743.
Artículo 5.- Quienes perciban indebidamente el aporte 
extraordinario que establece este Título deberán restituir las sumas percibidas, 
reajustadas de conformidad con la variación que experimente el Índice de Precios 
al Consumidor determinada por el Instituto Nacional de Estadísticas, o la institución 
que lo reemplace, entre el mes anterior a aquel en que se percibió y el que antecede 
a su restitución.
Título II
Incremento de la Asignación Familiar y Maternal y del Subsidio Único Familiar, y
automatización de este último para las personas que indica
Artículo 6.- Reemplázase el inciso primero del artículo 1 de la ley 
Nº 18.987 por el siguiente:
“Artículo 1.- A contar del 1 de mayo de 2023, la asignación 
familiar y maternal del Sistema Único de Prestaciones Familiares, regulada por el 
decreto con fuerza de ley Nº 150, de 1981, del Ministerio del Trabajo y Previsión 
Social, tendrá los siguientes valores según los siguientes tramos:
a) De $20.328 por carga, para aquellos beneficiarios cuyo 
ingreso mensual no exceda de $429.899.
b) De $12.475 por carga, para aquellos beneficiarios cuyo 
ingreso mensual supere los $429.899 y no exceda de $627.913.
--- PÁGINA 10 ---
c) De $3.942 por carga, para aquellos beneficiarios cuyo ingreso 
mensual supere los $627.913 y no exceda de $979.330.
d) Las personas que tengan acreditadas o que acrediten cargas 
familiares, cuyo ingreso mensual sea superior a $979.330, no tendrán derecho a las 
asignaciones aludidas en este artículo.”.
Artículo 7.- Modifícase la ley Nº 18.020 de la siguiente forma:
1) Reemplázase el inciso segundo del artículo 1° por el siguiente:
“A contar del 1 de mayo de 2023 el monto del subsidio será la 
cantidad de $20.328 al mes.”.
2) Agrégase el siguiente artículo 4° bis, nuevo:
“Artículo 4° bis.- El subsidio familiar regulado en esta ley se 
otorgará de manera automática cuando los causantes sean niños, niñas o 
adolescentes menores de 18 años que pertenezcan a hogares en el 40% 
socioeconómicamente más vulnerable de la población, según el instrumento del 
artículo 5° de la ley N° 20.379, o el instrumento que lo reemplace. El procedimiento 
automático de concesión, pago o extinción se regirá por este artículo, y no será 
aplicable lo establecido en el inciso final del artículo 3°, ni en los artículos 4°, 7° y 
10 de la presente ley.
Respecto de los causantes establecidos en el inciso anterior, el 
Ministerio de Desarrollo Social y Familia verificará periódicamente el cumplimiento 
de los requisitos para la concesión del subsidio causado en virtud del artículo 2° de 
esta ley, de conformidad con el procedimiento estipulado en el reglamento al que 
hace alusión el inciso final de este artículo.
Asimismo, el Ministerio de Desarrollo Social y Familia verificará 
periódicamente la concurrencia de las causales de extinción de los requisitos para 
el otorgamiento o mantención de este subsidio, mediante la información del registro 
del artículo 6° de la ley N° 19.949 y del instrumento del artículo 5° de la ley N° 
20.379, o del instrumento que lo reemplace.
Una vez cumplido el plazo establecido en el inciso segundo del 
artículo 5°, el Ministerio de Desarrollo Social y Familia determinará si procede la 
renovación del beneficio respecto del causante, según las reglas precedentes.
El beneficio que se conceda de conformidad con este artículo 
será incompatible con las asignaciones familiar y maternal establecidas en el 
decreto con fuerza de ley N° 150, de 1981, del Ministerio del Trabajo y Previsión 
Social, que regula el Sistema de Prestaciones Familiares, y con el subsidio familiar 
otorgado de acuerdo a los otros artículos de esta ley. Para el cumplimiento de lo 
anterior, la Superintendencia de Seguridad Social proporcionará mensualmente al 
Ministerio de Desarrollo Social y Familia la información de los causantes de las
--- PÁGINA 11 ---
mencionadas asignaciones que figuren con reconocimientos vigentes, y los 
causantes a quienes se les hubiere concedido el subsidio familiar de conformidad a 
las demás disposiciones de esta ley. A partir de esta información, el Ministerio de 
Desarrollo Social y Familia procederá a su eliminación de las nóminas que ha de 
enviar mensualmente al Instituto de Previsión Social para el pago del subsidio 
familiar, de conformidad al inciso séptimo de este artículo.
Determinada la procedencia del subsidio familiar de conformidad 
a los incisos anteriores, el Ministerio de Desarrollo Social y Familia deberá 
concederlo al beneficiario que corresponda, según el siguiente orden de 
precedencia: la madre, el padre o la jefatura del hogar, siempre que formen parte 
del mismo hogar que el causante, según el instrumento del artículo 5° de la ley N° 
20.379, o aquel que lo reemplace, sin que le sean aplicables los requisitos 
establecidos en el artículo 3º de esta ley. El reglamento a que alude el inciso final 
de este artículo determinará la forma en que se realizará el devengo y pago en favor 
de los causantes en aquellos casos en que no se registren en el hogar personas 
mayores de edad conforme a la información del instrumento del artículo 5° de la ley 
N° 20.379, o del instrumento que lo reemplace.
El Ministerio de Desarrollo Social y Familia deberá comunicar a 
los beneficiarios la concesión del subsidio familiar otorgada en virtud de este artículo 
por la vía más expedita, de acuerdo a la normativa vigente. Asimismo, deberá 
conformar una nómina mensual de los causantes y sus beneficiarios señalados en 
este artículo y remitirla al Instituto de Previsión Social, quien efectuará el pago. El 
devengo y pago del beneficio se producirá a contar del mes siguiente a aquél en 
que el Instituto de Previsión Social hubiere recibido dicha nómina.
El beneficiario podrá renunciar en cualquier momento al subsidio 
familiar, decisión que deberá comunicar al Ministerio de Desarrollo Social y Familia 
en la forma y canales que éste disponga y establezca para ello. Recibida dicha 
comunicación, el Ministerio procederá a su eliminación de la nómina a que se refiere 
el inciso anterior, a partir del próximo mes calendario.
El Ministerio de Desarrollo Social y Familia conocerá y resolverá 
los reclamos relacionados con el subsidio de este artículo de conformidad a lo 
establecido en la ley Nº 19.880, que Establece las Bases de los Procedimientos 
Administrativos que Rigen los Actos de los Órganos de la Administración del Estado.
Corresponderá a la Superintendencia de Seguridad Social la 
fiscalización del régimen de concesión, pago y extinción señalado en los incisos 
anteriores, y de las instituciones que lo administren, según corresponda dentro de 
la esfera de sus competencias y en conformidad a la ley.
El Ministerio de Desarrollo Social y Familia deberá dictar un 
reglamento, suscrito también por el Ministerio de Hacienda y el Ministerio del
--- PÁGINA 12 ---
Trabajo y Previsión Social, que establezca las normas necesarias para la 
implementación del presente artículo.”.
Título III
Del Bolsillo Familiar Electrónico
Artículo 8.- A contar del 1 de mayo de 2023 y hasta el 31 de 
diciembre de 2023, concédese un aporte mensual destinado a la compra o a 
complementar los pagos de las compras de todo tipo de productos en comercios del 
rubro alimenticio, según decida el beneficiario o beneficiaria de conformidad al 
artículo 11, a favor de las personas causantes de la asignación familiar y maternal 
del Sistema Único de Prestaciones Familiares, de acuerdo a los artículos 3°, 4° y 5° 
del decreto con fuerza de ley Nº 150, de 1981, del Ministerio del Trabajo y Previsión 
Social, y los y las causantes del subsidio familiar, conforme a los artículos 2° y 3° 
bis de la ley N° 18.020, siempre que perciban dichos beneficios por tener ingresos 
iguales o inferiores al límite máximo establecido en el literal d) del artículo 1 de la 
ley Nº 18.987. La Superintendencia de Seguridad Social proporcionará al Instituto 
de Previsión Social las nóminas de los y las causantes que tengan derecho al aporte 
de conformidad con este inciso y sus beneficiarios y beneficiarias.
También darán derecho a este aporte los causantes de las 
familias que fueran usuarias del subsistema "Seguridades y Oportunidades", creado 
por la ley N° 20.595, independientemente de si perciben transferencias monetarias 
por esta causa, siempre que no sean beneficiarias de alguno de los subsidios o 
asignaciones a que se refiere el inciso anterior. Para estos efectos, se considerarán 
como causantes los integrantes de estas familias que cumplan con los siguientes 
requisitos: personas con discapacidad, debidamente acreditada conforme con la 
calificación y certificación establecidas en el artículo 13 de la ley N° 20.422; 
estudiantes con necesidades educativas especiales de carácter permanente que 
participan del Programa de Integración Escolar del Ministerio de Educación; 
estudiantes matriculados en establecimientos educacionales con modalidad de 
educación especial reconocidos por el Ministerio de Educación; estudiantes de 18 
a 24 años 11 meses; y personas menores de 18 años. Corresponderá al Ministerio 
de Desarrollo Social y Familia entregar al Instituto de Previsión Social las nóminas 
de los causantes y sus beneficiarias y beneficiarios a que se refiere este inciso.
Artículo 9.- Cada causante dará derecho a un aporte de $13.500 
mensuales, aun cuando el beneficiario o la beneficiaria respectiva estuviere acogido 
o acogida a diversos regímenes previsionales y desempeñare trabajos diferentes. 
Igual tratamiento recibirán los y las causantes cuando pudieren ser invocados o 
invocadas en dicha calidad por más de un beneficiario o una beneficiaria. En este 
último evento, se preferirá siempre a la madre beneficiaria.
Por regla general, corresponderá percibirlo al beneficiario o a la 
beneficiaria a cuyas expensas, viva el o la causante, con las mismas excepciones
--- PÁGINA 13 ---
establecidas respecto del Sistema Único de Prestaciones Familiares, del decreto 
con fuerza de ley Nº 150, de 1981, del Ministerio del Trabajo y Previsión Social, y 
del subsidio familiar de la ley N° 18.020.
El referido aporte mensual sólo podrá ser utilizado para los fines 
y en la forma que establece esta ley y su reglamento y no constituirá remuneración 
o renta para ningún efecto legal y, en consecuencia, no será imponible ni tributable 
y no estará afecto a descuento alguno.
Artículo 10.- El aporte establecido en este Título será de cargo 
fiscal. Su pago se efectuará mensualmente por el Instituto de Previsión Social a 
través de medios electrónicos contratados, generando el denominado “Bolsillo 
Familiar Electrónico”. Para tales efectos, podrá celebrar convenios con una o más 
entidades públicas o privadas que cuenten además con una red de sucursales que 
garantice la cobertura nacional del pago de este aporte que concede esta ley, 
incluyendo al Banco del Estado de Chile.
El reglamento establecido en el artículo 12 regulará los casos y 
forma en que se efectuará el pago y uso del aporte cuando el beneficiario o 
beneficiaria no le sea posible hacer uso de éste por el medio electrónico respectivo.
Artículo 11.- El beneficiario o beneficiaria podrá utilizar su Bolsillo 
Familiar Electrónico en las compras que realice con el medio electrónico respectivo, 
con un tope correspondiente al saldo disponible. Para esto, podrá resolver cuándo 
aplicarlo y si hacerlo por el total del saldo o en un porcentaje de la compra, según 
determine el reglamento. De existir saldo remanente al finalizar cada mes, éste se 
acumulará para los siguientes meses.
Artículo 12.- Un reglamento expedido por el Ministerio del 
Trabajo y Previsión Social, suscrito también por el Ministro de Hacienda, regulará la 
aplicación del presente beneficio en aquello no dispuesto en este Título.
Regirán supletoriamente las normas del decreto con fuerza de 
ley N° 150, de 1981, del Ministerio del Trabajo y Previsión Social, y la ley N° 18.020, 
según corresponda a cada beneficiario o beneficiaria, en todo lo no dispuesto por el 
presente Título.
Artículo 13.- El Instituto de Previsión Social conocerá y resolverá 
los reclamos relacionados con las materias del aporte que establece este Título, de 
conformidad con la ley Nº 19.880, y de acuerdo a las normas que imparta la 
Superintendencia de Seguridad Social, sin perjuicio de las facultades de esta última.
El plazo para reclamar por el no otorgamiento del aporte a que 
se refiere este Título será de un año, contado desde el mes en que debió haberse 
percibido.
--- PÁGINA 14 ---
Corresponderá a la Superintendencia de Seguridad Social la 
supervigilancia y fiscalización del otorgamiento y pago del aporte regulado en esta 
ley.
Artículo 14.- Quienes perciban indebidamente el aporte que 
establece este Título deberán restituir las sumas indebidamente percibidas, 
reajustadas de conformidad con la variación que experimente el Índice de Precios 
al Consumidor determinada por el Instituto Nacional de Estadísticas, o la institución 
que lo reemplace, entre el mes anterior a aquel en que se percibió y el que antecede 
a su restitución.
Artículo 15.- Durante el mes de noviembre de 2023, el Ministerio 
de Hacienda deberá enviar un informe a las Comisiones de Hacienda de la 
Honorable Cámara de Diputadas y Diputados y del Honorable Senado, dando 
cuenta detallada del funcionamiento del Bolsillo Familiar Electrónico. Este informe 
incluirá, a lo menos, estadísticas agregadas sobre la cantidad de beneficiarios y 
beneficiarias del aporte a que se refiere este título, nivel de uso, montos utilizados 
como complemento de compras y cualquier otra información relevante de que 
disponga en relación con su implementación, la cual deberá ser proporcionada por 
los organismos competentes, previa solicitud del Ministerio de Hacienda.
Título IV
Disposiciones Generales
Artículo 16.- El mayor gasto fiscal que represente la aplicación 
de esta ley se financiará con cargo a los recursos del Tesoro Público. En los años 
siguientes se estará a lo que considere la Ley de Presupuestos del Sector Público 
respectiva.
Disposiciones Transitorias
Artículo primero.- El artículo 4° bis, nuevo, que incorpora el 
numeral 2) del artículo 7 de esta ley en la ley N° 18.020, entrará en vigencia el primer 
día del mes subsiguiente a la publicación del reglamento que establece su inciso 
final. Por su parte, el referido reglamento deberá dictarse en un plazo de cinco 
meses contado desde la publicación de la presente ley en el Diario Oficial.
Artículo segundo.- El reglamento al que se refieren los artículos 
11 y 12 se dictará dentro del plazo de treinta días corridos contado desde la 
publicación de esta ley en el Diario Oficial.
Artículo tercero.- Dentro del plazo de cinco días hábiles contado 
desde la entrada en vigencia de esta ley, la Superintendencia de Seguridad Social 
proporcionará al Instituto de Previsión Social las nóminas de causantes que 
otorguen derecho al aporte que establece el Título III y sus beneficiarios y
--- PÁGINA 15 ---
beneficiarias. Para los meses de mayo, junio, julio y agosto de 2023, la 
Superintendencia considerará las nóminas de los y las causantes y beneficiarios y 
beneficiarias del subsidio familiar establecido en la ley Nº 18.020, y de la asignación 
familiar y de la asignación maternal establecidas en el decreto con fuerza de ley N° 
150 de 1981, del Ministerio del Trabajo y Previsión Social, al 31 de diciembre de 
2022. Para los meses de septiembre, octubre, noviembre y diciembre de 2023, se 
considerarán las nóminas correspondientes al 30 de abril de 2023. En el caso de 
las nóminas del inciso segundo del artículo 8 de la presente ley, se considerarán las 
mismas fechas señaladas.
Tratándose de las y los beneficiarios a que se refiere el citado 
inciso segundo del artículo 8, corresponderá al Ministerio de Desarrollo Social y 
Familia entregar al Instituto de Previsión Social las nóminas que correspondan cinco 
días hábiles desde que se reciban las nóminas de parte de la Superintendencia de 
Seguridad Social.”.
-- Sometido a votación en general y particular, el proyecto 
fue aprobado por 12 votos a favor, ninguno contra y ninguna abstención
Votaron a favor las diputadas señoras Cicardini, doña Daniella; 
Morales, doña Javiera -en reemplazo del diputado señor Ibáñez- Orsini, doña Maite; 
Ossandón, doña Ximena y Placencia, doña Alejandra -en reemplazo del diputado señor 
Cuello-, y los diputados señores Durán, don Eduardo; Giordano, don Andrés; Labbé, don 
Cristián; Santana, don Juan; Sauerbaum, don Frank; Ulloa, don Héctor, y Undurraga, don 
Alberto.
Se designó como informante al diputado señor Ibáñez, don 
Diego.
**************************
Las exposiciones realizadas, y el debate suscitado en esta 
sesión, quedan archivados en un registro de audio y video a disposición de las 
señoras y de los señores Diputados de conformidad a lo dispuesto en el artículo 256 
del Reglamento de la Cámara de Diputados.
Por haberse cumplido con el objeto de la presente sesión, se 
levanta a las 11:35 horas.
PEDRO MUGA RAMÍREZ, 
Abogado, Secretario de la Comisión.