======================================================================
FUENTE   : https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=13799&prmTipo=DOCUMENTO_COMISIONSESIONACTA
TIPO     : PDF
TITULO   : COMISIÓN DE TRABAJO Y SEGURIDAD SOCIAL
AUTOR    : Abogado Ayudante Comisión (Cultura,Mujeres y Contaminación)
EXTRAIDO : 2026-03-29 06:30:21
======================================================================

--- PÁGINA 1 ---
COMISIÓN DE TRABAJO Y SEGURIDAD SOCIAL
Sesión 50ª, ordinaria, celebrada en martes 10 de enero de 2023.
(Citada de 17:30 a 19:30 horas)
SUMA:
- Continuó el estudio del proyecto de ley, originado en 
Mensaje de S.E. el Presidente de la República que "Crea 
un nuevo Sistema Mixto de Pensiones y un Seguro Social 
en el Pilar Contributivo, mejora la Pensión Garantizada 
Universal y establece beneficios y modificaciones 
regulatorias que indica", correspondiente al boletín 15.480-
13, calificado con urgencia "suma".
ASISTENCIA. Asistieron, de manera presencial, los diputados 
señores Duran, don Eduardo; Giordano, don Andrés; Ibáñez, don Diego; Labbé, don 
Cristián; Leal, don Henry; Santana, don Juan; Sauerbaum, don Frank; Ulloa, don 
Hector y Undurraga, don Alberto (Presidente).
De igual modo, asistió el diputado señor Moreno, don Benjamín.
De manera telemática, asistieron las diputadas señoras Cicardini, 
doña Daniella y Ossandón, doña Ximena.
Actuó como Abogado Secretario, el señor Pedro Muga Ramírez, y 
como Abogado Ayudante, el señor Germán Salazar Roblin.
Por parte del Ejecutivo, concurrió el señor Christian Larraín Pizarro, 
Subsecretario de Previsión Social.
----------------- 
 
 
CUENTA. -
1.- Carta de fecha 6 de enero de los Ministros de Hacienda y 
Trabajo y Previsión Social, remitida a la señora Alejandra Krauss, Presidenta del 
Consejo Consultivo Previsional, donde informan que con fecha 15 de diciembre de 2022 
fue solicitado al CCP opinión sobre los impactos en el mercado laboral, los incentivos 
al ahorro y los efectos fiscales de la propuesta de modificación legal al requisito de 
acceso al beneficio de Pensión Garantizada Universal (PGU). Asimismo, adjunta 
informe de análisis de los efectos de dicho proyecto efectuado por el Consejo 
Consultivo Previsional, recibido en fecha 6 de enero del presente.
2.- Carta de la Directora del Sindicato de Interempresas de Mujeres 
de la Marina Mercante, mediante la cual hacen llegar su sentir respecto de la aplicación 
de la Ley 21.376 que adecua el Código del Trabajo al Convenio sobre el trabajo 
marítimo de la OIT.  Solicitan una modificación acotada y muy precisa al artículo 116 
para contar con un piso muy mínimo de descanso de 6 horas.
--- PÁGINA 2 ---
2
MATERIAS SOBRE LA CUENTA. -
En relación al documento N°2 de la Cuenta, el diputado señor 
Ulloa propuso recibir en audiencia, en fecha a definir, a quienes firmaron dicha carta 
para conocer sus inquietudes y analizar una posible presentación de un proyecto de 
ley al respecto.
TEMAS PREVIOS.
El diputado señor Labbé solicitó un calendario actualizado de los 
futuros invitados en el marco de la reforma previsional.
ORDEN DEL DÍA. -
Proyecto de ley, que "Crea un nuevo Sistema 
Mixto de Pensiones y un Seguro Social en el 
Pilar 
Contributivo, 
mejora 
la 
Pensión 
Garantizada Universal y establece beneficios 
y modificaciones regulatorias que indica", 
correspondiente 
al 
boletín 
15.480-13, 
calificado con urgencia "suma”.  
 
Para continuar el estudio del proyecto de ley, la Comisión recibió, 
presencialmente, al señor Christian Larraín Pizarro, Subsecretario de Previsión 
Social.
Asimismo, recibió a la señora Rosanna Costa Costa, Presidenta 
del Banco Central; al señor Cristóbal Huneeus Lagos, Ingeniero Civil Industrial de la 
Universidad de Chile y Ph.D., en economía de la Universidad de Stanford y Director de 
DataSciencie de Unholster y, a don Marco Kremerman Strajilevich, Licenciado en 
Ciencias Económicas y Administrativas de la Universidad Católica de Chile.
En primer lugar, el señor Kremerman, a modo de introducción, dio 
cuenta de los siguientes efectos positivos asociados a la propuesta de reforma 
previsional presentada por el gobierno: se avanza en normalizar el sistema de 
pensiones chileno con la creación de un pilar de Seguro Social con el 6% de cotización 
adicional; crea un organismo público que administra en su conjunto el nuevo sistema 
de pensiones. (importante que se ajuste a los principios de la seguridad social); crea 
garantías no contributivas y contributivas para contrarrestar la incertidumbre que 
traspasa el sistema a las personas y, se avanza en la suficiencia de las pensiones 
pagadas.
Respecto a los ámbitos negativos, el expositor destacó que no se 
logra salir de la tipología mezquina que tiene el actual sistema de pensiones chileno o 
extremo, como ha mencionado el gobierno actual, y se pasaría a tener un sistema mixto 
con algo que no es común a nivel mundial y con un pilar dominante de cuenta individual. 
Por tanto, sería un sistema muy mixto, donde gran parte de la cotización se destina a 
cuentas individuales y el componente de solidaridad intergeneracional nunca va a 
superar el 35% del Fondo Integral de Pensiones y converge al 0% en el largo plazo.
--- PÁGINA 3 ---
3
Vale decir que, en el largo plazo, este sistema no va a tener solidaridad 
intergeneracional, lo que se conoce como reparto.
Asimismo, añadió que seguiría existiendo dominancia del objetivo 
secundario que es fortalecer el mercado de capitales, por sobre el objetivo central de 
un sistema de pensiones, el cual es pagar buenas pensiones. De hecho, continuó, se 
estima que, en régimen, el sistema en su conjunto acumularía una capitalización 
colectiva o individual superior al 135% del PIB. Al respecto, manifestó que es un 
exceso, dado que una parte importante de ese monto se puede utilizar en pagar 
pensiones.
En la misma línea, señaló que falta definir un objetivo más preciso 
en relación al monto de las pensiones pagadas que combine tasas de reemplazo con 
criterios objetivos de suficiencia.
Además, propuso repensar el rol de la PGU como piso mínimo, más 
que como aporte complementario integral casi a todo evento. De igual modo, señaló 
que, dada la restricción de los recursos públicos, hubiese sido mucho más provechoso 
haber ido en la línea del pilar solidario, vale decir, tener un monto mucho más alto, 
como mínimo, que nadie esté por debajo de ese valor, pero no necesariamente pagar 
a todas las personas que cumplan 65 años, tal como se propone.
De igual modo, el expositor manifestó la necesidad de conocer cuál 
es la fórmula de cálculo de la pensión nocional, pues, se conoce cómo se calculan las 
pensiones con cuentas individuales, pero no se sabe exactamente cuál va a ser la 
fórmula para el cálculo de la pensión nocional del 6%. Al respecto, señaló que espera 
que el gobierno pueda compartir con los centros de estudio, con los investigadores en 
general, los datos que utilizó para construir este proyecto de ley y los informes 
complementarios.
A continuación, el señor Kremermann, se refirió, en específico, a 
las cuentas individuales, señalando, al respecto, que dichas cuentas, como estructura 
central de pensiones, son inviables actualmente. Ahondando en el punto, sostuvo que 
en la actualidad se cuenta con un sistema extraño, esto es, un sistema privado 
subsidiado por el Estado, pues, hoy, de cada $ 100 pesos que se pagan en pensiones 
en Chile, incluyendo pensiones civiles, Fuerzas Armadas, subsidios y otros pagos 
previsionales, solo $ 18 pesos provienen de la pensión autofinanciadas (AFP y 
compañía de seguros) y $ 82 pesos provienen del Estado.
A mayor abundamiento, continuó, lo que existe es una especie de 
sistema de reparto encubierto, pero sin seguridad social, sin garantías, sin beneficios 
definidos, entonces, perfectamente, con los bajos salarios que existen en Chile, con las 
lagunas previsionales y los flujos, permanentemente ha sobrado para pagar mejores 
pensiones de lo que se pagan actualmente, incluso en el futuro.
En cuanto a los criterios para construir un sistema de pensiones, el 
expositor manifestó que comparten el criterio histórico de la OIT, en cuanto a que debe 
existir un piso mínimo no contributivo financiado con impuestos generales, que sea 
universal y que cuente con un monto que permita satisfacer necesidades básicas.
--- PÁGINA 4 ---
4
Además, que cuente con un seguro social obligatorio, que no sea residual ni esté 
subordinado a los pilares complementarios. Por último, debe contar con un pilar 
complementario, que, según la OIT, este puede ser obligatorio o voluntario.
De igual modo, hizo presente que los países que tienen un sistema 
de seguro social como componente central del pilar contributivo, no operan como 
reparto puro, sino que dichos sistemas cuentan con fondos de reserva o 
sustentabilidad, vale decir, todo lo que ingresa no se paga íntegramente en pensiones, 
sino que se deja un remanente para shock demográficos y económicos que pueden 
surgir en el futuro, como, por ejemplo, el caso de Japón.
Respecto a las tasas de reemplazo y suficiencia de las pensiones, 
el señor Kremermann sostuvo que falta definir un objetivo más preciso en relación al 
monto de las pensiones pagadas. Añadió que, en ese objetivo preciso donde el 
gobierno actual da un avance en relación a propuestas de gobiernos anteriores, debe 
tener una combinación entre tasas de reemplazo y criterios objetivos de suficiencia. Al 
respecto, expresó que la línea de la pobreza como línea de la sobrevivencia, de ninguna 
manera es una pensión suficiente.
Para finalizar, el expositor expresó las siguientes ideas para que 
estas se tengan en consideración de cara a la discusión en particular: (i) Los cambios 
que se le hagan a este proyecto de ley a lo largo de su discusión legislativa deben 
mantener o mejorar los aumentos en las pensiones actuales y futuras que se estipulan. 
(ii) Sin un pilar contributivo de seguro social no es posible mejorar las pensiones 
actuales (tal como se demuestra en la propuesta del gobierno anterior (2018-2022). (iii)  
Sin un pilar contributivo robusto de seguro social no es posible aumentar 
sustantivamente las pensiones. (iv) Oponerse a la creación de un pilar contributivo 
robusto de seguro social, obliga a mejorar aún más el pilar no contributivo (PGU o piso). 
Quién insista en la dominancia de la capitalización individual, para compensar, tendría
--- PÁGINA 5 ---
5
que empujar una reforma tributaria con una mayor meta de recaudación que la que 
propone el actual gobierno.
A continuación, la señora Costa, en primer lugar, destacó, como 
objetivo central, la importancia de lograr un acuerdo en materia previsional, que permita 
perfeccionar el sistema y las pensiones futuras y de los actuales jubilados, con 
incidencia directa en la calidad de vida de amplios segmentos de la población.
Asimismo, manifestó que el diseño de un sistema de pensiones tiene 
efectos macroeconómicos y financieros relevantes. Al respecto, añadió que la 
preocupación por estas dimensiones se vincula con el mandato constitucional del 
Banco Central (BCCh) de velar por la estabilidad de precios y el resguardo de la 
estabilidad financiera. Pero también con que, para cumplir el fin último de un sistema 
previsional, se requiere un diseño coherente con una economía dinámica y un mercado 
de capitales que funcione adecuadamente.
Particularmente importante, continuó la expositora, es que el diseño 
de la reforma incremente el ahorro agregado y considere las implicancias para el 
mercado de capitales para así contribuir al financiamiento de la inversión de largo plazo.
Algunos elementos centrales:  
 
1) Aumentar las pensiones de los actuales pensionados y las 
generaciones inmediatas requiere destinar parte de las mayores cotizaciones a 
financiar estos beneficios. La propuesta considera, además, recursos fiscales desde 
impuestos generales para la Pensión Garantizada Universal.
2) Lograr pensiones adecuadas para los futuros pensionados vía 
mayor ahorro.
3) Para cumplir estos objetivos, se requiere un aumento en el ahorro 
agregado, incentivos adecuados en el mercado laboral y una calibración de los 
parámetros que aseguren la sostenibilidad del nuevo pilar de seguro social previsional.
4) Adicionalmente, se debe enfrentar adecuadamente los desafíos 
que implica la transición hacia el nuevo sistema, considerando los cambios 
institucionales de gran magnitud y aspectos operacionales.
En cuanto a las consideraciones macroeconómicas, la señora Costa 
explicó que una evaluación del sistema de pensiones chileno excede las funciones y 
objetivos del BCCh, no obstante, su arquitectura tiene implicancias macroeconómicas 
y financieras que deben ser consideradas.
En este contexto, informó que, en el año 2016, la Presidenta de la 
República solicitó al BCCh un análisis de los impactos macroeconómicos de usos 
alternativos de un aumento de 5% de las cotizaciones en sistemas alternativos de 
pensiones. Al efecto, desarrolló un modelo macroeconómico de equilibrio general de 
largo plazo, que evaluó tres alternativas:
--- PÁGINA 6 ---
6
i. Capitalización individual  
ii. Ahorro con redistribución intra-generacional(condicionado y no 
condicionado)
iii. Redistribución intergeneracional (reparto).  
 
Asimismo, y junto con hacer presente que dicho trabajo y los códigos 
están disponibles en la página web del banco, señaló que en el no incluye elementos 
de bienestar, efectos macroeconómicos del período de transición de un equilibrio de 
largo plazo a otro, ni el análisis de la estructura microeconómica o de la organización 
industrial de este mercado.
De igual modo, comunicó que el BCCh no ha evaluado 
cuantitativamente la actual propuesta de reforma previsional, sin embargo, es posible 
identificar en términos cualitativos algunos elementos fundamentales para comprender 
el alcance de sus efectos sobre la economía chilena.
Así, la señora Costa enfatizó que el principal objetivo de cualquier 
sistema de pensiones es promover niveles de ingresos adecuados en la etapa de 
jubilación, a su vez, debido a sesgos conductuales que implican tasas de ahorro 
insuficientes a nivel personal, se requiere implementar políticas de ahorro obligatorio.
En este marco, indicó que las opciones de capitalización individual 
y colectiva (ahorro con redistribución intra-generacional) inducen a un aumento en el 
ahorro, la inversión y el crecimiento en el largo plazo, sin embargo, pueden generar un 
efecto negativo en el empleo, en la medida que el aumento de cotizaciones y los 
beneficios derivados sean internalizados parcialmente por las personas. Al mismo 
tiempo, y en la medida que la capitalización colectiva sea condicional, en el margen ello 
puede contrarrestar ese efecto, favoreciendo la formalización laboral de los 
trabajadores que perciben e internalizan los incrementos en sus pensiones futuras.
De igual modo, informó que el efecto neto en empleo depende de 
cómo se perciban los beneficios futuros y de la respuesta de la oferta laboral y 
formalidad a los cambios introducidos. Con todo, son impactos moderados en el empleo 
agregado y similares a la opción de capitalización individual. Por otra parte, un sistema 
de reparto disminuye el ahorro agregado, la inversión y, por lo tanto, el nivel del PIB y 
el empleo.
En relación con el ahorro agregado, la señora Costa señaló que el 
impacto macroeconómico más relevante del proyecto de reforma dice relación con su 
efecto en el ahorro agregado.
Al respecto, manifestó que la propuesta mantiene un pilar de 
capitalización individual y lo complementa con un pilar de ahorro colectivo que se 
financia con una contribución adicional de 6% sobre los ingresos laborales. Este último, 
continuó, instala un seguro social previsional con instrumentos de redistribución intra e 
intergeneracionales. No obstante, los cotizantes podrían deshacer parte del mayor 
ahorro forzoso mediante un menor ahorro voluntario.
--- PÁGINA 7 ---
7
En la medida que esta reacción de los cotizantes sea moderada, 
agregó, el resultado de equilibrio general podría ser un aumento del ahorro agregado. 
Ello estimularía la inversión y el stock de capital de la economía y, consecuentemente, 
podría aumentarla demanda por trabajo.
Asimismo, comunicó que las proyecciones del gobierno señalan que 
una vez que se alcance la contribución adicional de 6% (año 2029), cerca de 2/3 de los 
ingresos del Fondo Integrado de Pensiones (FIP) se destinaría a ahorro. El 1/3 restante 
se utilizará para la redistribución intergeneracional. Las mismas proyecciones señalan 
que, en régimen, el FIP acumulará activos en torno a 30% del PIB, lo que aumentaría 
significativamente el ahorro previsional total.
En cuanto a los incentivos al mercado laboral, la señora Costa 
sostuvo que las reglas asociadas al sistema de pensiones pueden afectar los incentivos 
para participar en el mercado laboral y el grado de formalidad del empleo.
En este escenario, y bajo un esquema de capitalización colectiva, 
con beneficios condicionales a los aportes de los contribuyentes, señaló que se produce 
en el margen un incentivo a la formalidad de los sectores favorecidos (de menores 
ingresos). Este dependerá, aclaró, de la valoración que tengan hoy de esos beneficios 
futuros.
Por otro lado, continuó, para los trabajadores de mayores ingresos, 
que transferirán parte de sus cotizaciones, se produce el efecto contrario. Este grupo 
participa en mayor proporción en el mercado formal.
Asimismo, hizo presente que la propuesta previsional también 
considera la extensión y expansión en los beneficios asociados a la Pensión 
Garantizada Universal (PGU). Para medir el efecto agregado en el mercado laboral, 
indicó que sería importante evaluar todos estos elementos en su conjunto, pues, un 
efecto adicional puede ser el incentivo a sub cotizar, lo cual, en todo caso, requiere 
fortalecerla fiscalización.
En relación con las implicancias para el mercado de capitales y la 
estabilidad financiera, la señora Costa señaló que, desde el punto de vista financiero, 
en la medida que el ahorro agregado aumente en el largo plazo, contribuirá a 
profundizar el mercado financiero.
En este contexto, comunicó que el BCCh ha señalado en reiteradas 
ocasiones la relevancia de contar con un sistema financiero estable y un mercado de 
capitales profundo, que contribuya a satisfacer necesidades de financiamiento de largo 
plazo y amortiguar el impacto de shocks en la economía.
No obstante, continuó, se debe tener en cuenta elementos centrales 
para el éxito del sistema, en cuanto a la sostenibilidad del FIP y respecto a la 
gradualidad en ajustes de portafolios de inversiones.
Al respecto, sostuvo que el volumen de recursos del FIP dependerá, 
en forma importante, de la evolución de un conjunto de parámetros (rentabilidad,
--- PÁGINA 8 ---
8
cotizaciones, expectativas de vida) y de la capacidad de ajuste en los gastos y retornos 
de las cuentas nocionales ante cambios en las condiciones de mercado.
Asimismo, la señora Costa planteó que la sostenibilidad del FIP 
requiere que exista una diferencia entre la rentabilidad de mercado y la rentabilidad 
nocional, que sea suficiente para financiar los gastos adicionales y transferencias 
intergeneracionales. Además, es importante que la calibración inicial de los parámetros 
sea particularmente cuidadosa, puesto que es durante los primeros años que existe la 
mayor capacidad de incrementar el Fondo.
En este sentido, mencionó que es importante que el sistema 
contemple mecanismos suficientemente flexibles que permita ajustes oportunos a los 
parámetros ante cambios en el entorno. Por otro lado, si no se diera lugar a los ajustes 
necesarios en atención a la evolución de esos parámetros, se requerirá mayores 
recursos para cumplir con los objetivos de la reforma.
Durante la transición, continuó, se debe velar porque no se generen 
tensiones en el mercado de capitales producto del traspaso desde multifondos a fondos 
generacionales.
En este ámbito, en cuanto a los puntos de atención, propuso 
cambios en la composición de portafolios según carteras de referencia y potencial 
efecto en el mercado de capitales, junto con contar con un ajuste ordenado y gradual. 
Además, remarcó la importancia de mitigadores suficientes para potenciales efectos de 
transición.
Respecto a los elementos de mitigación, sugirió establecer períodos 
de transición; límites transitorios de inversión para fondos generacionales; mecanismos 
que permiten el traspaso de propiedad de instrumentos financieros sin venderlos 
directamente en el mercado, entre otros. Asimismo, que cuente con un diseño 
balanceado de carteras de referencia, regímenes, límites de inversión y plazos de 
implementación adecuados. Además, se requiere garantizar consideraciones de 
riesgo-retorno e implementación gradual de los cambios.
En relación con el autopréstamo, la señora Costa sostuvo que hay 
una tensión entre el autopréstamo y el objetivo de la reforma de pensiones. En este 
contexto, señaló que las personas subestiman las necesidades de ahorro para la vejez, 
por lo tanto, se les obliga a cotizar. Al respecto, propuso establecer mecanismos que 
permitan un acceso excepcional y acotado a sus fondos junto con una institucionalidad 
que garantice la devolución dentro de un plazo y, en todo caso, previo al momento de 
la jubilación.
Respecto a la eliminación del retiro programado, informó que las 
aseguradoras pasaran a tener un rol más importante en el sistema, por lo que sería 
necesario reforzar su marco regulatorio.
Como consideraciones finales, la señora Costa manifestó que la 
reforma de pensiones aborda un desafío pendiente en materia de seguridad social. 
Dada la magnitud de los cambios propuestos, continuó, iniciativas de esta naturaleza
--- PÁGINA 9 ---
9
tienen efectos macroeconómicos y financieros relevantes, los cuales a su vez inciden 
en la capacidad del sistema de proveer buenas pensiones.
Un elemento clave a considerar, acotó, es el impacto sobre el ahorro 
agregado, la inversión y el stock de capital en el largo plazo. Al respecto, y dado el 
significativo incremento en cotizaciones, es razonable estimar que el ahorro agregado 
aumentaría. Acorde con los supuestos utilizados por el Ministerio de Hacienda, este 
ahorro sería suficiente para financiar un aumento sostenible de las pensiones en el 
largo plazo. No obstante, expresó que es importante el monitoreo y flexibilidad 
suficiente para ajustar oportunamente los parámetros ante cambios en las condiciones 
del entorno.
Asimismo, hizo presente que el proyecto incorpora cambios 
relevantes en los portafolios de inversión de ahorros previsionales, por lo que un 
manejo prudente y gradual de esta transición, es necesaria para prevenir efectos 
indeseados en el mercado financiero.
Por último, manifestó que los aspectos institucionales son 
relevantes, por lo que un sistema bien diseñado en su integralidad requiere adecuados 
mecanismos de contrapesos y una supervisión robusta.
A su turno, el señor Huneeus, en primer lugar, informó que la 
propuesta de reforma previsional es el tercer intento de reforma luego de las propuestas 
efectuadas en los anteriores dos gobiernos, por tanto, y dada la relevancia de esta 
materia, urge llegar a un acuerdo al respecto. Asimismo, planteó que el proyecto 
contiene buenos elementos y elementos a considerar, sin embargo, sugirió aprobar en 
general e ir rápidamente a tramitación en particular para mejorar el proyecto.
En cuanto a los objetivos de la reforma, hizo presente que se busca 
mejorar las pensiones actuales y futuras; crear un sistema mixto, a través de un 
componente de ahorro colectivo de carácter contributivo; mejorar eficiencia del sistema, 
y reducir los riesgos individuales. Sobre este punto, sostuvo que se trata de un proyecto 
ambicioso y valiente, pues, además, le quita la decisión de riesgo a las personas en 
relación con la eliminación de los multifondos creados en el año 2002.
Asimismo, comunicó que la reforma establece un seguro social para 
el componente contributivo. Al respecto, sostuvo que introducir en el componente 
contributivo la solidaridad permite compartir riesgos y aumentar la solidaridad del 
sistema, de ingresos altos a ingresos bajos.
En este marco, informó que muchos sostienen que es mejor hacer 
la solidaridad vía impuestos generales, con todo, el seguro de cesantía tiene un 
componente de solidaridad que se financia con contribuciones de los empleadores y 
ha permitido ir mejorando los beneficios, es sostenible y no compite con otras 
necesidades del Estado. De igual modo, el seguro social también se usará para mejorar 
las pensiones de los actuales y futuros pensionados que ya tienen ahorro en las AFP.
--- PÁGINA 10 ---
10
A continuación, a través de los siguientes cuadros comparados, el 
señor Huneeus, representó las principales diferencias y similitudes de los proyectos de 
reforma previsional, tanto de la administración actual como la del gobierno anterior.
Asimismo, acompañado del siguiente gráfico, el expositor señaló 
que, comparando sólo el beneficio por años cotizados entre ambos proyectos, para 
actuales pensionados, se observa que: en el caso de los hombres, bajo el proyecto del 
gobierno actual, el 69,7% reciben más beneficios que en el proyecto del gobierno 
anterior. De igual modo, solo los hombres con años cotizados entre 12 y 20 años 
recibirían más beneficios con el proyecto de la pasada administración.
--- PÁGINA 11 ---
11
De igual modo, comparando sólo el beneficio por años cotizados 
entre ambos proyectos, para actuales pensionados, se observa que: en el proyecto del 
gobierno anterior, hay pocos incentivos para cotizar más allá de 8 años. Para el 50,3% 
de las mujeres (distribución 2022), reciben más con el proyecto de la administración 
pasada que el proyecto que se encuentra actualmente en discusión (mujeres con 
cotizaciones entre 8 y 25 años). Además, para el 49,7% de las mujeres reciben más 
con el proyecto actual que con el proyecto de reforma anterior.
--- PÁGINA 12 ---
12
En distinto escenario, el señor Huneeus, refiriéndose a los actuales 
y futuros pensionados, señaló que la garantía es la misma para un jubilado que, por 
ejemplo, cotizó 20 años en el sistema actual, que para alguien que cotizó 10 años en 
el sistema actual y 10 años en el nuevo, esto es, 0,1 UF por año cotizado. Sin embargo, 
alguien con 10 años cotizados en AFP y 0 años cotizados en ahorro colectivo, recibiría 
1 UF como complemento. Por tanto, habría poco incentivo en la transición a cotizar 
dado que no existiría un beneficio adicional a pesar de la mayor contribución al sistema
Asimismo, y en el entendido de que el beneficio de 0,1UF por año 
cotizado es igual para hombres como mujeres, el expositor hizo presente que este 
diseño implica que lo recibirán más los hombres que las mujeres, porque trabajan más 
formalmente en el mercado del trabajo.
De igual modo, para los que empiezan a cotizar al seguro social, los 
que cotizan por 16,5% reciben el mismo beneficio por años cotizados que los que solo 
cotizaron por 10% al sistema de AFP, por ende, existiría poco incentivo en la transición 
a cotizar en nuevo sistema.
A su vez, el diseño de la solidaridad para los pensionados actuales 
tiene que tomar en consideración el nuevo nivel de la PGU, dado que los pensionados 
con pocos años de cotizaciones, con la nueva PGU, van a tener tasas de reemplazo 
altas, por consiguiente, quizás no deberían recibir más beneficios. Con todo, hay que 
preservar los incentivos a cotizar y hay que distinguir más entre los beneficiados 
actuales y futuros de la transición.
A continuación, el señor Huneeus, efectuó los siguientes 
comentarios a fin de mejorar pensiones, para los jubilados actuales y para los de 
transición.
1) Mejorar tasas de reemplazos grupos medios, en especial del 
cuarto quintil, pues, las tasas de reemplazo de grupos medios son más bajas que 
respecto de los grupos con mayor vulnerabilidad.
2) Equidad de género: Hombres trabajan más que mujeres, por lo 
tanto, para los que cotizan mucho es necesario ir retirando beneficios como la PGU o 
subsidio al empleo joven.
3) Incentivos en la transición a cotizar más años.  
 
4) Ser sostenible y que permita mejorar las pensiones, tanto de los 
actuales, como futuros pensionados. Que los futuros pensionados reciban mejores 
pensiones que los actuales.
5) Para el financiamiento, una alternativa es usar el gasto en la PGU 
que va recibir el 10% más rico, para que este sea destinado a los pensionados que 
formaran parte de la transición, y no de forma permanente.
En cuanto a lo relacionado con el retiro programado, el señor 
Huneeus, manifestó que la solución más de fondo es reducir los costos de transacción
--- PÁGINA 13 ---
13
y aumentar las posibilidades de las personas y así la competencia. Una alternativa a lo 
anterior, es mediante paquete de licitación de este grupo de un numero grande, pues, 
haces más atractivo para una compañía de seguro ofrecer rentas vitalicias para este 
grupo.
Otro problema, agregó el expositor, es que la persona puede haber 
contribuido poco en las AFP y poco en el sistema de ahorro colectivo, por tanto, en uno 
va recibir una renta vitalicia y en el otro no. Al respecto, propuso que se debería poder 
unir los recursos, unificando el sistema.
Respecto a la institucionalidad, expresó que es necesario fortalecer 
el Consejo Consultivo Previsional, darle más recursos, autonomía y más atribuciones. 
Asimismo, para mantener la sostenibilidad del sistema, es menester tener más de una 
mirada a los datos y proyecciones.
En cuanto al autopréstamo, el señor Huneeus señaló que este va 
en contra de reducir riesgos individuales del sistema, junto con que mantiene vivo la 
discusión de los retiros de fondos.  A mayor abundamiento, si mucha gente lo usa de 
forma regular, va contra el objetivo de invertir con un horizonte más largo de tiempo.
Asimismo, el que no se aumente la edad de jubilación va en contra 
de aumentar las pensiones actuales y futuras de manera sostenible. Además, en vez 
de proteger a las mujeres, les aumenta aún más el riesgo.
En relación al APA, el expositor propuso que este debería estar 
obligado a licitar algunos de sus servicios, como la recaudación. Respecto a la atención 
de público, debería ser realizado internamente a través de una nueva institución, más 
tecnológica y enfocada en el mundo contributivo, pero no el Instituto de Previsión 
Social.
Para finalizar y a modo de conclusiones, el señor Huneeus sostuvo 
que la solidaridad es un elemento que falta en el sistema, y es de los elementos 
positivos de esta reforma. Añadió que el diseño fino se puede mejorar, otorgando 
incentivos a cotizar más años en la transición cuando aún está operando la garantía.
Por su parte, el proyecto en la transición, donde se juega mucho la 
aceptación del nuevo sistema, tiene poco de equidad de género.
Asimismo, la institucionalidad tiene que cambiar, en el sentido de 
darle más poder al Consejo Consultivo Previsional para mejorar la vigilancia de los 
cambios al sistema.
En cuanto al retiro programado, manifestó que este no hay que 
eliminarlo, sino mejorarlo.
Por último, expresó que la reforma va crear dos sistemas para la 
etapa de desacumulación, generando focos de desigualdades y diferencias que harán 
más difícil entender el nuevo sistema.
--- PÁGINA 14 ---
14
Terminadas las presentaciones, la señora Costa, luego de consulta 
formulada por el diputado señor Ulloa acerca de la pertinencia de aumentar la edad de 
jubilación, señaló que el sistema de pensiones está compuesto por varios parámetros 
que se van ajustando, como, por ejemplo, la rentabilidad y las cotizaciones. La edad de 
jubilación es otro parámetro que se deberá determinar en la discusión que se produzca 
en el Congreso. Con todo, hizo presente que mientras menor sea la edad de jubilación, 
mayor será la necesidad de cotización y de rentabilidad, por tanto, dichos parámetros 
se deben calibrar de buena forma en el sistema.
En cuanto a dudas respecto a la institucionalidad propuesta en el 
nuevo sistema, la señora Costa comentó que los desafíos de la institucionalidad que 
cautele que el sistema atienda las mejores pensiones, requiere que existan los pesos 
y los contrapesos entre las instituciones que haya. Una Superintendencia de Pensiones 
fuerte es muy necesaria junto con que tienen que existir mecanismos que garanticen 
las definiciones de los límites de inversiones y las definiciones que se hagan respecto 
de las carteras de inversión que se van a aplicar a todos los fondos deben apuntar a la 
mayor rentabilidad de los recursos en ambos pilares de ahorro, precaviendo el nivel de 
riesgo que se tomarán. A mayor abundamiento, manifestó que es importante que la 
institucionalidad tenga esos pesos y contrapesos, por ende, hay que dedicarle un 
tiempo y se deben tomar decisiones en esas materias.
En este contexto, explicó que el conjunto de decisiones y regulación 
tiene que llevar a que las decisiones de inversión apunten siempre a maximizar la 
rentabilidad del fondo. La definición de cómo se hacen los contrapesos no son 
necesariamente iguales cuando los agentes que invierten son privados, que cuando 
existen agentes públicos también, y de ahí el acento en los contrapesos.
Respecto a pregunta del diputado señor Leal acerca de su opinión 
sobre el 6% de cotización adicional, la señora Costa expresó que, en la medida que 
los trabajadores tienen un ahorro forzoso muy alto, puede haber una compensación 
parcial con un menor ahorro voluntario, por lo tanto, no todo lo que se cotiza es 
necesariamente ahorro. No obstante, comunicó que sí se espera un efecto positivo a 
nivel agregado en el ahorro.
A continuación, el señor Kremermann, contestando pregunta 
efectuada por el diputado señor Sauerbaum sobre la petición de los microdatos, aclaró 
que dicha petición es parecida a la que han realizado diversos centros de estudios a 
los Ministerios involucrados en esta reforma, con el objeto de contar con los datos 
concernientes a diversas variables, como las transiciones demográficas o las 
transiciones con el mundo del trabajo, para así estimar los montos y modificar 
parámetros.
Ante duda realizada por la diputada señora Ossandon sobre 
posibles correcciones a los beneficios que otorga la PGU, el expositor manifestó que 
este beneficio, o el piso de pensión que exista en el futuro, debe estar asociado a la 
pensión que reciba en el momento, pues actualmente, por ejemplo, una persona que 
reciba una pensión de $600 mil pesos, si por alguna razón disminuye a $400 mil, 
seguirá sin recibir la PGU.
--- PÁGINA 15 ---
15
Respecto a pregunta del diputado señor Ulloa sobre universalización 
de la PGU, señaló que es más adecuado, en términos de costo de oportunidad, 
estructurar el pilar solidario de distinta manera, a fin de mejorar las pensiones bajas de 
quienes están en deciles superiores y entregar la PGU completa de quienes reciben 
muy poco, para así, con los mismos recursos, alcanzar a un mínimo más alto, con el 
mismo dinero.
En cuanto posibilidad de aumentar la edad de jubilación, el señor 
Kremermann sostuvo que, en todos los sistemas de pensiones, la edad de jubilación 
es revisada, sin embargo, un primer paso es contar con seguridad social. Al respecto, 
cuando el país obtenga seguridad social, más allá de la PGU, se debe dar la discusión 
de la edad de jubilación para las generaciones nuevas.
Por último, en relación a pregunta del diputado señor Giordano sobre 
implicancias de que el sistema mixto sea compuesto por partes iguales, señaló que 
este dependerá de cómo se reestructuran las garantías que el gobierno presente y los 
beneficios establecidos. También, agregó, podrían existir mejoras si se establece un 
mayor porcentaje al seguro social.
A su turno, el señor Huneeus, en cuanto a un eventual 
aprovechamiento de las economías de escala para el ente público APPA que se crea, 
destacó que las AFP han aprovechado dichas economías dada su eficiencia, en el 
sentido de que se reunieron para crear un solo ente que recaude (Previred). Por el 
contrario, si las economías de escala no existieran, cada AFP tendría un recaudador 
propio. De igual modo, puso énfasis en que el APPA debe aprovechar la cobranza 
judicial y la atención a público.
Asimismo, respondiendo pregunta del diputado señor Undurraga 
acerca de si existen otros elementos similares entre las últimas reformas previsionales 
presentadas, el señor Huneeus, recordó que la propuesta del gobierno anterior 
también proponía un seguro de lagunas de forma similar a la propuesta actual.
Respecto de la edad de jubilación, remarcó que es imperativo 
aumentarla, aunque esta materia sea políticamente incorrecta. Sobre los efectos de la 
PGU en cuanto al incentivo de la formalidad laboral, manifestó que habría que revisar 
la experiencia de la PBS en el año 2008 y cuando esta subió en octubre del año 2019, 
aunque, aclaró, que el efecto a la formalidad fue muy menor.
**************************
Las exposiciones realizadas, y el debate suscitado en esta sesión, 
quedan archivados en un registro de audio y video a disposición de las señoras y de 
los señores Diputados de conformidad a lo dispuesto en el artículo 256 del Reglamento 
de la Cámara de Diputados.
Por haberse cumplido con el objeto de la presente sesión, se levanta 
a las 19:46 horas.
--- PÁGINA 16 ---
16
PEDRO MUGA RAMÍREZ, 
Abogado, Secretario de la Comisión.