======================================================================
FUENTE   : https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=18412&prmTipo=DOCUMENTO_COMISIONSESIONACTA
TIPO     : PDF
TITULO   : COMISIÓN DE TRABAJO Y SEGURIDAD SOCIAL
AUTOR    : Abogado Ayudante Comisión (Cultura,Mujeres y Contaminación)
EXTRAIDO : 2026-03-29 06:28:39
======================================================================

--- PÁGINA 1 ---
COMISIÓN DE TRABAJO Y SEGURIDAD SOCIAL
Sesión 91ª, especial, celebrada en miércoles 22 de noviembre de 2023.
(Citada de 10:42 a 12:11 horas)
SUMA:
- Inició el estudio del proyecto de ley, en segundo trámite 
constitucional y primero reglamentario, que modifica el 
Título II del Libro II del Código del Trabajo "De la protección 
a la maternidad, paternidad y vida familiar" y regula un 
régimen de trabajo a distancia y teletrabajo en condiciones 
que indica. Boletín 16.092-13 (S) (refundido con boletines 
15106-13, 15702-13, 15809-13 y 15972-13), con urgencia 
"suma".
ASISTENCIA. Asistieron las diputadas señoras Cicardini, doña 
Daniella y Ossandon, doña Ximena, y los diputados señores Cuello, don Luis; Duran, 
don Eduardo; Giordano, don Andrés; Hirsch, don Tomás; Labbé, don Cristián; Leal, 
don Henry; Santana, don Juan (Presidente); Sauerbaum, don Frank; Ulloa, don Hector 
y Undurraga, don Alberto.
Asimismo, concurrió a la sesión la diputada señora Musante, doña 
Camila.
Por parte del Ejecutivo, concurrió la señora Jeannette Jara Román, 
Ministra del Trabajo y Previsión Social y el señor Giorgio Boccardo Bosoni, 
Subsecretario del Trabajo.
Actuó como Abogado Secretario, el señor Pedro Muga Ramírez, y 
como Abogado Ayudante, el señor Germán Salazar Roblin.
----------------- 
 
 
CUENTA. -
El señor Secretario informó que se recibió el siguiente documento:
- Oficio Ord., N°3437 de fecha 21 de noviembre de la Directora 
Nacional del Instituto de Seguridad Social, a través del cual hace llegar respuesta a Of. 
134 de la Comisión con respecto a la encuesta que estaría realizando ese Instituto y 
cuyas respuestas por parte de los usuarios estaría asociada a la entrega de una giftcard 
de cinco mil pesos.
MATERIAS SOBRE LA CUENTA. -
No hubo.-
TEMAS PREVIOS.
--- PÁGINA 2 ---
2
El diputado señor Sauerbaum solicitó que se reciba en audiencia a 
los dueños y trabajadores de taxibuses, quienes están viviendo una situación compleja 
desde el punto de vista contractual-laboral.
ORDEN DEL DÍA. -
Proyecto 
de 
ley, 
en 
segundo 
trámite 
constitucional y primero reglamentario, que 
modifica el Título II del Libro II del Código del 
Trabajo "De la protección a la maternidad, 
paternidad y vida familiar" y regula un régimen 
de trabajo a distancia y teletrabajo en 
condiciones que indica. Boletín 16.092-13 (S) 
(refundido con boletines 15106-13, 15702-13, 
15809-13 y 15972-13), con urgencia "suma". 
 
Para iniciar el estudio del proyecto, la Comisión recibió en audiencia, 
por parte del Ejecutivo, a la señora Jeannette Jara Román, Ministra del Trabajo y 
Previsión Social, junto al señor Giorgio Boccardo Bosoni, Subsecretario del Trabajo 
y don Francisco Neira Reyes, asesor legislativo del Ministerio del Trabajo.
Asimismo, recibió en audiencia al señor Francisco del Río Correa, 
asesor legislativo de la diputada señora Ossandon y a la señora María Verónica 
Campino García-Huidobro, Co Fundadora de YoQuieroEstar, acompañada de las 
señoras Jacqueline Deutsch, Co Fundadora y Encargada socioemocional y Pamela 
Allende, Integrante Comunidad YoQuieroEstar.
En primer lugar, la señora Jara Román, Ministra del Trabajo y 
Previsión 
Social, 
a 
modo 
de 
antecedentes, 
señaló 
que 
las 
sociedades 
contemporáneas, en atención a las dificultades asociadas al desarrollo de labores de 
cuidado, especialmente en el caso de las y los más empobrecidos, se han visto en la 
necesidad de incorporar en sus sistemas normativos mejoras en políticas de 
conciliación de la vida personal, familiar y laboral. En dicho escenario la conciliación de 
la vida personal, laboral y familiar en nuestro país mantiene un importante desafío, toda 
vez que las familias trabajadoras no reconocen que existan suficientes garantías en el 
ámbito laboral para lograr contribuir de forma efectiva y real a las labores de cuidado 
sin que se vean afectados sus trabajos remunerados.
Asimismo, complementó, desde un enfoque de género, la 
problemática de los cuidados afecta mayoritariamente a las mujeres trabajadoras, que 
siguen siendo la principal y a veces las únicas responsables del trabajo doméstico y de 
cuidados, lo que afecta la posibilidad de compatibilizar el trabajo remunerado, 
generando una dificultad diaria para lograr satisfacer las demandas de ambas esferas 
de su vida, a saber, la laboral y la personal o familiar. Sin embargo, existen quienes 
cuentan con ocupaciones con más autonomía y mejor remuneración, que repercute en 
mayores posibilidades de negociar medidas de conciliación laboral con su empleador y 
tercerizar servicios de trabajo doméstico y de cuidado de sus hijos e hijas, por otro, 
existe otra realidad de sectores más precarizados, donde las mujeres no acceden a
--- PÁGINA 3 ---
3
estas alternativas y tampoco el ordenamiento jurídico les garantiza medidas que 
permitan la conciliación de la vida personal, familiar y laboral.
La pandemia del COVID-19, por su parte, generó una serie de 
transformaciones diversas, cuyos alcances y efectos a largo plazo aún están por 
definirse y, aunque nos encontremos en un periodo de levantamiento de las medidas 
sanitarias, resulta fundamental entregar protección a fórmulas de trabajo que han ido 
avanzando, como el teletrabajo o trabajo a distancia, de manera que alcancen los 
estándares de trabajo decente.
En este contexto, frente al avance de estas modalidades de trabajo, 
en la opinión pública, como también desde organizaciones de la sociedad civil y del 
mundo político, han emergido voces que la ubican como una nueva herramienta que 
puede contribuir a enfrentar los desafíos en materia de conciliación de la vida personal, 
familiar y laboral.
De esta forma, continuó la señora Ministra, desde diversos sectores 
se estima que el trabajo a distancia y el teletrabajo mitiga los riesgos de que 
determinados grupos de la población opten, ante la falta de herramientas que faciliten 
la conciliación laboral y personal, por fórmulas de contratación más precarias, las que 
no otorgan la debida estabilidad económica y laboral.
Dentro de los beneficios del trabajo a distancia o teletrabajo, acotó, 
está la disminución de los tiempos de trayecto, otorgando mayor tiempo personal sin 
afectar la remuneración, lo que se traduce en una mayor presencia en la crianza de 
hijos e hijas. Igualmente se deben observar las alternativas que eviten la eventual 
invisibilización de las personas trabajadoras al interior de las empresas, favoreciendo 
el desarrollo de sus trayectorias laborales como algunas medidas que se proponen en 
el presente proyecto.
El teletrabajo y el trabajo a distancia, junto con otras medidas que 
se proponen, podrían permitir avanzar en la conciliación personal, familiar y laboral, 
siempre en el marco de una agenda del Gobierno que, a través de instrumentos 
administrativos y diversas reformas legales, busca propender a alcanzar dicho objetivo.
En otro orden de ideas, con el objeto de recoger las visiones sobre 
las materias abordadas en el presente proyecto de ley, la señora Jara informó que, 
desde el 26 de septiembre de 2022 al 03 de enero de 2023, se realizaron una serie de 
diálogos en el que se inscribieron 162 organizaciones a nivel nacional, dentro de las 
cuales expusieron expertos/as; organizaciones de la sociedad civil y fundaciones, 
instituciones públicas – como ISP, ISL y SUSESO –; sindicatos y confederaciones 
sindicales – como la CUT –;y empleadores y asociaciones gremiales – como CPC y 
SOFOFA. En esta instancia fue posible conocer las diversas opiniones de las y los 
actores del mundo del trabajo, reparticiones públicas y de la sociedad civil en general, 
aspectos que fueron un insumo en la etapa de elaboración de la iniciativa propuesta
Además, hizo presente que fueron de gran importancia para el 
Gobierno los diversos y transversales esfuerzos observados en el Congreso Nacional 
respecto a la necesidad de regular el teletrabajo y trabajo a distancia destinado a
--- PÁGINA 4 ---
4
personas cuidadoras. De esta forma, se debe destacar que estas iniciativas legislativas 
contribuyen al debate democrático y, adicionalmente, permiten reconocer la existencia 
de un consenso en relación con la necesidad de legislar estas materias, circunstancia 
que es posible observar tanto por parte de senadores y senadoras como por diputados 
y diputadas.
Por último, la señora Ministra comunicó que en la Sala del Senado, 
se acordó refundir los proyectos de ley correspondientes a los boletines número 16.092-
13, 15.106-13, 15.702-13, 15.809-13 y 15.972-13; durante su primer trámite legislativo 
se escucharon a diversas organizaciones y se buscó abordar las diferentes miradas en 
torno a la materia, recibiendo la opinión de agrupaciones que han empujado la iniciativa, 
representantes del sector público, representantes de trabajadores y empleadores.
A su turno, el señor Boccardo Bosoni, Subsecretario del Trabajo, 
se refirió al contenido del proyecto de ley despachado del Senado.
1. Modificación del Título II del Libro II del Código del Trabajo, “De la 
protección a la maternidad, paternidad y vida familiar” a “De la protección a la 
maternidad y la paternidad y la conciliación de la vida personal, familiar y laboral”.
Esta modificación cumple con las orientaciones en la materia de la 
Organización Internacional del Trabajo –en adelante OIT- que establece a la 
conciliación de la vida personal, familiar y laboral como una forma de poder avanzar 
hacia un trabajo decente con enfoque a los derechos humanos, resguardando a las 
personas trabajadoras en todas las dimensiones al momento de tener que 
compatibilizar responsabilidades que trascienden el ámbito laboral.
2. Incorporación de los principios de parentalidad positiva; 
corresponsabilidad social y protección de la maternidad y paternidad.
Parentalidad positiva: Incluye las capacidades prácticas y 
funciones propias de las y los adultos responsables para cuidar, proteger, educar y 
asegurar el sano desarrollo de sus hijos e hijas.
Corresponsabilidad Social: Comprende la promoción en la 
sociedad de la conciliación de la vida personal, familiar y laboral, especialmente de las 
personas trabajadoras que ejercen labores de cuidado no remunerado.
Protección a la maternidad y paternidad: Busca promover la 
igualdad de oportunidades y de trato entre las mujeres y hombres, preservando tanto 
la salud y bienestar de los niños y niñas como el de sus progenitores y progenitoras.
3. Modificaciones que implican el reconocimiento de derechos 
laborales destinados a favorecer la conciliación de la vida familiar.
Reconocimiento del derecho al uso preferente del feriado legal: 
Se establece que las personas trabajadoras que tengan al cuidado a un niño o niña 
menor de 14 años o un adolescente menor de 18 años con una discapacidad, tendrán 
derecho preferente a su feriado legal durante el periodo de vacaciones establecido por
--- PÁGINA 5 ---
5
el Ministerio de Educación, debiendo el empleador analizar dicho requerimiento en 
forma preferente a aquellas personas sin estas responsabilidades.
Derecho a ajustes de sistema de turnos: Se establece la 
posibilidad que durante el periodo de vacaciones definido por el Ministerio de Educación 
y cuando la naturaleza de las funciones lo permita, considerando para ello el horario de 
funcionamiento de la empresa, el trabajador o trabajadora que se encuentre en las 
situaciones ya mencionadas, tiene derecho a que se modifique transitoriamente turnos 
o la distribución de la jornada diaria y semanal, permitiendo adecuar su realidad laboral 
a las necesidades de conciliación.
Formula de ejercicio del derecho: En ambos casos la persona 
trabajadora deberá presentar el requerimiento ante el empleador el certificado de 
nacimiento que acredite la filiación respecto de un niño o niña; o la resolución judicial 
de un tribunal que otorga el cuidado personal de éstos o éstas; o el certificado de 
inscripción en el Registro Nacional de Discapacidad conforme a lo dispuesto en la letra 
b) del artículo 56 de la ley N° 20.422; o el documento emitido por el Ministerio de 
Desarrollo Social y Familia, conforme la información contenida en el instrumento 
establecido en el artículo 5° de la ley N°20.379 (Registro de cuidadores), o a través del 
instrumento que lo reemplace, todos los que buscan dar cuenta de la calidad de 
cuidador o cuidadora, según corresponda.
4. Derecho al trabajo a distancia o teletrabajo para los y las 
trabajadoras (Híbrido o Total).
Al respecto, señaló que se establece que el empleador deberá 
ofrecer a la persona trabajadora, durante la vigencia de la relación laboral, que todo o 
parte de su jornada diaria o semanal pueda ser desarrollada bajo modalidad de trabajo 
a distancia o teletrabajo, en la medida que la naturaleza de sus funciones lo permita. 
Lo anterior, deberá realizarse cuando la persona trabajadora tenga el cuidado personal 
de un niño o niña menor de 14 años o que tenga a su cargo el cuidado de una persona 
con discapacidad o en situación de dependencia severa o moderada, no importando la 
edad de quien se cuida. En todos los casos debe tratarse de un cuidado no 
remunerado.
Asimismo, deberá acreditarse estas situaciones mediante certificado 
de nacimiento que acredite la filiación respecto de un niño o niña; o la resolución judicial 
de un tribunal que otorga el cuidado personal de éstos o éstas; o el certificado de 
inscripción en el Registro Nacional de Discapacidad conforme a lo dispuesto en la letra 
b) del artículo 56 de la ley N° 20.422; o el documento emitido por el Ministerio de 
Desarrollo Social y Familia, según la información contenida en el instrumento 
establecido en el artículo 5° de la ley N° 20.379 (Registro de cuidadores), o a través del 
instrumento que lo reemplace, todos los que buscan dar cuenta de la calidad de 
cuidador o cuidadora, según corresponda.
Lo dispuesto en la normativa no se aplicará a los trabajadores que 
tengan poder para representar al empleador, tales como, gerentes, subgerentes, 
agentes o apoderados.
--- PÁGINA 6 ---
6
En cuanto a cómo opera este derecho, el señor Boccardo informó 
que la persona trabajadora deberá presentar un requerimiento por escrito ante el 
empleador, acompañando los documentos que acreditan la situación de cuidado.
Junto a lo anterior, deberá formular una propuesta que contenga la 
combinación fija de tiempos de trabajo presencial en las dependencias de la empresa 
y fuera de ellas. La distribución de tiempos no podrá superar los límites diarios y 
semanales de trabajo.
A su vez, el empleador deberá dar su respuesta dentro de los 15 
días siguientes aceptando o rechazando la propuesta, en este último caso deberá 
acreditar que la naturaleza de las funciones de la persona trabajadora no permite la 
modalidad de trabajo a distancia o teletrabajo.
No obstante lo anterior, se entiende que no se permite esta 
modalidad en el caso de labores que requieran que la persona trabajadora se encuentre 
presencialmente en su puesto de trabajo, o la atención presencial de público, o que por 
necesidades organizativas sean requeridas para la realización de los servicios de otros 
trabajadores, o de atención de servicios de urgencia, guardias o similares.
Asimismo, el empleador podrá negarse cuando no existan 
condiciones de conectividad en el lugar en el que se desarrollarán las labores, o el 
organismo administrador del seguro determine que dicho lugar no cumple con 
condiciones de seguridad y salud en el trabajo adecuadas de conformidad a lo previsto 
en el inciso cuarto del artículo 152 quáter M.
En ningún caso, aclaró, el ejercicio de este derecho por parte de la 
persona trabajadora implicará una alteración en las condiciones pactadas, o que el 
empleador tenga que disponer de un reemplazo o cambios de horarios o funciones de 
otros trabajadores.
Si la persona trabajadora requiere realizar una modificación a la 
distribución establecida, informó el señor Subsecretario, deberá dar aviso por escrito al 
empleador con una anticipación mínima de 30 días, quien deberá pronunciarse en 
conformidad al procedimiento establecido precedentemente, es decir, dar respuesta en 
15 días indicando si acepta o no, y los motivos de esta última decisión.
Con todo, por causa sobreviniente, la persona trabajadora tendrá 
derecho a volver unilateralmente a las condiciones originalmente pactadas en el 
contrato de trabajo. Igual situación será aplicable al empleador cuando sobrevengan 
situaciones que impidan el desarrollo del teletrabajo, quedando estos supuestos 
circunscritos a los mismos que fija la norma para justificar la improcedencia de esta 
modalidad de trabajo cuando es activado el derecho por parte del trabajador o 
trabajadora. Para estos efectos, cualquiera de las partes deberá dar aviso por escrito 
con una anticipación mínima de 30 días.
El empleador deberá consignar en documento anexo al contrato de 
trabajo, lo siguiente: (i) identificación del trabajo de cuidado no remunerado de la 
persona trabajadora y el medio de acreditación (Certificado de nacimiento, sentencia
--- PÁGINA 7 ---
7
que otorga cuidado personal, etcétera) y, (ii) la fórmula de combinación de tiempos de 
trabajo presencial en establecimientos, instalaciones o faenas de la empresa, y de 
tiempos de trabajo fuera de ellas.
5. Promoción de la conciliación de la vida personal, familiar y laboral 
en las empresas.
Es de vital importancia propiciar cambios culturales en materia de 
cuidados, para ello se incorpora el deber de los empleadores, con apoyo de los 
Organismos Administradores del Seguro Social de la Ley N°16.744, de realizar 
campañas de sensibilización y promoción respecto a la necesidad de conciliación de la 
vida personal, familiar y laboral, dando a conocer, entre otros aspectos, los principios y 
derechos existentes en materia laboral a todas las personas trabajadoras.
6. Derecho a la reducción transitoria de la jornada laboral mediante 
pacto sindical.
Este pacto podrá realizarse por las organizaciones sindicales para 
las personas trabajadoras que tengan el cuidado personal de un niño o niña menor de 
14 años o que tengan a su cargo el cuidado de una persona con discapacidad o en 
situación de dependencia severa o moderada, no importando la edad de quien se cuida. 
Se puede pactar durante todo o parte del periodo de vacaciones definido por el 
Ministerio de Educación, volviendo a las condiciones originalmente pactadas una vez 
finalizado.
Para finalizar, el señor Boccardo informó que la norma tendrá 
vigencia treinta días después de su publicación en el Diario Oficial.
El señor Del Río, asesor legislativo de la diputada señora Ossandon, 
explicó que el acuerdo arribado en el Senado se gestó mediante negociaciones que 
involucró, además, a los partidos de Renovación Nacional y la Unión Demócrata 
Independiente. En su primera reunión con el Ejecutivo, relató, los representantes de 
dichos partidos mencionaron que la corresponsabilidad es un fenómeno laboral nuevo 
que llegó para quedarse y requiere de una especial atención.
Asimismo, este proyecto se podría considerar como una primera 
piedra en materia de corresponsabilidad parental, y probablemente requiera de algún 
grado de pulimiento legislativo cuando se lleve a cabo en la práctica, acotando o 
ampliando sus normas.
En este contexto, señaló que la principal distancia que fue objeto de 
negociación política sobre el contenido del proyecto fue el cómo compatibilizar los 
derechos que nacen de la corresponsabilidad con las facultades de administración del 
empleador. A mayor abundamiento, se tuvo que encontrar un punto equidistante de las 
facultades decisorias del empleador con los derechos del trabajador.
Dicha negociación no fue sencilla, con todo, la buena voluntad de 
las partes primó, particularmente, el convencimiento de que hay un tema que requiere 
de modernización y desarrollo, como lo es la materia que aborda el proyecto.
--- PÁGINA 8 ---
8
Para finalizar, expresó que esta materia requiere de una serie de 
desafíos regulatorios, tanto administrativos como legislativos, para lo cual se deberá ir 
observando el comportamiento de la aplicabilidad del proyecto; cuales servicios pueden 
ser sujeto de teletrabajo o no y las naturalezas técnicas de las empresas, acompañado 
de un criterio de la Dirección del Trabajo que permita la combinación de jornada de 
trabajo presencial con teletrabajo.
Por último, la señora Campino García-Huidobro, Co Fundadora de 
YoQuieroEstar, junto con expresar que este proyecto es el resultado de una mesa de 
trabajo, donde participaron más de 160 organizaciones y gremios, señaló que en el 
Senado se logró un acuerdo transversal, acuerdo trabajado con el Ejecutivo, 
parlamentarios, asesores y la sociedad civil. Este proyecto, informó, no tuvo ningún 
voto en contra en el Senado.
Asimismo, dio motivos de la necesidad de una tramitación urgente, 
entre los cuales se encuentra el término de la alerta sanitaria el pasado 31 de agosto; 
el aumento del número de mujeres que se encuentran fuera del mercado laboral; una 
alta cifra de mujeres cuidadoras que se encuentran evaluando renunciar a su empleo, 
entre otras causas.
De igual modo, hizo presente que las madres, para el cuidado de 
sus hijos, han debido recurrir a presentar licencias médicas; solicitar permisos 
administrativos, vacaciones o permisos sin goce de sueldo, o al ausentismo sin 
justificación.
En cuanto al proyecto propiamente tal, la expositora sostuvo que el 
texto aprobado en el Senado les parece que incorpora todos los aspectos importantes 
por parte de su comunidad.
Por otra parte, se considera como un aspecto pendiente la 
incorporación de funcionarios públicos, pues, su no inclusión en la normativa implica 
una discriminación a las familias por el lugar en que se trabaja. En esta línea, agregó, 
el sentir de los funcionarios públicos fue escuchado desde la mesa de trabajo que 
origina esta iniciativa legal.
A modo de consideraciones finales, señaló las siguientes ideas: (i) 
La alerta sanitaria terminó el 31 de agosto, con efectos negativos en el empleo 
femenino. (ii) Es urgente contar con un trámite legislativo expedito, dado que miles de 
familias están expectantes y esperando este proyecto. (iii) El actual proyecto de ley es 
robusto y, en opinión de la organización que representa, no merece modificaciones por 
parte de esta instancia legislativa. (iv) Resulta fundamental incorporar al sector público, 
ya sea a través del proyecto o a través de la ley de reajuste al sector público, con 
enfoque en quienes realicen labores de cuidado.
Terminadas las exposiciones, el diputado señor Undurraga valoró 
el proyecto, pues parte de la agenda de trabajo de esta Comisión el año pasado fue 
llevar a cabo proyectos que dicen relación con conciliar la vida familiar con la laboral. A 
su vez, manifestó su preocupación por quienes no tendrían el derecho, es decir, los
--- PÁGINA 9 ---
9
funcionarios públicos y municipales. Al respecto, pidió, al Ejecutivo, en atención a sus 
facultades, que se determinen plazos para concretar esta demanda.
El diputado señor Hirsch, junto con expresar lo destacable del 
proyecto, efectuó las siguientes consultas que dicen relación con que sucede si el 
empleador rechaza la solicitud del trabajador, y dado que la persona podría cambiar 
las condiciones, con 30 días de anticipación, que pasa con las situaciones imprevistas. 
Asimismo, preguntó si esta iniciativa legal permite modificación del horario de trabajo.
El diputado señor Duran comentó que el proyecto es muy positivo y 
necesario, sobre todo, para muchas mujeres que cumplen labores de cuidado y además 
trabajan. Junto a lo anterior, solicitó se resuelva la situación de funcionarios públicos, 
para que la ley alcance a más madres y padres, y no solo a quienes se rigen por el 
Código del Trabajo.
El diputado señor Labbé hizo presente que las generaciones han 
cambiado, pues cada vez son más los padres trabajadores que cumplen labores de 
cuidado. Además, resaltó que este es un proyecto que va en la línea de mejorar la 
calidad de vida de los trabajadores, con todo, no se debe excluir a los trabajadores 
públicos, por tanto, el gobierno se debe poner del lado de todos los trabajadores, no 
importando donde trabaje.
El diputado señor Giordano señaló que el proyecto es muy amplio 
y viene a generar un impacto positivo en la familia, con perspectiva de género y 
considerando la corresponsabilidad. Sin embargo, advirtió la necesidad de regular la 
calidad de las condiciones laborales en el teletrabajo, sin dejar de lado el cuidado de la 
salud mental de quienes ejercerán esta modalidad para el desempeño de sus 
funciones.
La diputada señora Ossandon sostuvo que es un avance 
destacable el hecho de que se hable de la familia. No obstante lo anterior, en el 
entendido que el cuidado, el trabajo doméstico y el empleo remunerado, son tareas 
arduas cuando se llevan a cabo a la vez, pidió al Ejecutivo que se considere legislar 
sobre la sala cuna universal, para que las madres también puedan salir de la casa, 
tanto para trabajar o buscar nuevas posibilidades.
La diputada señora Musante manifestó que esta iniciativa supone 
para las mujeres cuidadoras un tremendo avance, para así no tener que elegir entre 
cuidar o trabajar. Asimismo, expresó que no se puede discriminar a un niño o niña 
dependiendo en donde ejerza su empleo el trabajador, ya sea en el sector público o 
privado.
El diputado señor Leal recalcó el excelente trabajo de campaña 
llevado a cabo por las organizaciones de madres para lograr este objetivo. De igual 
modo, adelantó su voto a favor del proyecto, dado que esta iniciativa humaniza la labor 
legislativa y hace sentido a la ciudadanía. Con todo, manifestó preocupación sobre el 
impacto en quienes buscan trabajo, sobre todo por generar posibles desincentivos a la 
contratación.
--- PÁGINA 10 ---
10
La señora Jara, frente a la petición de que los funcionarios públicos 
tengan igual derecho que los trabajadores que se rigen bajo el Código del Trabajo, hizo 
presente que existe una norma de carácter permanente que entrega la facultad de 
gestión interna de los jefes de servicios de hacer teletrabajo. Dicha medida fue 
dictaminada durante la crisis sanitaria por Covid-19. Sin embargo, este será un 
elemento que se considerará en los diálogos que se lleven a cabo en la mesa del sector 
público.
Por su parte, el señor Boccardo, luego de consulta de la diputada 
señora Ossandon, aclaró que este es un proyecto enfocado tanto para la madre como 
para el padre, siendo esta una medida de conciliación y corresponsabilidad, que les 
asiste a los dos.
Asimismo, informó que no será la única o principal medida para 
avanzar en conciliación y corresponsabilidad, pues el proyecto se suma a la ley que 
reduce de forma gradual la jornada laboral de 45 a 40 horas semanales que, en el 
mismo sentido, contempla bandas horarias de ingreso diferido y días de feriado 
adicional compensados para utilizar libremente, entre otras medidas, para, así, ir 
consolidando un sistema nacional de cuidados.
Ante pregunta del diputado señor Hirsch acerca del aviso con 30 
días de anticipación, el señor Subsecretario señaló que dicho plazo se estableció 
tomando en consideración las facultades de administración que tienen los empleadores 
con el fin de que se cuente con un tiempo para reorganizar el proceso productivo de la 
empresa.
En caso de que el empleador rechace la solicitud efectuada por el 
trabajador, el señor Neira Reyes, asesor legislativo del Ministerio del Trabajo informó 
que, si se estima que existe un incumplimiento de la norma laboral, se puede recurrir a 
la Dirección del Trabajo o a un tribunal laboral, aplicándose las normas generales.
El diputado señor Santana (Presidente) propuso que durante la 
próxima sesión continúen las audiencias sobre el proyecto, para luego votar en general 
la iniciativa.
Así se acuerda.
**************************
Se deja constancia que el debate íntegro de esta sesión, en que 
constan cada una de las intervenciones, se encuentra disponible en el siguiente link: 
https://www.democraciaenvivo.cl/player.aspx?id=76416  , el que forma parte integrante 
de esta acta, en conformidad al artículo 256 del reglamento de la Cámara de Diputadas 
y Diputados.
Por haberse cumplido con el objeto de la presente sesión, se levanta 
a las 12:11 horas.
--- PÁGINA 11 ---
11
PEDRO MUGA RAMÍREZ, 
Abogado, Secretario de la Comisión.