======================================================================
FUENTE   : https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=13473&prmTipo=DOCUMENTO_COMISIONSESIONACTA
TIPO     : PDF
TITULO   : COMISIÓN DE TRABAJO Y SEGURIDAD SOCIAL
AUTOR    : Abogado Ayudante Comisión (Cultura,Mujeres y Contaminación)
EXTRAIDO : 2026-03-29 06:29:09
======================================================================

--- PÁGINA 1 ---
COMISIÓN DE TRABAJO Y SEGURIDAD SOCIAL
Sesión 79ª, ordinaria, celebrada en martes 1 de agosto de 2023.
(Citada de 17:40 a 19:30 horas)
SUMA:
- Continuó el estudio del proyecto de ley, originado en 
Mensaje de S.E. el Presidente de la República, que "Crea 
un nuevo Sistema Mixto de Pensiones y un Seguro Social 
en el Pilar Contributivo, mejora la Pensión Garantizada 
Universal y establece beneficios y modificaciones 
regulatorias que indica", correspondiente al boletín N° 
15.480-13.
ASISTENCIA. Asistieron, de manera presencial, las diputadas 
señoras Cicardini, doña Daniella; Orsini, doña Maite y Ossandón, doña Ximena, y los 
diputados señores Cuello, don Luis; Duran, don Eduardo; Giordano, don Andrés; 
Ibáñez, don Diego; Labbé don Cristián; Leal, don Henry; Santana, don Juan 
(Presidente); Sauerbaum, don Frank; Ulloa, don Hector y Undurraga, don Alberto.
Asimismo, asistió el diputado señor Moreno, don Benjamín y de 
manera telemática, la diputada señora González, doña Marta.
Por parte del Ejecutivo, concurrió el señor Claudio Reyes 
Barrientos, Subsecretario de Previsión Social.
Actuó como Abogado Secretario, el señor Pedro Muga Ramírez, y 
como Abogado Ayudante, el señor Germán Salazar Roblin.
----------------- 
 
 
CUENTA. -
1.- Oficio 803-371 de S. E. el Presidente de la República mediante 
el cual retira la urgencia calificada de "suma", hecha presente para el despacho del 
proyecto que "Crea un nuevo Sistema Mixto de Pensiones y un Seguro Social en el 
pilar contributivo, mejora la Pensión Garantizada Universal y establece beneficios y 
modificaciones regulatorias que indica". BOLETÍN N° 15480-13.
2.- Oficio 120-371 de fecha 31 de julio de 2023 de S.E. el Presidente 
de la República, a través del cual formula Indicaciones al Proyecto de Ley que modifica 
el Código del Trabajo en materia de prevención, investigación y sanción del acoso 
laboral.  Boletín 15.093-13.
3.- Carta de fecha 1 de agosto de la Ministra del Trabajo y Previsión 
Social, mediante la cual agradece y excusa su participación el día de hoy, debido a 
reuniones y diversas actividades agendadas con anterioridad. Asimismo, informa que
--- PÁGINA 2 ---
2
don Claudio Reyes Barrientos, Subsecretario de Previsión Social asistirá en 
representación del Ministerio.
4.- Oficio Ord., D.N. N° 68611 de fecha 27 de julio del Director 
Nacional del Instituto de Previsión Social - IPS, por medio del cual hace llegar respuesta 
al Oficio 115, 108 y 107, respecto al otorgamiento de la Pensión Garantizada Universal 
- PGU.
5.- Oficio Ord., D.N. N° 68599 de fecha 25 de julio del Director 
Nacional del Instituto de Previsión Social - IPS, por medio del cual remite Informe 
Trimestral por concepto del Pilar Solidario de Pensiones y Pensión Garantizada 
Universal.
6.- Correo electrónico del señor Antonio González, por medio del 
cual informa que hay un requisito aplicado a los pensionados que se jubilan 
anticipadamente a los 65 años a través de AFP y CIA DE SEGURO y que postulan al 
beneficio Pensión Garantizada Universal y que dice relación con la aplicación de la 
PENSION BASE. Solicita se le explique con más detalle este problema, dado que el 
monto que calcula la AFP es muy superior, casi un 34%.
7.- Correo electrónico de la señora Lenka Parada Guerrero, 
mediante el cual se dirige a la Comisión luego de haber solicitado información a otras 
instituciones como lo es la Superintendencia de Previsión Social. Su consulta es la PGU 
y específicamente a que uno de los factores a tener en cuenta para su designación es 
“la pensión base a la edad de jubilación”. Considera que esto no permite evaluar un 
beneficio con valores reales, y este criterio perjudica y deja fuera a muchas personas. 
Sugiere se tenga presente su evaluación y modificación.
8.- Correo electrónico del señor Héctor Gutiérrez de Aproc Viña 
Asociación de Consumidores, que reitera su solicitud de AUDIENCIA para dar a 
conocer sus opiniones respecto del proyecto de ley de la Reforma Previsional.
MATERIAS SOBRE LA CUENTA. -
No hubo.-
TEMAS PREVIOS.
El diputado señor Labbé solicitó oficiar a la Ministra del Trabajo y 
Previsión Social a fin de que se refiera a demanda por tutela laboral e indemnización 
de perjuicios, presentada por el exsubsecretario de Previsión Social en contra del 
Ministerio del Trabajo, además de invitar al señor Christian Larraín para que exponga 
sobre la demanda presentada. Lo anterior, señaló, debido a que esta instancia debe 
velar por los derechos de los trabajadores, tanto del sector privado como público, sin 
importar el color político.
Al respecto, y luego de un breve debate, puesto en votación la 
solicitud efectuada por el señor Labbé, esta se rechazó por no alcanzar la mayoría de 
votos (5 votos a favor, 5 en contra y 1 abstención).
--- PÁGINA 3 ---
3
ORDEN DEL DÍA. -
Proyecto de ley, originado en Mensaje de S.E. 
el Presidente de la República, que "Crea un 
nuevo Sistema Mixto de Pensiones y un 
Seguro Social en el Pilar Contributivo, mejora 
la Pensión Garantizada Universal y establece 
beneficios y modificaciones regulatorias que 
indica", correspondiente al boletín N° 15.480-
13. 
 
Para continuar el estudio del proyecto, la Comisión recibió al señor 
Claudio Reyes Barrientos, Subsecretario de Previsión Social.
Asimismo, expusieron en la sesión, a través de la siguiente 
presentación1, la señora Paulina Yazigi Salamanca, Presidenta de la Asociación de 
AFP y los señores Alejandro Bezanilla Mena, Gerente General de AFP Habitat y 
Pedro Atria Alonso, Presidente de AFP Cuprum.
En primer lugar, la señora Paulina Yazigi Salamanca, Presidenta 
de la Asociación de AFP, indicó que, desde el gremio que representa, existe la plena 
convicción de que el sistema actual debe ser mejorado para subir las pensiones 
presentes y futuras de manera sostenible, fortaleciendo aspectos clave del mercado 
laboral y respetando los derechos que las y los trabajadores valoran, esto es: (i) la 
propiedad sobre sus ahorros, (ii) la libertad de elección y (iii) la heredabilidad.
Asimismo, a modo de diagnóstico, señaló que Chile ya cuenta con 
un sistema mixto, que se debe seguir reforzando. Con todo, han aumentado las 
expectativas de vida, han caído las tasas de interés, ha crecido la informalidad, sin 
embargo, no se han cambiado los parámetros fundamentales como la tasa cotización 
y la edad retiro entre otros.
En esta línea, hizo presente que la tasa de reemplazo autofinanciada 
es en promedio un 40%. Con la PGU, informó, para algunos segmentos supera el 70% 
y el promedio de la OCDE se acerca al 60%. Además, la solidaridad, ha comprometido 
un esfuerzo fiscal importante, triplicándose con respecto al PIB, llevando a la pensión 
solidaria a crecer en 50% real los últimos 5 años.
A su vez, comunicó que un aprendizaje muy relevante en estas 
cuatro décadas es la necesidad de incentivar el ahorro de los trabajadores, lo que no 
se ha hecho con la suficiente fuerza y eficacia.
En distinto escenario, y en cuanto a la labor propiamente tal de la 
industria, la señora Yazigi manifestó que, durante las últimas cuatro décadas, las 
administradoras han recibido el mandato del Estado de Chile de cuidar los recursos de 
los cotizantes, lo que se ha cumplido a cabalidad, dado que han multiplicado por cuatro 
sus ahorros. Es decir, el 75% de los dineros de los jubilados actuales proviene de la
1
--- PÁGINA 4 ---
4
rentabilidad obtenida por las AFP, y el restante 25% de los aportes de las cotizaciones 
del trabajador.
A continuación, la expositora hizo un llamado a incentivar el ahorro 
de los trabajadores, aspecto clave para mejorar las pensiones, pues hoy solo cotizan 
dos tercios de los ocupados, esto es, 6,6 millones de 9 millones, y se cuentan con más 
de dos millones de personas fuera del sistema de seguridad social, que no aportan a 
su pensión. Cualquier mejora, señaló, debe apuntar a cerrar esa brecha, que tanto daño 
les hace a las personas, especialmente a las más vulnerables. Por su parte, hizo 
presente que las mujeres cotizan, en promedio, solo 15 años, mientras que los hombres 
lo hacen durante 22 años.
De igual modo, la expositora se refirió, por un lado, a la importancia 
de la rentabilidad para el sistema, dado que aumentarla en 1% al año elevaría las 
pensiones en 25% en el largo plazo y, por otro lado, lo relevante que es seguir 
fortaleciendo el pilar solidario a través de impuestos generales, pues, el Estado chileno 
destina un 2% a este ítem, cuando hay países OCDE que aportan entre 5 y 8%.
A continuación, el señor Alejandro Bezanilla Mena, Gerente 
General de AFP Habitat se refirió falencias que, a juicio del gremio, tiene el proyecto 
que reforma el sistema de pensiones.
Al respecto, planteó las siguientes ideas: (i) No se debe apostar por 
el reparto como solución a las pensiones actuales y futuras, olvidando el cambio en el 
diagnostico que generó la PGU; (ii) Se debe tener en cuenta la voluntad de la 
ciudadanía que quiere propiedad y libertad de elegir; (iii) Reconocer el rol que han 
jugado los actores privados, y no reemplazar el sistema por uno Estatal; (iv) Evitar 
introducir enormes riesgos para el mercado de capitales, mercado laboral y la 
institucionalidad existente; y, (v) Finalmente, debemos concentrarnos en hacernos 
cargo de las causas que explican bajas pensiones (lagunas, expectativas de vida y 
menores retornos esperados)
Asimismo, para mejorar las pensiones, se debe hacer de manera 
sostenible en el tiempo, para las actuales y futuras generaciones; con solidaridad para
--- PÁGINA 5 ---
5
los más vulnerables, financiadas por todos a través de impuestos generales; con 
medidas que solucionen los reales problemas que explican el nivel de las pensiones 
contributivas (informalidad, tasa de cotización obligatoria, edad de pensión) y 
respetando la libertad, la propiedad y el esfuerzo individual.
En cuanto al sistema de reparto, el señor Bezanilla señaló que este 
no es viable en el mediano y largo plazo en Chile por la fuerte caída entre el número 
de trabajadores activos y los pensionados que debieran financiar. Si hoy hay 4,7 
trabajadores por adulto mayor, en 2040 esa cifra caerá a 2,8 trabajadores y en 2060 
apenas 1,7 trabajador.
Sobre el punto, sostuvo que la tendencia mundial muestra que más 
de 60 países han transitado hacia adoptar medidas para fomentar el ahorro individual, 
postergar edades de jubilación y parámetros ajustables, por la cambiante realidad 
demográfica.
Respecto a la reorganización de funciones, el expositor señaló que 
el proyecto de ley crea un ente que monopoliza todas las funciones que hoy realiza 
cada administradora (exceptuando la inversión de los fondos). El APA tomaría las 
funciones de recaudación y cobranza, acreditación, gestión y administración de las 
cuentas, relación con el afiliado, cálculo y pago de pensiones y beneficios, etc.
Al respecto, sostuvo que no existe evidencia empírica ni demostrada 
que para subir pensiones haya que reorganizar funciones. Lo que sí es claro que con 
la reforma el afiliado no podrá elegir quien lo atiende y se arriesga a que se precarice 
su servicio, sin competencia ni incentivos competitivos de mejora.
Asimismo, el cambio propuesto en la administración de cuentas es 
un cambio que no se hace cargo de la complejidad operativa que enfrenta cada 
administradora, con el riesgo que significa para las pensiones y para el desarrollo 
económico del país.
Respecto al mercado de capitales, el señor Bezanilla advirtió lo 
siguiente: - El Estado se convertiría en el inversionista más grande del país; - El
--- PÁGINA 6 ---
6
mercado de capitales perdería actores, profundidad y liquidez; - El Estado tendría 
injerencia directa en inversiones, empresas y otros.
En este escenario, hizo presente que en sus primeros 30 años de 
funcionamiento, las administradoras han contribuido a: Aumentar el ahorro total en 
2,72% del PIB; Aumentar la tasa de inversión entre un 1% y 1,37%; Generar un mayor 
crecimiento anual del PIB de 0,37% junto con ayudar al desarrollo del mercado 
financiero al transformarse en el gran canal de ahorro privado y principal inversionista 
del país.
Por último, el señor Pedro Atria Alonso, Presidente de AFP 
Cuprum comunicó la propuesta que tiene el gremio para mejorar las pensiones, a la 
que denominan “Hoja de ruta 555”.
Este plan, informó, incluye cinco principios que son los que creen 
que debe tener un sistema y una reforma; cinco recomendaciones recogidas de la 
experiencia internacional, y cinco mejoras concretas que proponen para el sistema 
actual.
El primer principio es que el pilar de ahorro individual sea respaldado 
por activos comprobables (sostenibilidad). El segundo, que los fondos ahorrados sean 
propiedad de cada trabajador (confianza). El tercero, que el sistema debe tener 
solidaridad, financiada por todos (justicia). El cuarto, que las personas deben tener 
libertad de elección de su administrador (libertad y eficiencia). Y, el quinto, que la 
inversión de los ahorros debe tener un solo fin: mejorar las pensiones de los 
trabajadores (seguridad).
Respecto de las recomendaciones tomadas de la experiencia 
internacional, señaló las siguientes: 1. Se debe asegurar la sustentabilidad del sistema, 
ahora y en el futuro. 2. El sistema de pensiones debe estar aislado de los ciclos 
políticos. 3. Las reformas, actualizaciones y mejoras deben ser graduales y continuas. 
4. Las reformas, actualizaciones y mejoras no deben responder a problemas o crisis 
puntuales. 5. Recordar que en una reforma el foco debiera ser uno solo: Mejorar las 
Pensiones.
Para terminar, mencionó las cinco grandes mejoras que proponen: 
(i) resolver la falta de cotización y las lagunas previsionales; (ii) elevar la tasa de 
cotización e incentivar la postergación de la edad de jubilación; (iii) perfeccionar la 
regulación existente del régimen de inversiones; (iv) seguir fortaleciendo y adaptando 
el Pilar Solidario; y (v) generar mayor conocimiento y cercanía con el sistema.
Terminadas las exposiciones, las y los señores diputados efectuaron 
las siguientes preguntas y/o comentarios:
El diputado señor Cuello señaló que hoy no tenemos sistema mixto, 
sino que es un sistema administrado de manera monopólica por privados y subsidiado, 
debido a su ineficiencia, por el Estado. Asimismo, manifestó que es falso que las 
personas busquen obtener propiedad y libertad en cuanto a los fondos, sino que está 
preocupada por obtener alimento y medicina.
--- PÁGINA 7 ---
7
Además, consultó por cual sería el sentido de mantener a las AFP 
en el sistema previsional y qué porcentaje de las utilidades de las AFP están dispuestas 
a aportar en función de aumentar la PGU.
El diputado señor Undurraga preguntó sobre la posibilidad de tener 
competencia entre distintos actores por el lado de la inversión y administración, y cuál 
es la autocrítica del actuar de la industria.
El diputado señor Duran, respecto de la eficiencia que tienen 
actualmente las AFP y sus ganancias, consultó sobre por qué, las ganancias, se han 
traspasado de manera ínfima a los cotizantes. Además, preguntó cómo se justifican 
que las comisiones de administración delegadas sean asumidas por los fondos de 
pensiones y no por las administradoras, y cómo se justifica la gran oscilación de las 
comisiones entre AFP. Por último, consultó sobre qué cosas creen que tienen que 
mejorar debido a que no existe una buena percepción de la ciudadanía.
El diputado señor Ibáñez hizo presente que existen encuestas que 
señalan que menos del 20% quieren mantener a las AFP como administradoras de los 
fondos, además de ser las peores evaluadas por la ciudadanía.
De igual modo, a propósito de la propuesta que se aumente la PGU 
con impuestos generales, poniendo como ejemplo a Países Bajos, país que tiene un 
porcentaje de recaudación de cerca del 27%, y en Chile la mitad de aquello. Si esa es 
la propuesta, preguntó sobre cual sería el ideal de recaudación que proponen para que 
sólo por esa vía se pueda sostener pensiones dignas.
Asimismo, respecto de la rentabilidad, que es cercana a un 7%, 
preguntó si hay en el mundo un sistema de administración pública con mayor 
rentabilidad que el sistema privado en Chile y, por último, cuál es el porcentaje de 
cotizantes que ha heredado fondos.
El diputado señor Moreno, en consideración a que en este proyecto 
se plantean ganancias de eficiencia por el hecho de separar la industria, por las 
economías de escala, preguntó si las escalas mínimas eficientes dentro de las distintas 
administradoras, fueron calculadas.
De igual modo, si el año pasado las AFP tuvieron utilidades por cerca 
de US$540 millones, entonces preguntó si los recursos entregados por los cotizantes, 
incluyen -dentro de ese 25% que puso el cotizante- el costo de la comisión.
En cuanto a los retiros de fondos previsionales, consultó respecto de 
cuál fue el porcentaje retirado por deciles o quintiles de ingreso y a qué porcentaje de 
cotización equivalieron dichos retiros.
Igualmente, preguntó si las densidades de cotización las tienen 
calculadas por promedio y mediana; además, cuáles son las limitantes de inversión en 
activos alternativos y qué espacios de mejoras ven en las rentabilidades al abrir o 
despejar esas líneas.
--- PÁGINA 8 ---
8
Por último, preguntó si se incluyen a los migrantes en el gráfico en 
donde muestran que 4 trabajadores tendrían que mantener a un pensionado y en el 
2050, 1,8 a un pensionado y qué complejidades ven en la fiscalización de cotizaciones 
y si proponen un espacio de mejora con alguna entidad que cumpla esa función.
El diputado señor Ulloa manifestó que, más allá de las encuestas 
que se refieran a la heredabilidad, libertad o propiedad de los fondos, dichos ámbitos 
pierden relevancia en la medida que las personas obtengan buenas pensiones, pues, 
en el sistema de reparto de las Fuerzas Armadas, la heredabilidad, libertad o propiedad 
de los fondos carecen de importancia dado que las pensiones que entrega el sistema 
son altas.
Además, preguntó, por qué un trabajador que no es informal y no 
tiene lagunas, recibe una jubilación igualmente baja y, consultó, cual sería el sentido 
de mantener el sistema de AFP si la solución es mejorar la PGU con impuestos 
generales.
El diputado señor Sauerbaum, en primer lugar, consultó, sobre 
cómo se estructuran las comisiones en el caso peruano; en seguida, preguntó respecto 
de qué importancia tiene la comisión en relación a la utilidad final; en tercer lugar, 
preguntó sobre qué instrumentos financieros son mejores para rentar en el largo plazo 
y cuáles podríamos incluir para la futura normativa y, por último, respecto de los niveles 
de utilidades, preguntó sobre qué porcentaje de esa utilidad corresponde al encaje.
La diputada señora Orsini se refirió a la falta de autocritica de las 
AFP, pues, según el gremio, que las pensiones sean bajas se debe a culpa de las 
chilenas y chilenos, sin que se reconozcan errores por parte de la industria.
Asimismo, comentó que la encuesta Cadem de junio de este año 
señala que el 70% de los chilenos está de acuerdo en que las AFP no deberían cobrar 
comisiones cuando la rentabilidad es negativa. Al respecto, preguntó sobre qué 
proponen hacer frente al malestar ciudadano que muestra incomodidad con que existan 
altas ganancias y que las pensiones sean muy bajas.
El diputado señor Labbé manifestó que esta instancia -la Comisión 
de Trabajo- es el lugar en donde se debe discutir este proyecto de reforma previsional, 
y no en mesas paralelas.
De igual modo, respecto a las comisiones fantasmas preguntó de 
qué se tratan; cómo funcionan y, de eliminarlas, qué pasaría con las pensiones y cómo 
justifican que las comisiones de administración delegadas sean asumidas por los 
fondos de pensiones y no por las administradoras.
El diputado señor Giordano, en cuanto a los retiros de los fondos 
previsionales, preguntó sobre la opinión del gremio al respecto y si los conceptos de 
libertad de elección, propiedad y heredabilidad incentivan estas iniciativas.
En seguida, sobre los principios de la OIT que señalan que los 
sistemas mixtos de pensiones tienen tres características; entre ellos, la solidaridad
--- PÁGINA 9 ---
9
contributiva, la participación pública y el aporte de los empleadores, consultó si el 
gremio de AFP no cree o discrepan en los principios de la OIT.
El diputado señor Leal, respecto a la separación de la industria, 
preguntó sobre qué beneficios tendría para el sistema y si impactaría en las pensiones.
De igual modo, consultó la opinión del gremio sobre replicar un 
modelo como el de la Administradora de Fondos de Cesantía (AFC).
La diputada señora Cicardini señaló que las AFP no se han hecho 
cargo de ciertos enunciados formulados en el pasado, como que las jubilaciones se 
replicarían en un 100% en consideración al último sueldo de los trabajadores, ni 
tampoco se han hecho cargo de la obligación de afiliarse al sistema, cuando este se 
instauró, sin la más mínima libertad de elección.
En seguida, hizo presente que, en el año 2021, las AFP recaudaron 
un total de US$1.180 millones por comisiones a sus afiliados, de esa cantidad usaron 
sólo 3,3% para invertir y aumentar el saldo acumulado por los trabajadores. Además, 
en el mismo año, los afiliados tuvieron que pagar US$163 millones en comisiones 
indirectas con cargo a su saldo. Es decir, continuó, los trabajadores pagaron de su 
propio bolsillo, y adicional a lo pagado en comisiones directas, 18 veces más de lo que 
la AFP gastó en gestión de inversiones. Al respecto, preguntó sobre cómo pueden las 
AFP justificar las enormes ganancias que obtienen de estas comisiones cuando son los 
trabajadores los que terminan pagando indirectamente para que inviertan su dinero y 
si tal situación es justo o es un abuso para las y los trabajadores.
La diputada señora González preguntó en cuánto ascienden las 
pérdidas de los fondos de los cotizantes en los últimos dos años. Asimismo, preguntó 
cuál es el porcentaje de cotizantes que ha heredado fondos y cuál es el promedio de 
estos montos heredados.
Sobre la tasa de reemplazo del 60%, la señora Diputada preguntó 
respecto de cuál es el porcentaje de cotizantes que tiene esa tasa de reemplazo del 
promedio de cotizantes.
Además, sobre la experiencia de Dinamarca o Países Bajos, 
consultó sobre cuál es el índice de GINI de esos países y su nivel de sindicalización en 
cuanto a representatividad de los trabajadores con sus fondos. Finalmente, preguntó 
por qué las AFP no tienen una rentabilidad mínima y por qué los trabajadores no tienen 
el poder de decisión de dónde se invierten sus fondos.
Por último, el diputado señor Santana (Presidente) pidió la opinión 
del gremio respecto de la libertad de elección en materia de inversión, cuestión que en 
la actualidad no existe, pero que si se plantea en la reforma.
Igualmente, para mejorar las pensiones, diagnostico sostenido por 
todos los actores involucrados, preguntó en que están dispuestos a ceder en esta 
negociación para lograr el objetivo de solucionar la problemática social relacionada con 
las bajas pensiones para los jubilados.
--- PÁGINA 10 ---
10
***  
Se deja constancia que, solicitada la prórroga de la hora destinada 
para el término de la sesión, hasta por un máximo de 15 minutos, con el fin de que los 
invitados respondan a las preguntas formuladas, esta no fue acordada por no obtener 
la unanimidad para aquello de acuerdo a lo dispuesto en el artículo 266 del Reglamento 
de la Corporación.
**************************
El debate habido en esta sesión queda archivado en un registro de 
audio digital, conforme a lo dispuesto en el artículo 256 del Reglamento. Asimismo, se 
encuentra contenido en el registro audiovisual2 de la misma.
Por haberse cumplido con el objeto de la presente sesión, se levanta 
a las 19:30 horas.
PEDRO MUGA RAMÍREZ, 
Abogado, Secretario de la Comisión.
2