======================================================================
FUENTE   : https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=21202&prmTipo=DOCUMENTO_COMISIONSESIONACTA
TIPO     : PDF
TITULO   : COMISIÓN DE TRABAJO Y SEGURIDAD SOCIAL
AUTOR    : Abogado Ayudante Comisión (Cultura,Mujeres y Contaminación)
EXTRAIDO : 2026-03-29 06:30:11
======================================================================

--- PÁGINA 1 ---
COMISIÓN DE TRABAJO Y SEGURIDAD SOCIAL
Sesión 54ª, especial, celebrada en miércoles 18 de enero de 2023.
(Citada de 10:30 a 12:30 horas)
SUMA:
- Continuó el estudio del proyecto de ley, originado en 
Mensaje de S.E. el Presidente de la República que "Crea 
un nuevo Sistema Mixto de Pensiones y un Seguro Social 
en el Pilar Contributivo, mejora la Pensión Garantizada 
Universal y establece beneficios y modificaciones 
regulatorias que indica", correspondiente al boletín 15.480-
13, calificado con urgencia "suma".
ASISTENCIA. Asistió, de manera presencial, la diputada señora 
Ossandón, doña Ximena, y los diputados señores Cuello, don Luis; Duran, don 
Eduardo; Giordano, don Andrés; Labbé, don Cristián; Santana, don Juan; 
Sauerbaum, don Frank; Ulloa, don Hector y Undurraga, don Alberto (Presidente).
De manera telemática, asistió la diputada señora Cicardini, doña 
Daniella;
Actuó como Abogado Secretario, el señor Pedro Muga Ramírez, y 
como Abogado Ayudante, el señor Germán Salazar Roblin.
Por parte del Ejecutivo, concurrió el señor Christian Larraín Pizarro, 
Subsecretario de Previsión Social y don Osvaldo Macías Muñoz, Superintendente de 
Pensiones.
----------------- 
 
 
CUENTA. -
1.- Oficio de S. E. el Presidente de la República mediante el cual 
hace presente la urgencia "simple", para el despacho del proyecto de ley que "Modifica 
la ley N°19.296, que establece normas sobre asociaciones de funcionarios de la 
Administración del Estado, para fijar un plazo en que la autoridad administrativa deba 
recibir en audiencia a los dirigentes de las referidas asociaciones". BOLETÍN N° 15247-
13. (1272-370).
2.- Oficio de S. E. el Presidente de la República mediante el cual 
retira y hace presente la urgencia "suma", para el despacho del proyecto que "Crea un 
nuevo Sistema Mixto de Pensiones y un Seguro Social en el pilar contributivo, mejora 
la Pensión Garantizada Universal y establece beneficios y modificaciones regulatorias 
que indica". BOLETÍN N° 15480-13. (1278-370).
MATERIAS SOBRE LA CUENTA. -
- No hubo.
--- PÁGINA 2 ---
2
TEMAS PREVIOS.
- No hubo.
ORDEN DEL DÍA. -
Proyecto de ley, que "Crea un nuevo Sistema 
Mixto de Pensiones y un Seguro Social en el 
Pilar 
Contributivo, 
mejora 
la 
Pensión 
Garantizada Universal y establece beneficios 
y modificaciones regulatorias que indica", 
correspondiente 
al 
boletín 
15.480-13, 
calificado con urgencia "suma”.  
 
Para continuar el estudio del proyecto de ley, la Comisión recibió, 
presencialmente, al señor Christian Larraín Pizarro, Subsecretario de Previsión Social 
y a don Osvaldo Macías Muñoz, Superintendente de Pensiones.
Asimismo, recibió a la señora Alejandra Krauss Valle, Presidenta 
del Consejo Consultivo Previsional; al señor Alejandro Alzérreca, Presidente de la 
Asociación de Aseguradores de Chile y a doña María Elisa Cabezón Otero, 
Economista y Directora de Evidencia de Pivotes.
En primer lugar, la señora Krauss, para comenzar, se refirió a las 
funciones del Consejo Consultivo Previsional (CCP) de acuerdo a la ley que crea el 
sistema de pensiones solidarias del año 2008, destacando, entre estas, la de asesorar 
a los ministros del Trabajo y Previsión Social y de Hacienda en las materias 
relacionadas con el Sistema de Pensiones Solidarias y la Pensión Garantizada 
Universal (PGU), como también, asesorar oportunamente sobre las propuestas de 
modificaciones legales de los parámetros del sistema solidario y PGU. Asimismo, podrá 
emitir opinión, pronunciamiento y propuestas a través de un informe de carácter público 
que debe ser enviado a las autoridades citadas, que no tienen el carácter de vinculantes 
y que, en ningún caso podrán incrementar el costo de las propuestas originales.
A su vez, agregó que las opiniones fundadas del Consejo sobre los 
impactos en el mercado laboral, los incentivos al ahorro, y los efectos fiscales 
producidos por las modificaciones normativas, deben ser emitidas dentro del plazo de 
veinte días hábiles contados desde que se reciba el requerimiento respectivo. Si no se 
emitiera la citada opinión fundada en dicho plazo, el proyecto de ley podrá ser ingresado 
sin su consideración. Su informe de opinión debe ser acompañado junto al proyecto de 
ley de que se trate.
En este contexto, la expositora informó que se respondió al 
requerimiento del pasado 28 de octubre en relación a este proyecto de ley al que se le 
ha denominado o conoce como ley corta sobre la PGU. Esto se hizo con fecha 22 de 
noviembre pasado, por tanto, dentro del plazo de 20 días hábiles. El proyecto de ley 
propone: - Ampliación de la Pensión Garantizada Universal - Se modifica el concepto 
de Pensión Base - Ajuste a la forma de cálculo del umbral del 90% de cobertura -
Eliminación Test de Afluencia - Implementación Gradual - Aumento pensión Básica
--- PÁGINA 3 ---
3
Solidaria de Invalidez - Se reemplaza la expresión “Instituto de Previsión Social” por 
“Administrador Previsional Autónomo”.
De igual modo, se analizó el proyecto de ley sobre el nuevo sistema 
de pensiones en el pilar no contributivo o solidario. Este propone lo siguiente:
1.- Ampliación de la Pensión Garantizada Universal: Actualmente el 
valor es de $193.917.- y cubre al 90% de la población de 65 años o más. Se propone, 
sujeto a disponibilidad presupuestaria, terminar con este requisito de focalización, 
permitir acceso a pensionados de leyes de reparación y pensiones de gracia bajo 
condiciones generales y aumentar gradualmente su valor a $250.000.- El monto de la 
PGU será el máximo para quienes tienen una pensión base inferior a $660.366. 
Recibirán una proporción de él aquellas personas cuya pensión base se encuentre 
entre $660.366 y $1.048.200.
2.- Ajuste a la forma de cálculo del umbral del 90% de cobertura: 
Actualmente se excluye a las personas que pertenecen al 10% de mayores recursos 
entre los mayores de 65 años. Se propone reemplazar la condición de “no integrar un 
grupo familiar perteneciente al 10% más rico de la población de 65 años o más años 
de Chile” por la de “No integrar al grupo familiar perteneciente al 10% más rico de la 
población de Chile”.
3.- Eliminación del test de afluencia. El requisito anterior se derogará 
a partir del primer día del sexto año siguiente al de la publicación de la ley, siempre que 
ya se encuentre publicada la reforma tributaria.
4.- Implementación Gradual de la PGU. Contempla una transición.  
 
5.- Se aumentan las Pensiones Básicas Solidarias de Invalidez a 
$250.000.
En este ámbito, y a modo de conclusiones y sugerencias, la señora 
Krauss manifestó que, en relación a la ampliación de la PGU, se analizan los efectos 
de los cambios propuestos a la PGU, tanto en términos de un monto mayor del 
beneficio, que es recibido gradualmente por los beneficiarios en función de su situación 
de pensión base, como también respecto a la cobertura del beneficio.
Dicho aumento de cobertura del beneficio, continuó, se materializa 
a través de una modificación del instrumento de focalización, en que se propone excluir 
del beneficio a las personas de 65 años y más, que integren el 10% más rico de la 
población total en vez del 10% de la población de 65 años y más, y, posteriormente, 
producto del efecto de establecer universalidad del beneficio al sexto año de 
promulgada la ley, manteniendo el límite superior de pensión base como requisito para 
calificar.
Asimismo, aclaró que el impacto fiscal de la reforma se analiza solo 
a partir de los resultados obtenidos de modelos de proyección de Dipres, que entregan 
estimaciones para los próximos 80 años del número de beneficiarios por género y por
--- PÁGINA 4 ---
4
tipo de beneficio entregado, lo que permite obtener el costo fiscal de la mejoría de la 
PGU.
En este escenario, agregó, en términos generales se estima que los 
beneficiarios de la ampliación de la PGU, conforme los términos del proyecto de ley al 
2024, llegarían a 2.540.750 que equivalen al 88% de la población de 65 años y más 
estimada, lo que implica un número de 95.143 nuevos beneficiarios. En los años 
siguientes, el número de beneficiarios crece en función de la demografía, hasta el año 
2030, en que aumenta en 338.043 respecto del escenario base producto de la 
eliminación del test de afluencia. El máximo de cobertura, de 96% de los mayores de 
65 años se mantiene entre los años 2038 y 2065. Luego, empieza a decrecer debido a 
que hay un mayor porcentaje de adultos mayores que quedan excluidos por tener una 
pensión base mayor a la pensión superior. En el año 2100 el modelo de la Dipres estima 
una cobertura del 90% de los mayores de 65 años. De acuerdo a estimaciones del total 
de 2.540.750 beneficiarios estimados al 2024, el 57% serían mujeres.
A su vez, el primer año de la reforma, esto es, al año 2024, el mayor 
número de beneficiarios de la PGU corresponde a la incorporación de los pensionados 
por leyes especiales, por modificaciones sobre su tratamiento.
Así las cosas, la señora Krauss hizo presente que el impacto en el 
gasto fiscal de la reforma responde a cuatro efectos: (a) la modificación al tratamiento 
de las pensiones de leyes especiales, (b) el aumento de la PGU a $250.000 y el 
incremento en la cobertura al modificar la focalización en base a la población total, (c) 
el aumento asociado en la PBS de invalidez; y (d) la eliminación del test de afluencia. 
Dentro de estos, añadió, el más significativo en términos de su impacto fiscal es el 
aumento de la PGU, que, con excepción de los dos primeros años, fluctúa entre 70% y 
83% del mayor gasto público.
Por otra parte, comunicó que el perfil de gastos adicionales del 
aumento de la PGU y del consecuente aumento de la Pensión Básica Solidaria de 
Invalidez (PBSI) es fuertemente creciente en los primeros años, desde $570.950 
millones de pesos de 2022 en 2024 a $ 1.977.603 millones de pesos de 2022 en 2030, 
y presenta saltos discretos, producto de la incorporación gradual de nuevos 
beneficiarios.
Respecto de las estimaciones de gasto producto del aumento de la 
PBS de Invalidez que muestran un patrón fuertemente decreciente, sugirió sean 
revisadas, dado que no parecen acordes al cambio contemplado al igual que el 
escenario base.
Sugirió, asimismo, generar escenarios alternativos de simulación, 
esto es, que se elaboren y publiquen escenarios de proyección de largo plazo en que 
se contemple un crecimiento real para el parámetro de la PGU, pensión inferior y 
pensión superior, en línea con los salarios reales, incluyendo análisis de sensibilidad.
En relación al impacto de la reforma en las decisiones de trabajo y 
ahorro previsional, el CCP contó con el análisis de Impacto Regulatorio elaborado por 
el Ministerio de Hacienda. De acuerdo a éste, el aumento de la PGU a $250.000 y el
--- PÁGINA 5 ---
5
incremento en la cobertura no tendrán impactos significativos en la oferta laboral del 
sector formal. Sobre la materia, la expositora informó que se planteó la necesidad de 
nuevos estudios empíricos para el caso chileno que permitan sacar conclusiones más 
robustas de los efectos de variaciones en el pilar solidario sobre el mercado del trabajo 
y del ahorro previsional. Lo anterior permitiría hacer ajustes a esta política pública en 
base a información más objetiva.
De igual modo, manifestó que se sugiere el estudio, evaluación y 
análisis permanente acerca del impacto de la PGU y sus efectos en las pensiones, 
monto, cobertura y focalización, así como en el mercado del trabajo, con énfasis en la 
informalidad, lo que debería ser incorporado como decisión de política pública.
Además, informó que el Consejo sugiere reforzar los esfuerzos de 
fiscalización con el propósito de reducir la informalidad laboral y la evasión y elusión de 
cotizaciones previsionales en los independientes y en trabajadores del sector formal.
Por otro lado, expresó que se necesitan nuevos estudios empíricos 
para el caso chileno que permitan sacar conclusiones más robustas de los efectos de 
variaciones en el pilar solidario sobre el mercado del trabajo y del ahorro previsional. 
Lo anterior permitiría hacer ajustes a esta política pública en base a información más 
objetiva.
Para finalizar, la señora Krauss remarcó que el CCP tiene un rol 
fundamental pero no dispone de un equipo de estudio. En este escenario, agradeció a 
las distintas instituciones que, con la celeridad y calidad requerida, proporcionaron la 
información y los antecedentes solicitados. Se reconoce en esta labor a la Dipres, el 
IPS, la Subsecretaria de Previsión Social, así como el apoyo de la Secretaría Técnica 
del Consejo, y, además, manifestó su permanente disposición a realizar un trabajo 
colaborativo con las instituciones a cargo de la marcha del sistema de pensiones 
solidarias de Chile.
A su turno, el señor Alzérreca, expresó, a modo de introducción, 
que mejorar las pensiones es un imperativo social, por tanto, la reforma a las pensiones 
no puede seguir esperando y, al respecto, dio cuenta de la disponibilidad para aportar 
con su experiencia.
Para poder avanzar, continuó, es importante que el sistema de 
pensiones se haga cargo de algunas materias que son centrales, como el aumento de 
la expectativa de vida de los chilenos; la tasa de cotización a la cuenta individual y las 
lagunas previsionales.
Asimismo, incorporar mayor solidaridad y equidad al sistema 
también debiera ser parte del objetivo buscado por la reforma. Con todo, dicha 
solidaridad debe recaer en la sociedad completa y no solo ser asumida por quienes 
cotizan. Como también, señaló que incrementar el ahorro individual es indispensable 
para mejorar las pensiones de las futuras generaciones, y, sobre todo, de la clase 
media. Al respecto, informó que los aseguradores han propuesto llegar gradualmente 
a una tasa de cotización – a las cuentas individuales- del orden del 18% para obtener 
un 70% de tasa reemplazo promedio.
--- PÁGINA 6 ---
6
En cuanto a la renta vitalicia, el expositor hizo presente que esta es 
una modalidad de pensión que responde a las necesidades de los pensionados: (i) El 
monto de pensión es fijo (incorpora una tasa de interés y no varía según la rentabilidad 
del mercado); (ii) Es en UF (pensionados no pierden poder adquisitivo en épocas de 
inflación); (iii) Es vitalicia (no se agota, independientemente de cuántos años viva el 
pensionado).
Por su parte, las compañías de seguros tienen la obligación legal de 
garantizar el pago de las pensiones comprometidas de por vida, independiente de las 
condiciones del mercado financiero, de la inflación y de la longevidad de las personas, 
asumiendo todos esos riesgos con su patrimonio. Asimismo, la legislación actual las 
obliga a constituir reservas técnicas (según lo normado por el DFL 251 de 1980 y la 
normativa de la CMF) y un monto de capital que otorgue la solvencia necesaria para 
garantizar el pago, frente a cualquier escenario.
En este contexto, el señor Alzérreca, comunicó que en el artículo 72 
de la reforma se propone que, para efecto de pensionarse, el APA agrupará solicitudes 
y las licitará, y los pensionables podrán seleccionar una compañía que haya ofertado 
“una de las tres mejores ofertas”, sin embargo, no se conoce el mecanismo preciso a 
través del cual se haría esta licitación, ni se ha definido qué se entiende por “mejor 
oferta”.
Actualmente, continuó, producto de mucha experiencia y ajuste, 
existe un sistema de ofertas electrónico, con datos mínimos y suficientes para los 
ofertantes, donde se compite y existe libertad de elección por parte del pensionable, 
pero, con el sistema propuesto, es perfectamente factible que una compañía presente 
la “mejor oferta” a nivel agregado (mayor tasa de venta ofrecida) y, sin embargo, a nivel 
individual de cada afiliado no necesariamente sea la oferta más conveniente o atractiva.
De igual modo, realizar una licitación por bloques implica 
necesariamente subsidios cruzados entre quienes “les tocó” participar de dicho bloque, 
además, el número de pensionados tiene estacionalidad, lo que hace que el bloque con 
quienes comparta un pensionado, afecte su pensión.
A raíz de lo anterior, el expositor propuso: (i) Mantener el sistema 
actual de ofertas (SCOMP) que optimiza la pensión de cada persona. (ii) Que las 
compañías a las cuales puedan optar los pensionados no sea un número fijo, sino un 
porcentaje respecto de la mayor oferta. (iii) Permitir que las compañías puedan ofertar 
montos de pensión individuales por cada afiliado, y no tasas de venta que no se 
entienden.
Por otro lado, el señor Alzérreca, expresó que miran con 
preocupación la eliminación de la oferta externa en el proceso de licitación, pues, la 
llamada “oferta externa”, es la oferta de montos de pensión realizada con posterioridad 
a la “oferta interna” disponible en el certificado de ofertas (SCOMP), y que se registra 
dentro del sistema. Una vez que el contratante recibe su certificado de ofertas original, 
y que opte por renta vitalicia, tiene la libertad de seguir negociando. Si lo prefiere, puede
--- PÁGINA 7 ---
7
aceptar una oferta interna, o bien aceptar una oferta externa (siempre que el monto sea 
superior al ofertado en el sistema por la misma compañía) o solicitar un remate.
Históricamente, continuó, la preferencia por la oferta externa es 
mayoritaria en el sistema. Lo anterior se explica porque debe ser de un monto mayor a 
lo que ya tiene disponible, y porque las compañías pueden hacer una mayor revisión 
de los antecedentes de los solicitantes, a través de los asesores previsionales.
En distinto escenario, el expositor señaló que el beneficio asimilable 
a la herencia requiere precisiones, dado que, esta opción propuesta en el proyecto, 
contempla que, al momento del fallecimiento del pensionado y de todos sus 
beneficiarios de pensión de sobrevivencia, se paga un monto en UF a los herederos, 
que corresponde al valor presente de los pagos de pensión restantes hasta el término 
del periodo contratado de heredabilidad.
Sobre este punto, manifestó que la modalidad no es en rigor 
herencia, pues, los herederos recibirían un pago si fallece dentro del período, lo que 
implica, necesariamente, una menor pensión comparada con la renta vitalicia simple, 
más bien, el beneficio es similar al de una pensión garantizada como se conoce 
actualmente. La diferencia está en que cuando se toma el beneficio con herencia, no 
habría aumento de la pensión de sobrevivencia en caso de fallecimiento del causante.
Asimismo, informó que esta se trata de una nueva alternativa en la 
cual propuso algunas mejoras que vendrían a complementar una serie de soluciones 
técnicas que actualmente existen para las rentas vitalicias (por ejemplo, renta vitalicia 
escalonada). Al respecto, propuso que a esta modalidad se le denomine “Renta vitalicia 
con pago único para herederos”, para no confundir al pensionado y establecer una 
opción de renta vitalicia donde se asegure que la suma de pensiones pagadas -al 
causante, sus beneficiarios de pensión de sobrevivencia, y en último lugar, a los 
herederos- sea, al menos, igual a la prima pagada (fondo acumulado).
En cuanto a las mejoras necesarias al Seguro de Invalidez y 
Sobrevivencia (SIS), el señor Alzérreca, hizo presente que la cantidad de siniestros en 
el SIS (totales y parciales) aumentaron en forma constante desde 2015 y el sistema 
pasó de tener 8.080 siniestros en promedio por año entre 2010 a 2015, a tener 11.752 
en 2019, lo que significó un aumento del 45,5%.
A raíz de lo anterior, propuso:  
1. Establecer que las pensiones de invalidez común sean pagadas 
con cargo al SIS hasta la edad legal de jubilación. Lo anterior se traduce en que, a partir 
de la edad legal de pensión, sea el sistema de pensiones común y sus reglas (las 
vigentes y aquellas que debieran modificarse en función de la reforma) las que 
determinen el monto de la pensión para la edad pasiva, como también, los menores 
recursos que se tendrían que destinar al pago de este seguro, permitiría el 
financiamiento de otras propuestas, como el seguro de dependencia propuesto.
2. Revisar la administración por parte del APA de las Comisiones 
Médicas. El APA estatal será juez y parte, por lo que podría, por ejemplo, relajar los 
requisitos de invalidez y, por tanto, aumentar el total de los aportes adicionales
--- PÁGINA 8 ---
8
pagados, teniendo los empleadores, que soportan este seguro, asumir las alzas de 
precio, incluyendo las pymes.
En relación a aspectos transversales de la reforma en estudio, el 
señor Alzérreca, manifestó que les preocupa la organización industrial que se propone. 
Al respecto, señaló que, bajo el supuesto de obtener mayor eficiencia, se plantea 
instalar un monopolio estatal a cargo de la administración del sistema (APA). Por su 
parte, los IPP tendrán importantes exigencias de gestión financiera (deberán mantener 
diez fondos generacionales y tendrán derecho a una comisión sobre saldo 
administrado) sin contacto directo con los afiliados.
En cuanto a los efectos en mercado de capitales, señaló que les 
inquietan potenciales impactos de la propuesta sobre la profundidad del mercado de 
capitales y el destino de las inversiones del gestor estatal. Sobre el punto, para que el 
sistema previsional pueda funcionar y se puedan ofrecer mejores pensiones, se 
requiere un mercado de capitales profundo y dinámico. Asimismo, el eliminar el régimen 
de inversiones en el proyecto, también es motivo de preocupación.
Además, 
expresó 
preocupación 
debido 
a 
la 
decreciente 
participación de privados. Al respecto, sostuvo que se comparte la idea de que el 
Estado tiene un rol que jugar en el sistema previsional, pero eso no debería implicar 
que se aparte a los actores privados. La competencia leal, en igualdad de condiciones, 
siempre favorece a las personas.
Por último, planteó que están plenamente de acuerdo en que todo 
sistema de pensiones debe incorporar elementos de solidaridad intrageneracionales e, 
inicialmente, intergeneracionales, pero no debieran ser asumidos solo por unos pocos 
y menos por la clase media. Por el contrario, la clase media debiera ser también 
beneficiada, en su justa medida, por el componente solidario y no al revés.
A continuación, la señora Cabezón, en primer lugar, se refirió a las 
cuentas nocionales, en específico, las razones del porque se crearon estas cuentas en 
Suecia en el año 1994, y en otros países de Europa, señalando, al respecto, que dicho 
país realizó una profunda reforma para transitar desde el reparto con beneficio definido 
hacia un sistema con cuentas individuales. En consideración a que esta transición es 
muy costosa, dado que el Estado debe seguir haciéndose cargo de las promesas de 
pensión de los actuales jubilados sin recibir las cotizaciones de los trabajadores, ya que 
estos empiezan a ahorrar en sus propias cuentas, para aliviarle la carga al Estado, se 
crearon las cuentas nocionales, para así contabilizar las cotizaciones de cada 
trabajador en su propia cuenta ficticia, mientras las cotizaciones se usan para financiar 
las actuales pensiones.
En este contexto, en el caso de la propuesta que se somete a 
estudio, explicó que se propone un 6% adicional de cotización para destinarlo al seguro 
social que actúa como una cuenta nocional. Esta cotización, agregó, no es propiedad 
del trabajador, sino que entrega derecho de pensión futura. Asimismo, la cotización se 
registra en cuentas personales ficticias, dado que el 6% se deposita en un fondo 
colectivo (FIP) administrado por el Estado: Una parte se invierte en el mercado 
financiero y otra parte se gasta en pagar beneficios.
--- PÁGINA 9 ---
9
Sobre los beneficios que se entregarán por medio de esta cuenta 
nocional, la expositora señaló que son: a) la pensión contributiva, y b) los solidarios que 
serían financiados por brecha entre rentabilidad nocional y real.
Respecto a los beneficios asociados a la pensión contributiva, 
informó que el 6% de cotización se registra en la cuenta personal ficticia de cada 
trabajador (cuenta nocional), separándose en dos registros: por un lado, el 4,2% que 
se registra del sueldo de cada trabajador, y el otro, el 1,8% que se registra en base al 
sueldo promedio de todos los trabajadores cotizantes (solidaridad intrageneracional).
En cuanto a como se va a determinar el derecho a pensión 
contributiva, la señora Cabezón explicó que a la cuenta personal ficticia se le aplicará 
rentabilidad nocional. Dicha rentabilidad, la cual es ficticia, será fijada por el ente 
estatal, y en base a dicha rentabilidad, se determinará la pensión contributiva de los 
trabajadores. De igual modo, aclaró que la rentabilidad es menor a la rentabilidad real 
lograda en el mercado financiero y la brecha entre la rentabilidad nocional y rentabilidad 
real (en el mercado financiero) se usará para pagar otros beneficios.
En relación con los beneficios solidarios que se financiarían por 
brecha entre rentabilidad nocional y real, la expositora indicó que serían los siguientes: 
(i) Complemento por maternidad; (ii) Complemento por cuidados no remunerados a 
terceros; (iii) Bono a mujeres compensación tabla de mortalidad (en cuenta individual); 
(iv) Beneficio definido a actuales pensionados (0,1 UF x año cotizado); (v) Garantía 
mínima futuros pensionados (0,1 UF x año cotizado, complementa pensión contributiva 
del Seguro Social).
A continuación, dio cuenta de una simulación que formuló con el fin 
de comparar los beneficios que se entregarían si un 16,5% fuera destinado a 
capitalización individual (CI) o el 10,5% a CI y 6% a seguro social (propuesta del 
gobierno). Al respecto, detalló el caso de que la reforma se encuentre en régimen; un 
trabajador entrando a trabajar a los 25 años (año 2023) y se pensiona a los 65 (año 
2063); se simula con una densidad de cotización del 70% (28 años cotizados); la 
estructura salarial de septiembre del año 2022, con proyección a futuro si los sueldos 
crecen a 2,1% real anual (crecimiento sueldo promedio 2015-2019); se simula que cada 
mujer tenga dos hijos y con un nuevo tope imponible de 122,6 UF.
Al respecto, la señora Cabezón expuso, a través del siguiente 
gráfico, analizando la pensión contributiva que se entregaría por medio de la cuenta 
nocional, que todas las personas que ganan sobre el promedio de sueldo, son 
perjudicadas en el caso de que el 6% de cotización adicional sea dirigido al seguro 
social.
--- PÁGINA 10 ---
10
En la misma línea, demostró, a través del siguiente gráfico, toda la 
pensión extra que recibirían los trabajadores si el 6% de cotización va al seguro social 
en desmedro de la cuenta individual. Sobre este punto, sostuvo que mientras más 
sueldo ganen los trabajadores, mayor es el perjuicio con la solidaridad 
intrageneracional.
En este escenario, cuestionó si es necesaria la solidaridad 
intrageneracional en consideración a la PGU actual de $206.173, pues, una forma de 
evaluar las pensiones es a través de la tasa de remplazo, la cual mide la relación entre 
la pensión y los últimos sueldos de los trabajadores. Al respecto, y a través del siguiente 
gráfico, demostró un calculo de las tasas de remplazo de trabajadores, en un sistema
--- PÁGINA 11 ---
11
en donde la pensión que se reciba sea la suma de la pensión contributiva (10,5% a CI) 
y la PGU de $206.173.
Asimismo, analizando la solidaridad intrageneracional propuesta, 
sumado a los beneficios solidarios financiados por brecha entre las rentabilidades 
(complemento por maternidad y cuidado y bono a mujeres compensación tabla de 
mortalidad en CI), tomando en consideración una rentabilidad nocional del 2% y una 
rentabilidad real del 4%, la señora Cabezón manifestó que los hombres serían 
perjudicados si el 6% adicional va dirigido al seguro social, en cambio, las mujeres 
serían beneficiadas. De igual modo, aquellos que en mayor medida son beneficiados 
por el seguro social propuesto, son personas que ganan bajo el promedio de sueldo 
pero que están bien cubiertas con la actual PGU.
--- PÁGINA 12 ---
12
Para concluir su presentación, la expositora manifestó que la 
solidaridad intrageneracional en seguro social pierde fuerza en consideración a PGU 
actual, pues perjudica a trabajadores no cubiertos por dicho beneficio. Además, la 
brecha entre rentabilidad nocional y real en régimen, financia el complemento por 
maternidad y cuidados, y el bono a mujeres en compensación por tabla de mortalidad 
(en CI), con todo, el monto de estos beneficios explica una parte menor de la pensión 
que entrega el seguro social.
Respecto a las cuentas nocionales, expresó que estas son 
complejas, poco transparentes y difícil de explicar a la ciudadanía. En Suecia se 
diseñaron para transitar desde reparto con beneficio definido hacia la capitalización 
individual, pero no se diseñaron para instalar solidaridad contributiva.
En este contexto, si se quiere hacer solidaridad, la señora Cabezón 
señaló que es más directo y transparente calcular cuánto del 6% se necesita para 
financiar compensaciones que como sociedad se decida instalar. Asimismo, es más 
transparente depositar esto en un fondo colectivo que financiarlo con brecha entre la 
rentabilidad real y nocional de las cuentas nocionales, porque, por un lado, la brecha 
podría ser insuficiente para pagar los beneficios o, por otro lado, que la brecha sea 
superior y que el dinero sobrante no se use para aumentar pensiones sino que para 
otros fines.
Terminadas las presentaciones, la señora Krauss, respondiendo 
consulta de la diputada señora Ossandon, acerca de necesidad de fortalecer o no, el 
CCP, informó que el Consejo, a través de informes de opinión, ha planteado la 
necesidad que, para dar mejor cumplimiento al expreso mandato que otorga la ley 
respecto de los análisis de impacto fiscal y del mercado del ahorro y trabajo, 
concretamente en materia de pensiones solidarias, se requeriría de un fortalecimiento, 
tal como también lo ha manifestado el BID en informe del año 2021.
--- PÁGINA 13 ---
13
A su turno, el señor Alzérreca, dando respuesta a preguntas 
formuladas por los diputados señores Giordano y Undurraga sobre qué tipo de 
solidaridad se requiere en el sistema previsional, y si esta se puede hacer con fondos 
contributivos o con fondos generales, como la PGU, manifestó que el sistema debe 
contar con un pilar solidario robusto acompañado de un pilar de capitalización 
individual. En este contexto, el componente solidario debiera ser financiado 
mayoritariamente con impuestos generales de la nación, pues, a pesar de sus defectos, 
los que más tienen son los que más pagan impuestos, y, por el contrario, la solidaridad 
no debiese ser financiada solamente por quienes cotizan.
En cuanto a pregunta respecto a convivencia público-privada en la 
administración de cuentas y la gestión de las inversiones, el expositor expresó estar de 
acuerdo con esa posibilidad, pero siempre en que se participe en igualdad de 
condiciones y sea la propia persona la que elija. A mayor abundamiento, si todos 
quieren estar en un ente privado o uno estatal, que no sea por limitaciones de la ley, 
sino por opción de la persona.
Por último, la señora Cabezón, respondiendo duda del diputado 
señor Sauerbaum acerca de las razones por las cuales el sistema de reparto se volvió 
insostenible en Suecia, informó que el reparto consiste en transferencias de los 
trabajadores hacia los actuales pensionados, así, y dado el envejecimiento de la 
población, esto es, mayor cantidad de adultos mayores en consideración a la población 
apta para trabajar, cada vez se requiere de mayores transferencias desde los 
trabajadores para financiar pensiones, por tanto, el sistema se torna insostenible. Por 
tal motivo, y para aliviarle la carga al Estado en la transición desde el reparto hacia un 
sistema con cuentas individuales, se instalan las cuentas nocionales.
Sobre consulta respecto de como se debe hacer solidaridad en el 
sistema, la expositora señaló que, respecto a los 6 puntos extras de cotización, se debe 
determinar a cuáles grupos se quieren compensar, por ejemplo, a mujeres y a los 
actuales pensionados. A su juicio, se requieren 2 puntos que se dirijan a un fondo 
común para cumplir tales objetivos, y los 4 puntos restantes vayan a las cuentas de 
capitalización individual de cada afiliado y que estas renten en el mercado financiero. 
Asimismo, manifestó que la propuesta del gobierno genera injusticias, debido a que los 
trabajadores responsables, aquellos formales y cotizantes, son los que financiarán las 
pensiones de quienes no son formales, por tanto, además, no se contribuye a crear 
incentivos correctos para aumentar el mercado laboral formal.
El señor Larraín, Subsecretario de Previsión Social, aclaró que las 
cuentas nocionales no son ficticias, pues, ficticio es algo que existe solo en la 
imaginación de alguien, y estas cuentas, por el contrario, existen en Suecia, Lituania, 
Noruega, China, Polonia y Brasil, por ende, expresó que duda que los sistemas 
previsionales de esos países funcionen sobre algo que no existe. De igual modo, hizo 
presente que las cuentas nocionales son un registro que se usa en cualquier sistema 
que no es 100% prefondeado, es decir, que una parte de las cotizaciones se usa para 
pagar pensiones a los actuales jubilados, y, en el caso de la propuesta, estas cuentas 
se utilizarán por la transición e irán desapareciendo en la medida de que se converja 
en un sistema 100% fondeado.
--- PÁGINA 14 ---
14
**************************
Las exposiciones realizadas, y el debate suscitado en esta sesión, 
quedan archivados en un registro de audio y video a disposición de las señoras y de 
los señores Diputados de conformidad a lo dispuesto en el artículo 256 del Reglamento 
de la Cámara de Diputados.
Por haberse cumplido con el objeto de la presente sesión, se levanta 
a las 12:40 horas.
PEDRO MUGA RAMÍREZ, 
Abogado, Secretario de la Comisión.