======================================================================
FUENTE   : https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=19784&prmTipo=DOCUMENTO_COMISIONSESIONACTA
TIPO     : PDF
TITULO   : COMISIÓN DE TRABAJO Y SEGURIDAD SOCIAL
AUTOR    : Abogado Ayudante Comisión (Cultura,Mujeres y Contaminación)
EXTRAIDO : 2026-03-29 06:28:29
======================================================================

--- PÁGINA 1 ---
COMISIÓN DE TRABAJO Y SEGURIDAD SOCIAL
Sesión 95ª, ordinaria, celebrada en martes 12 de diciembre de 2023.
(Citada de 17:35 a 19:30 horas)
SUMA:
- Continuó el estudio del proyecto de ley, en segundo 
trámite constitucional y primero reglamentario, que 
modifica el Título II del Libro II del Código del Trabajo "De 
la protección a la maternidad, paternidad y vida familiar" y 
regula un régimen de trabajo a distancia y teletrabajo en 
condiciones que indica. Boletín 16.092-13 (S) (refundido 
con boletines 15106-13, 15702-13, 15809-13 y 15972-13), 
con urgencia "suma". Aprobó en general y despachó el 
proyecto.
ASISTENCIA. Asistieron las diputadas señoras Cicardini, doña 
Daniella; Musante doña Camila, en reemplazo del diputado señor Ulloa; Ossandon, 
doña Ximena y Tello, doña Carolina, en reemplazo del diputado señor Cuello, y los 
diputados señores Duran, don Eduardo; Giordano, don Andrés; Hirsch, don Tomás; 
Ibáñez, don Diego; Labbé, don Cristián; Leal, don Henry; Santana, don Juan 
(Presidente); Sauerbaum, don Frank y Undurraga, don Alberto.
Asimismo, concurrió a la sesión la diputada señora González, doña 
Marta
Por parte del Ejecutivo, concurrió la señora Jeannette Jara Román, 
Ministra del Trabajo y Previsión Social acompañada del señor Giorgio Boccardo Bosoni, 
Subsecretario del Trabajo; la señora Antonia Orellana Guarello, Ministra de la Mujer y 
la Equidad de Género y doña Javiera Martinez Fariña, Directora de Presupuestos.
Actuó como Abogado Secretario, el señor Pedro Muga Ramírez, y 
como Abogado Ayudante, el señor Germán Salazar Roblin.
----------------- 
 
 
CUENTA. -
El señor Secretario informó que se recibieron los siguientes 
documentos:
1.- Carta de fecha 11 de diciembre de la Bancada PPD, por medio 
de la cual informa que el diputado Héctor Ulloa, será reemplazado por la diputada 
Camila Musante, en la sesión del día de hoy.
2.- Carta del Comité Comunista, Federación Regionalista Verde 
Social, Acción Humanista e Independientes, por medio del cual informa que el diputado 
Luis Cuello Peña y Lillo, será reemplazado en la sesión del día de hoy por la diputada 
Carolina Tello Rojas.
--- PÁGINA 2 ---
2
MATERIAS SOBRE LA CUENTA. -
No hubo.-
TEMAS PREVIOS.
No hubo.-
ORDEN DEL DÍA. -
Proyecto 
de 
ley, 
en 
segundo 
trámite 
constitucional y primero reglamentario, que 
modifica el Título II del Libro II del Código del 
Trabajo "De la protección a la maternidad, 
paternidad y vida familiar" y regula un régimen 
de trabajo a distancia y teletrabajo en 
condiciones que indica. Boletín 16.092-13 (S) 
(refundido con boletines 15106-13, 15702-13, 
15809-13 y 15972-13), con urgencia "suma". 
 
Para iniciar la votación en general y en particular del proyecto, la 
Comisión recibió a la señora Jeannette Jara Román, Ministra del Trabajo y Previsión 
Social acompañada del señor Giorgio Boccardo Bosoni, Subsecretario del Trabajo y 
de don Francisco Neira Reyes, asesor legislativo de dicha Cartera de Estado; a la 
señora Antonia Orellana Guarello, Ministra de la Mujer y la Equidad de Género y a 
doña Javiera Martinez Fariña, Directora de Presupuestos.
Previo a la votación en general, las y los diputados de la Comisión 
efectuaron los siguientes comentarios en relación al proyecto.
El diputado señor Undurraga junto con hacer presente la 
transversalidad de la iniciativa en el sentido de que están todos contestes en sus 
contenidos, se refirió a las aprehensiones formuladas por la SOFOFA en la sesión de 
ayer, pues plantearon que les gustaría que los empleadores aprobaran esta u otra 
forma alternativa de jornada laboral o de ejercer el trabajo, dado que tendrían el 
derecho al rechazo y a proponer alternativas en la medida que haya fundamento para 
ello. Al respecto, sostuvo que lo planteado por el proyecto es el correcto porque pone 
esto como un derecho, que es lo que se requiere. De igual modo, pidió que el Ejecutivo 
se pronuncie acerca de la posibilidad de que se otorguen derechos en los términos que 
están establecidos en el proyecto, a los trabajadores y trabajadoras del sector público, 
del sector público central, sector municipal y cada uno de los distintos estatutos del 
sector público.
La diputada señora González señaló que este es un proyecto de 
largo trabajo y que cuenta con una alta expectativa por las mujeres, madres y 
trabajadoras que han luchado por esta aspiración. Asimismo, explicó que esta iniciativa 
es útil para que el mundo del trabajo pueda generar un clima o un ambiente laboral
--- PÁGINA 3 ---
3
virtuoso para que las familias también se puedan sostener, aunando, así, el desarrollo 
laboral de las madres con la productividad de nuestro país.
El diputado señor Sauerbaum se refirió a la situación de incluir a 
trabajadores públicos en ley de reajuste que actualmente se discute. Al respecto, 
propuso que el derecho que les otorgue a los trabajadores del sector público, ya sea 
en la ley de reajuste o en otra ley que se presente de manera próxima, sean los mismos 
a los establecidos en proyecto de ley en estudio, y que la decisión de otorgar o no 
teletrabajo no dependa del jefe de servicio, tal como sucede el día de hoy.
El diputado señor Hirsch manifestó que pocas veces se logra 
conciliar estos tres aspectos de la vida: lo familiar, lo laboral y lo personal, dado que 
estos, normalmente chocan entre sí. Las personas, sobre todo las mujeres - madres, 
sacrifican la vida personal y la vida familiar, para poder cumplir con las tareas de la vida 
laboral, por consiguiente, es tremendamente relevante este proyecto. Además, la 
iniciativa contribuye a cambiar las condiciones de vida de muchas mujeres y sobre todo 
de los niños, niñas y adolescentes, que son los verdaderos beneficiarios de este 
proyecto, pues se armoniza la vida familiar con lo laboral, protegiendo, al mismo tiempo, 
la maternidad y la paternidad.
El diputado señor Leal hizo presente que este es un proyecto de ley 
que modifica el Código del Trabajo, por ende, no busca beneficiar directamente a la 
niñez, sino que a los trabajadores. En este marco, pidió que el gobierno considere a los 
trabajadores que se desempeñan en el sector público, para así también favorecerlos a 
ellos e indirectamente a los niños y a las personas que requieran de cuidados.
El diputado señor Giordano informó que, junto con otros 
parlamentarios, han trabajado en iniciativas que dicen relación con cuidados y trabajo, 
vida familiar, teletrabajo y teletrabajo decente, pues estas son cuestiones que requieren 
de transformaciones de cómo se conciben las relaciones laborales y la sociedad. 
Muchas veces, continuó, primero van las leyes y después se producen los cambios 
sociales para que se pueda contar con relaciones laborales equitativas, con 
condiciones de trabajo decentes, y también con criterios de corresponsabilidad. Por 
último, solicitó que en la tramitación del reajuste al sector público se recoja lo planteado 
por todos en esta instancia, pues si se avanza en la creación de nuevos derechos para 
el sector privado no debiese haber justificación para que los funcionarios y funcionarias 
del sector público no tengan el mismo derecho.
La diputada señora Ossandon recalcó el trabajo realizado en 
conjunto, tanto por la oposición, gobierno y diversas organizaciones, para que el 
proyecto salga viable desde el Senado. Sin el trabajo de la oposición, el proyecto 
original no habría sido aprobado por la Sala en su primer trámite constitucional. De igual 
modo, expresó que, si está pensando en las mujeres, y en la conciliación laboral y 
familiar, un niño no se debería ver perjudicado por la naturaleza del trabajo de sus 
padres, por ende, informó que presentó una indicación con el fin de incorporar a los 
funcionarios públicos y municipales, que también son padres, madres con hijos, que 
necesitan el mismo beneficio establecido a través de esta modalidad.
--- PÁGINA 4 ---
4
El diputado señor Ibáñez expuso sobre las fracturas sociales y de 
género que reflejó la pandemia, pues, esta situación genero un retroceso a las mujeres 
de 10 años en su inserción laboral que se había logrado en Chile, junto a una crisis de 
cuidado que fue explosiva. Al respecto, valoró que desde el gobierno se avance hacía 
un Sistema Nacional de Cuidado junto a este proyecto de ley, que significa un progreso 
ante la problemática planteada. No obstante lo anterior, señaló que las personas que 
trabajan en el sector público o en el sector privado no tienen genética diferente, son 
humanos igual que todos, por lo tanto, en función del principio de la igualdad y la 
laboralización de la función pública, debiese aplicarse esto también a dicho sector.
El diputado señor Labbé destacó la importancia del proyecto de 
teletrabajo, dado que este es necesario tanto para hombres y mujeres, por igual. 
Asimismo, manifestó que es menester tomar acciones urgentes para garantizar 
igualdad en el acceso al teletrabajo, sin importar en donde trabajen los padres o 
cuidadores, ya sea en el sector público o privado, por lo anterior, si el gobierno se 
declara feminista, tiene la opción de reivindicarse con las mujeres y con todo aquel 
empleado público para que pueda tener el mismo beneficio en todos los sentidos, sobre 
todo en este proyecto, que lo que busca es fortalecer a la familia y fortalecer el trabajo.
El diputado señor Duran hizo presente que el teletrabajo 
originalmente era visto como algo ajeno de otras sociedades, de países de 
Norteamérica o Europa, sin embargo, con la pandemia, hoy es visto como una 
necesidad, por, sobre todo, la protección de la niñez, porque el niño que se está 
formando y creciendo, requiere del auxilio de los padres y en particular de la madre, y 
actualmente las madres trabajadoras no tienen posibilidad de hacerlo. Sin embargo, 
apuntó que todos los niños merecen la misma atención y los mismos derechos, tanto, 
así como no hay trabajadores ni trabajadoras de primera o segunda categoría por estar 
en el sector público, por ende, pidió no apartar a las trabajadoras del sector público y 
del sector municipal de los derechos que establece esta normativa.
La diputada señora Musante sostuvo que con este proyecto se da 
un paso importante, sobre todo en lo relacionado con establecer una política de 
cuidados en nuestro país. Con todo, comentó que existe deuda para con el sector 
público, por ende, es de toda justicia que se incorpore a dicho sector en la normativa o 
que exista un compromiso para saldar esta deuda, dado que no debe efectuarse una 
discriminación entre una familia u otra, entre un niño u otro, o entre un trabajador u otro.
La diputada señora Tello hizo mención a lo positivo del proyecto, 
sobre todo por lo que significa contar con derechos para los trabajadores y trabajadoras 
que impliquen poder conciliar aspectos que muchas veces hoy con la legislación actual 
es prácticamente imposible. De la mano de lo anterior, pidió que se incorpore a los 
trabajadores y trabajadoras del sector público.
La diputada señora Cicardini valoró el esfuerzo hecho por el 
gobierno en orden a que se discuta el proyecto que es un anhelo postergado por años, 
y que sirve para trabajar en cambiar la cultura machista que existe en el país y aumentar 
la corresponsabilidad parental. En cuanto a la situación del sector público, manifestó 
que, para no dilatar la tramitación del proyecto, espera que existan las voluntades 
políticas y la disposición por parte del Ejecutivo para poder cumplir la demanda del
--- PÁGINA 5 ---
5
sector público y que nadie se sienta excluido, lo anterior, a través de una indicación en 
la ley de reajuste al sector público, pero que la decisión de otorgar teletrabajo no 
dependa del arbitrio del jefe de servicio, sino que se establezcan criterios uniformes 
para este fin. Asimismo, planteó que, en consideración al problema de ausentismo 
laboral en el sector público, es necesario ampliar el universo de beneficiarios del 
teletrabajo.
La señora Martinez Fariña, Directora de Presupuestos, se refirió al 
trabajo remoto para el sector público. Al respecto, explicó que durante el período de la 
pandemia se tuvo una eximición de control horario que permitía realizar lo que se podría 
entender como teletrabajo para los servicios públicos, pero que no era un teletrabajo 
propiamente tal, porque no tenía ni las condiciones habilitantes, las condiciones 
laborales, ni el seguimiento para poder decir que eso era propiamente un teletrabajo.
En este contexto, comentó que el Ejecutivo ingresó en la ley de 
reajuste del año pasado, dos artículos con los cuales servicios del sector público 
podrían optar al teletrabajo. Además, una vez culminada la alerta sanitaria, en agosto 
recién pasado, estos artículos, que permiten el teletrabajo según ciertas condiciones, 
cobraron más importancia.
En razón de lo anterior, manifestó que la conversación acerca del 
trabajo remoto para el sector público se debe dar en el trámite de la ley de reajuste 
como también en las distintas mesas de trabajo que se llevan a cabo con el sector 
público.
La señora Jara Román, Ministra del Trabajo y Previsión Social, hizo 
presente que los contenidos del proyecto de ley son muy buenos, y costó harto llega a 
ellos, pues, que hoy exista unanimidad, en base a los recientes comentarios 
esgrimidos, se debió a una construcción que no se generó de manera instantánea, sino 
que fue fruto de la gestión de las organizaciones, por la gestión particular que se hizo 
desde la Subsecretaría del Trabajo con las mesas de trabajo y por las iniciativas de los 
parlamentarios y que fueron ampliando la mirada.
Asimismo, destacó que la legislación que se genera será una 
contribución para que más mujeres se puedan mantener dentro del mercado laboral, 
sobre todo cuando las mujeres van ejerciendo distintos tipos de liderazgo, en jefaturas 
intermedias, jefaturas superiores, o en otras.
Por último, respecto a lo planteado por la diputada señora Cicardini, 
señaló que le parece muy interesante que ese criterio de priorización pueda estar 
presente en términos de lo que se va a discutir en la ley del reajuste del sector público, 
dado que, si bien el teletrabajo es una modalidad de trabajo, constituye parte de una 
realidad que en Chile no podemos obviar ni podemos cerrar los ojos.
La señora Orellana Guarello, Ministra de la Mujer y Equidad de 
Género, sostuvo que buena parte de las desigualdades que viven las mujeres están 
relacionadas a las faltas de acceso al mercado laboral formal, en el que Chile, 
lamentablemente, pese a tener índices de desarrollo humano, mucho mayor a otros 
índices, en otros países de la región, sigue estando al debe.
--- PÁGINA 6 ---
6
En este marco, destacó que, al igual con lo realizado en el proyecto 
de las 40 horas, como también en otras leyes, en general se establecen disposiciones 
familiares, pues bajo este gobierno se busca enfatizar en la corresponsabilidad. 
Además, siendo cierto que la normativa va a beneficiar mucho a las mujeres, su foco 
estará en las personas que deben ser cuidadas.
Para finalizar, manifestó que con esta legislación se inicia un camino 
de proyección que permitirá seguir profundizando tanto en la conciliación como en la 
dimensión de incorporar el cuidado en todas las esferas de la vida y también de seguir 
profundizando la corresponsabilidad para que así, por fin, Chile tenga el índice de 
inserción laboral femenina que se merece de acuerdo a su nivel de ingreso y desarrollo 
humano.
-- Sometido a votación en general el proyecto, fue aprobado por 
13 votos a favor, ninguno en contra y ninguna abstención.
(Votaron a favor las diputadas señoras Cicardini, doña Daniella; Musante 
doña Camila, en reemplazo del diputado señor Ulloa; Ossandon, doña Ximena y Tello, doña 
Carolina, en reemplazo del diputado señor Cuello, y los diputados señores Duran, don 
Eduardo; Giordano, don Andrés; Hirsch, don Tomás; Ibáñez, don Diego; Labbé, don Cristián; 
Leal, don Henry; Santana, don Juan (Presidente); Sauerbaum, don Frank y Undurraga, don 
Alberto.)
DISCUSIÓN PARTICULAR
PROYECTO DE LEY: 
 
 
“Artículo único.- Introdúcense las siguientes modificaciones en el 
Código del Trabajo, cuyo texto refundido, coordinado y sistematizado fue fijado en el 
decreto con fuerza de ley Nº 1, promulgado en 2002 y publicado en 2003, del Ministerio 
del Trabajo y Previsión Social:
1) Agrégase, en el artículo 67, el siguiente inciso final: 
 
“Del mismo modo, el feriado se concederá preferentemente durante 
el periodo de vacaciones definidas por el Ministerio de Educación, conforme al 
calendario del año escolar respectivo, a las personas trabajadoras que tengan el 
cuidado personal de un niño o niña menor de catorce años o adolescente menor de 
dieciocho años con discapacidad o en situación de dependencia severa o moderada, 
por sobre otros trabajadores sin tales obligaciones. Para estos efectos, la persona 
trabajadora hará la solicitud, al menos, con treinta días de anticipación, y deberá 
acompañar el certificado de nacimiento que acredite la filiación respecto de un niño o 
niña; o la resolución judicial de un tribunal que otorga el cuidado personal de éstos o 
éstas; o el certificado de inscripción en el Registro Nacional de la Discapacidad, 
conforme a lo dispuesto en la letra b) del artículo 56 de la ley N° 20.422; o el documento 
emitido por el Ministerio de Desarrollo Social y Familia, conforme a la información 
contenida en el instrumento establecido en el artículo 5° de la ley N° 20.379, o a través
--- PÁGINA 7 ---
7
del instrumento que lo reemplace, que dé cuenta de la calidad de cuidador o cuidadora, 
según corresponda.”.
2) Agrégase el siguiente artículo 76 bis: 
 
“Artículo 76 bis.- Durante el periodo de vacaciones definidas por el 
Ministerio de Educación, conforme al calendario escolar respectivo, y cuando la 
naturaleza de sus funciones lo permita y la empresa funcione en un horario que sea 
compatible, las personas trabajadoras señaladas en el inciso final del artículo 67 
tendrán derecho a que se modifiquen transitoriamente los turnos o la distribución de la 
jornada diaria y semanal.
La persona trabajadora deberá acompañar los documentos 
señalados en el inciso final del artículo 67, según corresponda, y efectuará una 
propuesta al empleador con treinta días de anticipación, a lo menos, a fin de que se 
pronuncie respecto de dicha circunstancia. El empleador dará su respuesta dentro de 
los diez días siguientes a su presentación, pudiendo ofrecer una fórmula alternativa o 
rechazar la propuesta, en cuyo caso, deberá acreditar la o las circunstancias que la 
justifican.
El empleador deberá dejar constancia en un documento anexo al 
contrato de trabajo, de la modificación transitoria, la que en ningún caso implicará una 
alteración en la duración de la jornada de trabajo semanal, la naturaleza de los servicios 
prestados y en la remuneración de la persona trabajadora, o que el empleador tenga 
que disponer de un reemplazo o cambios de horarios o funciones de otros 
trabajadores.”.
3) Incorpórase, a continuación del artículo 152 quáter O, el siguiente 
epígrafe:
“Del derecho al trabajo a distancia o teletrabajo de las personas 
trabajadoras que desempeñan labores de cuidado no remunerado”
4) Agréganse, a continuación, los siguientes artículos 152 quáter O 
bis y 152 quáter O ter:
“Artículo 152 quáter O bis.- El empleador deberá ofrecer a la persona 
trabajadora que, durante la vigencia de la relación laboral, tenga el cuidado personal 
de un niño o niña menor de catorce años o que tenga a su cargo el cuidado de una 
persona con discapacidad o en situación de dependencia severa o moderada, no 
importando la edad de quien se cuida, sin recibir remuneración por dicha actividad, que 
todo o parte de su jornada diaria o semanal pueda ser desarrollada bajo modalidad de 
trabajo a distancia o teletrabajo, en la medida que la naturaleza de sus funciones lo 
permita.
La circunstancia de encontrarse en alguna de las situaciones 
señaladas precedentemente deberá acreditarse mediante certificado de nacimiento 
que acredite la filiación respecto de un niño o niña; o la resolución judicial de un tribunal 
que otorga el cuidado personal de éstos o éstas; o el certificado de inscripción en el
--- PÁGINA 8 ---
8
Registro Nacional de la Discapacidad, conforme a lo dispuesto en la letra b) del artículo 
56 de la ley N° 20.422; o el documento emitido por el Ministerio de Desarrollo Social y 
Familia, conforme a la información contenida en el instrumento establecido en el 
artículo 5° de la ley N° 20.379, o a través del instrumento que lo reemplace, que dé 
cuenta de la calidad de cuidador o cuidadora, según corresponda.
Lo dispuesto en este artículo no se aplicará a los trabajadores que 
tengan poder para representar al empleador, tales como gerentes, subgerentes, 
agentes o apoderados.
Artículo 152 quáter O ter.- La obligación del empleador señalada en 
el artículo anterior, se regirá por las siguientes reglas:
1.- La persona trabajadora deberá presentar su requerimiento por 
escrito, acompañando los documentos señalados en el artículo precedente, y 
formulando una propuesta en la que se contenga la combinación fija de tiempos de 
trabajo presencial en el establecimiento, instalación o faena de la empresa, y de 
tiempos de trabajo fuera de ellas, pudiendo distribuir tiempos presenciales y a distancia 
durante la jornada diaria o semanal, los que no podrán superar los límites diarios y 
semanales de trabajo.
El empleador deberá dar su respuesta dentro de los quince días 
siguientes a dicha presentación, pudiendo ofrecer una fórmula alternativa o rechazar la 
propuesta, en cuyo evento deberá acreditar que la naturaleza de las funciones de la 
persona trabajadora no permite la modalidad de trabajo a distancia o teletrabajo, como 
en el caso de labores que requieran que la persona trabajadora se encuentre 
presencialmente en su puesto de trabajo, o la atención presencial de público, o que por 
necesidades organizativas sean requeridas para la realización de los servicios de otros 
trabajadores, o de atención de servicios de urgencia, guardias o similares. Igualmente, 
el empleador podrá negarse cuando no existan condiciones de conectividad en el lugar 
en el que se desarrollarán las labores, o el organismo administrador del seguro 
determine que dicho lugar no cumple con condiciones de seguridad y salud en el trabajo 
adecuadas, de conformidad a lo previsto en el inciso cuarto del artículo 152 quáter M.
En ningún caso, el ejercicio de este derecho por parte de la persona 
trabajadora implicará una alteración en las condiciones pactadas, o que el empleador 
tenga que disponer de un reemplazo o cambios de horarios o funciones de otros 
trabajadores.
2.- Si la persona trabajadora requiere realizar una modificación a la 
distribución establecida, deberá dar aviso por escrito al empleador con una anticipación 
mínima de treinta días, quien deberá pronunciarse de conformidad al procedimiento 
establecido precedentemente.
3.- Por causa sobreviniente, la persona trabajadora podrá volver 
unilateralmente a las condiciones originalmente pactadas en el contrato de trabajo. 
Igual derecho le corresponde al empleador cuando concurra alguna de las
--- PÁGINA 9 ---
9
circunstancias contempladas en el párrafo segundo del numeral 1. Para estos efectos, 
deberán dar aviso por escrito con una anticipación mínima de treinta días.
4.- El empleador deberá consignar en un documento anexo al 
contrato de trabajo, lo siguiente:
a) La identificación del trabajo de cuidado no remunerado de la 
persona trabajadora y el medio de acreditación de los señalados en el artículo 152 
quáter O bis que habilita el ejercicio del presente derecho, y
b) La fórmula de combinación de tiempos de trabajo presencial en 
establecimientos, instalaciones o faenas de la empresa, y de tiempos de trabajo fuera 
de ellas.
En todo lo demás que sea compatible se aplicarán las normas 
establecidas en el presente Capítulo.”.
5) Reemplázase la denominación del Título II del Libro II “De la 
protección a la maternidad, la paternidad y la vida familiar”, por la siguiente:
“De la protección a la maternidad y la paternidad y la conciliación de 
la vida personal, familiar y laboral”
6) En el artículo 194: 
 
a) Agréganse los siguientes incisos primero y segundo, nuevos, 
pasando el actual inciso primero a ser inciso tercero, y así sucesivamente:
“Artículo 194.- El presente Título se regirá por el principio de 
parentalidad positiva, que incluye las capacidades prácticas y funciones propias de las 
y los adultos responsables para cuidar, proteger, educar y asegurar el sano desarrollo 
a sus hijos e hijas; el principio de corresponsabilidad social, que comprende la 
promoción en la sociedad de la conciliación de la vida personal, familiar y laboral, 
especialmente de las personas trabajadoras que ejercen labores de cuidado no 
remunerado, y el principio de protección a la maternidad y la paternidad, promoviendo 
la igualdad de oportunidades y de trato entre las mujeres y los hombres, buscando 
preservar tanto la salud y bienestar de los niños y niñas, como el de sus progenitores y 
progenitoras. Dichos principios deberán aplicarse siempre en concordancia con las 
responsabilidades y facultades de administración que este Código reconoce al 
empleador.
Los empleadores, teniendo en consideración, en cada caso, la 
naturaleza de la relación laboral y los servicios prestados, deberán promover el 
equilibrio entre el trabajo y la vida privada, realizando acciones destinadas a informar, 
educar y sensibilizar sobre la importancia de la conciliación de la vida personal, familiar 
y laboral, por medio de campañas de sensibilización y difusión realizadas directamente 
por el empleador o a través de los organismos administradores de la ley N° 16.744. La 
Superintendencia de Seguridad Social, mediante una norma de carácter general,
--- PÁGINA 10 ---
10
entregará las directrices para la ejecución de estas acciones y para la entrega de 
información por parte de las entidades administradoras de la ley N° 16.744.”.
b) Reemplázase en el inciso primero, que ha pasado a ser inciso 
tercero, la frase inicial: “La protección a la maternidad, paternidad y la vida familiar”, por 
la siguiente: “La protección a la maternidad y la paternidad y la conciliación de la vida 
personal, familiar y laboral”.
7) Agrégase, en el artículo 376, el siguiente inciso final: 
 
“Asimismo, las organizaciones sindicales podrán acordar con su 
empleador que, durante el periodo de vacaciones definido por el Ministerio de 
Educación, conforme al calendario del año escolar respectivo, las personas 
trabajadoras que, durante la vigencia de la relación laboral, tengan el cuidado personal 
de un niño o niña menor de catorce años o que tengan a su cargo el cuidado de una 
persona con discapacidad o en situación de dependencia severa o moderada, no 
importando la edad de quien se cuida, sin recibir remuneración por dicha actividad, 
puedan solicitar la reducción transitoria de su jornada laboral durante todo o parte de 
dicho periodo, volviendo a las condiciones originalmente pactadas una vez finalizado.”.
Artículo transitorio.- La presente ley entrará en vigencia treinta 
días después de su publicación en el Diario Oficial.”.
- La diputada señora Ossandon, y los diputados señores Duran, 
Labbé, Leal y Sauerbaum, presentaron la siguiente indicación para incorporar los 
siguientes artículos 2° y 3° nuevos, pasando el actual artículo único a ser 1°:
“Artículo 2°.- Introdúcese en la ley Nº 18.834, sobre Estatuto 
Administrativo, cuyo texto refundido, coordinado y sistematizado fue fijado en el decreto 
con fuerza de ley N° 29, de 2004, del Ministerio de Hacienda, el siguiente artículo 92 
bis nuevo:
“Artículo 92 bis.- Serán aplicables al personal de los Ministerios, 
Delegaciones 
Presidenciales 
y 
de 
los 
servicios 
públicos 
centralizados 
y 
descentralizados creados para el cumplimiento de la función administrativa, en cuanto 
fueren compatibles, las normas dispuestas en los artículos 152 quater O bis y 152 
quater O ter del Código del Trabajo.
De cualquier forma, el jefe superior del servicio podrá negarse a la 
solicitud, por resolución fundada, si de acceder a la misma se pudiera entorpecer o 
afectar de cualquier manera el buen funcionamiento del servicio, o si la medida irrogare 
gastos para éste.
Lo dispuesto en este artículo resultará aplicable incluso respecto de 
quienes fueren contratados sobre la base de honorarios.”.
Artículo 3°.- Introdúcese en la ley N° 18.883, que aprueba el Estatuto 
Administrativo para Funcionarios Municipales, el siguiente artículo 91 bis nuevo:
--- PÁGINA 11 ---
11
“Artículo 
91 
bis.- 
Serán 
aplicables 
al 
personal 
de 
las 
municipalidades, en cuanto fueren compatibles, las normas dispuestas en los artículos 
152 quater O bis y 152 quater O ter del Código del Trabajo.
De cualquier forma, el Alcalde podrá negarse a la solicitud, por 
resolución fundada, si de acceder a la misma se pudiera entorpecer o afectar de 
cualquier manera el buen funcionamiento del municipio, o si la medida irrogare gastos 
para éste.
Lo dispuesto en este artículo resultará aplicable incluso respecto de 
quienes fueren contratados sobre la base de honorarios o se desempeñaren a 
contrata.”.
Al respecto, la diputada señora Ossandon, informó que el motivo de 
la indicación es hacer extensivo lo establecido en este proyecto para los trabajadores 
del sector público. Su redacción está planteada de manera tal que no haría inadmisible 
su tramitación, pues en ella se señala que el jefe superior de servicio, podrá negarse a 
la solicitud por resolución fundada si de acceder a la misma se pudiera entorpecer o 
afectar de cualquier manera el buen funcionamiento del servicio, o si la medida irrogare 
gastos para este, por consiguiente, la indicación no incide en la administración 
financiera o presupuestaria del Estado.
El señor Santana (Presidente) declaró la indicación como 
inadmisible en virtud del artículo 24 de la Ley Orgánica Constitucional del Congreso 
Nacional, dado que esta norma establece que todas las indicaciones deben ir 
acompañadas con un informe que indique su estimación de gasto. La indicación, en 
este caso, no tiene estimación de gasto, sino que utiliza una frase potencial que dice 
que en el caso que tuviera gasto, podrá negarse el servicio.
Por su parte, el artículo 152, quáter L del Código del Trabajo, obliga 
al empleador a proporcionar los equipos, herramientas y materiales para el trabajo a 
distancia e incluye elementos de protección personal que tiene que proporcionarle al 
trabajador, lo que genera gastos, por ende, dichos gastos deben haber sido estimados 
en esta indicación.
Luego de un breve debate, se reclamó su admisibilidad por 
parte del diputado señor Sauerbaum. Sometido a votación su admisibilidad, la 
indicación fue declarada inadmisible 6 votos a favor y 7 en contra.
A continuación, la Comisión acordó someter a votación la totalidad 
del articulado, dada la pertinencia y transversalidad de sus contenidos.
-- Sometido a votación la totalidad del articulado, fue aprobado 
por 13 votos a favor, ninguno en contra y ninguna abstención.
(Votaron a favor las diputadas señoras Cicardini, doña Daniella; Musante 
doña Camila, en reemplazo del diputado señor Ulloa; Ossandon, doña Ximena y Tello, doña 
Carolina, en reemplazo del diputado señor Cuello, y los diputados señores Duran, don 
Eduardo; Giordano, don Andrés; Hirsch, don Tomás; Ibáñez, don Diego; Labbé, don Cristián;
--- PÁGINA 12 ---
12
Leal, don Henry; Santana, don Juan (Presidente); Sauerbaum, don Frank y Undurraga, don 
Alberto.)
*** 
 
Se designó como informante, al diputado señor Duran, don 
Eduardo.
**************************
Se deja constancia que el debate íntegro de esta sesión, en que 
constan cada una de las intervenciones, se encuentra disponible en el siguiente link: 
https://www.democraciaenvivo.cl/player.aspx?id=76561 , el que forma parte integrante 
de esta acta, en conformidad al artículo 256 del reglamento de la Cámara de Diputadas 
y Diputados.
Por haberse cumplido con el objeto de la presente sesión, se levanta 
a las 19:30 horas.
PEDRO MUGA RAMÍREZ, 
Abogado, Secretario de la Comisión.