======================================================================
FUENTE   : https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=13752&prmTipo=DOCUMENTO_COMISIONSESIONACTA
TIPO     : PDF
TITULO   : COMISIÓN DE TRABAJO Y SEGURIDAD SOCIAL
AUTOR    : Abogado Ayudante Comisión (Cultura,Mujeres y Contaminación)
EXTRAIDO : 2026-03-29 06:29:44
======================================================================

--- PÁGINA 1 ---
COMISIÓN DE TRABAJO Y SEGURIDAD SOCIAL
Sesión 65ª, ordinaria, celebrada en martes 11 de abril de 2023.
(Citada de 17:40 a 19:16 horas)
SUMA:
1) Abordó los hechos denunciados por la Federación de 
Trabajadores de Walmart, en relación al cambio de 
contrato por el cargo de operador de tienda. Al respecto 
recibió en audiencia al Director Nacional del Trabajo.  
 
2) Retomó el estudio del proyecto de ley que "Modifica el 
Código del Trabajo para ampliar el número de delegados 
sindicales por obra o faena y regular la duración de su 
fuero laboral", correspondiente al boletín N° 14.497-13. 
 
3) Inició el estudio del proyecto de ley que “Modifica el 
Código del Trabajo para elevar las exigencias de la causal 
de 
despido 
por 
necesidades 
de 
la 
empresa”, 
correspondiente al boletín N°15.446-13.
ASISTENCIA. Asistieron, de manera presencial, la diputada señora 
Cicardini, doña Daniella, y los diputados señores Cuello, don Luis; Duran, don 
Eduardo; Giordano, don Andrés; Ibáñez, don Diego; Labbé don Cristián; Leal, don 
Henry; Santana, don Juan (Presidente); Sauerbaum, don Frank; Ulloa, don Hector y 
Undurraga, don Alberto.
De manera telemática, asistieron las diputadas señoras Orsini, doña 
Maite y Ossandón, doña Ximena
Asimismo, asistió la diputada señora Marzan, doña Carolina y el 
diputado señor Barrera, don Boris.
Actuó como Abogado Secretario, el señor Pedro Muga Ramírez, y 
como Abogado Ayudante, el señor Germán Salazar Roblin.
Por parte del Ejecutivo, concurrió el señor Pablo Zenteno Muñoz, 
Director Nacional del Trabajo.
----------------- 
 
 
CUENTA. -
1.- Oficio 175-371 de fecha 10 de abril de S.E. el Presidente de la 
República, mediante el cual hace presente la urgencia calificada de "simple" en el 
despacho del proyecto de ley que “Modifica el Código del Trabajo para ampliar el 
número de delegados sindicales por obra o faena y regular la duración de su fuero 
laboral”, boletín N° 14.497-13.
- A sus antecedentes.
--- PÁGINA 2 ---
2
2.- Carta de fecha 11 de abril de la Ministra del Trabajo y Previsión 
Social, por medio de la cual agradece la invitación cursada para el día de hoy y excusa 
su participación debido a diversas actividades contraídas con anterioridad, solicita a la 
Comisión evaluar la posibilidad de asistir la próxima sesión.
-Se tuvo presente.
3.- Copia de la Resolución Exenta N° 336 de fecha 5 de abril de la 
Ministra del Trabajo y Previsión Social, en la cual designa representantes del sector 
laboral y constituye consejo especial para otorgar el premio Manuel Bustos Huerta año 
2023.
-Se tuvo presente.
4.- Anexo a carta dada cuenta en la sesión N° 63 del señor José 
Sandoval Pino, Presidente Nacional de la Federación Nacional de Sindicatos de 
Conductores de Buses y Camiones, Actividades Afines y Conexas de Chile – 
(FENASICOCH), denominado "Anexo pacto hora espera en valor fijo".
-Se tuvo presente.
MATERIAS SOBRE LA CUENTA. -
No hubo.-
TEMAS PREVIOS.
La diputada señora Marzan informó sobre denuncia efectuada por 
la directiva sindical del Banco Estado Express, que se distribuye en 120 sucursales a 
lo largo del país y que es filial de Banco Estado, en contra de la administración de dicha 
entidad, quienes, comunican, presionaron a los jefes de áreas para que las y los 
trabajadores firmaran un anexo de contrato que rebaja la hora de colación de 60 
minutos, derecho adquirido y negociado colectivamente, a 30 minutos, y todo ello, con 
una clara intención estratégica de parte del banco, pues, si lograban que los 
funcionarios firmaran el anexo de contrato antes de que la ley que rebaja la jornada 
laboral a 40 horas semanales se publicara y entrara en vigencia, en vez de hacer una 
reducción formal de 5 horas, se traspasaría el 50% de esa rebaja a los trabajadores 
disminuyendo la hora de colación y haciendo una rebaja efectiva de solo 2,5 horas.
Hicieron presente, además, que desde el departamento de 
remuneraciones del Banco Estado Express ya han enviado correos electrónicos a jefes 
de sucursal remitiendo los anexos de contrato para que sean firmados a la brevedad y 
cientos de trabajadores accedieron.
Al respecto, solicitó oficiar a la Ministra del Trabajo a fin de que 
informe si la ley que rebaja la jornada laboral a 40 horas semanales, legislación que 
actualmente se encuentra en etapa de promulgación, permitiría lo anteriormente 
planteado y, en el caso de no ser así, tenga a bien remitir los antecedentes a la 
Dirección del Trabajo para proceder a fiscalizar dichos anexos de contrato, con el objeto 
de establecer si estos cumplen con la legislación laboral vigente.
Así se acuerda.
--- PÁGINA 3 ---
3
El diputado señor Labbé solicitó oficiar a la Ministra del Trabajo 
con el objeto de que informe sobre la situación y lineamientos del Gobierno respecto al 
proyecto de ley sobre sala cuna universal, actualmente radicado en el Senado, respecto 
del cual, en su momento, se anunció que el financiamiento de dicha ley se encontraba 
supeditado a la aprobación de la reforma tributaria, la que fue rechazada por esta 
Corporación en el mes de marzo del año en curso.
Así se acuerda.
Asimismo, el mismo diputado propuso oficiar a la Ministra del 
Trabajo a fin de que informe sobre la posición y las acciones a seguir por parte del 
Ministerio del Trabajo y Previsión Social, ante denuncia de trabajadora por maltrato 
laboral que se desempeña en el Ministerio de la Mujer y la Equidad de Género, en 
contra de la Jefa de Gabinete de la Ministra de dicha Cartera de Estado, y cuáles son 
los protocolos a seguir ante estas situaciones.
Así se acuerda.
ORDEN DEL DÍA. -
Situación denunciada por trabajadores de la 
Federación de Walmart. 
 
Al respecto, la Comisión recibió al señor Pablo Zenteno Muñoz, 
Director Nacional del Trabajo, a fin de abordar las denuncias expresadas por la 
Federación de Trabajadores de Walmart, en relación al cambio de contrato por el cargo 
de operador de tienda y los despidos que se han producido en contra de aquellos que 
no han aceptado el cambio de contrato.
En primer lugar, el señor Zenteno se refirió, de manera cronológica, 
sobre el cargo “operador de tienda” en supermercados y retail. Al respecto, comentó lo 
siguiente:
Las primeras señales de la decisión de cadenas de supermercados 
de crear la figura del operador de tienda (al principio Walmart, pero después otras y 
también el retail), surgen el 2020.
A inicios de ese año, en dos negociaciones colectivas separadas, 
Walmart condicionó beneficios a la aceptación de cambios en los contratos de los 
trabajadores para que pasaran a ser “multifuncionales”.
Pese al inicial rechazo sindical, la Federación Nacional de 
Trabajadores de Líder Walmart (Fenatralid) aceptó la figura en el contrato colectivo del 
21 de abril de 2020.
En noviembre de 2021 Walmart anunció su nueva estrategia y 
empezó modificar las tareas de sus trabajadores de Líder, Express de Líder, 
SuperBodega aCuenta y Central Mayorista.
--- PÁGINA 4 ---
4
El operador de tienda cumple diversas funciones en los 
supermercados y de forma alternada. Por ejemplo, durante un turno puede ser 
reponedor y en uno siguiente ser asistente en otra área.
Esta alteración de funciones elimina las tareas específicas de 
cajeros, empaquetadores y reponedores. Esto significó despidos, especialmente de los 
primeros.
A la estrategia empresarial se opusieron las principales 
organizaciones sindicales del sector. En Walmart se han movilizado la Federación 
Nacional de Trabajadores de Líder (Fenatralid) (2.300 afiliados, aprox.), la Federación 
Autónoma (2.500 trabajadores, aprox.), el Sindicato Interempresa Líder-Walmart (SIL) 
(11 mil afiliados, aprox.) y la Federación del Trabajador Walmart (13 mil afiliados, 
aprox.).
Separadamente, varias organizaciones impugnaron la legalidad 
ante los tribunales de justicia. Por ejemplo, en una demanda, el SIL cuestionó a la 
empresa “por no respetar acuerdos pactados en contrato colectivo y anexos de 
contratos”.
Este año se han mantenido protestas y denuncias, como las 
siguientes:
• El 25 de marzo hubo movilizaciones en el Hiper Líder de General 
Velásquez en repudio a los despidos masivos. La presidenta de la Federación del 
Trabajador Walmart y dirigenta de la CUT, Karen González, dijo que en los últimos años 
ha habido miles de despidos y más de 100 en los días que precedieron a la 
manifestación. La respaldaron el presidente del sindicato Líder-BCI, Boris Garrido, y el 
primer vicepresidente de la Confederación del Comercio y Servicios Financieros, 
Leonel Sepúlveda.
• El 31 de marzo, en declaraciones al medio digital Resumen.cl, la 
presidenta de la Federación Nacional de Trabajadores de Líder (Fenatralid), Natalia 
Duque, denunció que el año 2022 fueron despedidos 7 mil cajeros/as a nivel nacional 
y que en los tres primeros meses del año 2023 fueron despedidos otros 2 mil 
trabajadores/as.
• El 6 de abril el Frente Sindical acusó a Líder de recibir beneficios 
del SENCE por más de 3 mil millones de pesos mientras en paralelo ejecutaba su 
política de despidos masivos. Ello es posible, explicaron sus dirigentes, debido a la 
mantención de trabajadores con beneficios estatales como el IFE o el subsidio al 
empleo joven.
• El 10 de abril, le tocó el turno a Falabella. La federación de 
sindicatos del holding, encabezada por Patricio Bustos, cifró en alrededor de 7 mil los 
despidos entre 2019 y 2022 de quienes no aceptaron firmar el contrato basado en la 
multifucionalidad.
En cuanto a los pronunciamientos de la Dirección del Trabajo, el 
señor Zenteno informó que la doctrina de la DT, amparada en el principio de certeza
--- PÁGINA 5 ---
5
en las funciones pactadas en el contrato de trabajo, tiene antecedentes muy anteriores 
a la actual situación.
Se origina en el dictamen N°2855/161 (30.08.2002) que destaca la 
norma del artículo 10, número 3 del Código del Trabajo. Señala “la improcedencia de 
establecer cláusulas, como las de la especie, que facultan al empleador para fijar a su 
arbitrio la labor que debe realizar el dependiente de entre aquellas que sin 
determinación alguna se han consignado en el contrato con las expresiones "y labores 
similares o análogas" y "todas aquellas labores inherentes a los trabajos 
encomendados y que al efecto disponga el empleador."
Conforme al desarrollo jurisprudencial, continuó, se le va otorgando 
densidad normativa a dicho artículo, para afrontar la falta de precisión en la naturaleza 
de los servicios pactados, primeramente y, luego, la existencia de contratos de trabajo 
con multifunción para el sector del retail.
En este sentido, la reiterada doctrina de la DT, manifestada entre 
otros, en dictámenes Nº 1470/70 de 18.04.2001 y Nº4084/43 de 18.10.2013, señala 
que "una de las finalidades del artículo 10 del Código del Trabajo es imprimirle certeza 
y seguridad jurídica a la relación laboral, de tal suerte que el trabajador debe conocer 
cabalmente los términos básicos de su contratación, esto es, a lo menos, la persona 
de su empleador, lugar de desempeño, naturaleza de sus funciones, remuneración y 
jornada de trabajo (tal sentido jurídico se ha expresado además en Ordinarios Nº2869 
de 10.06.2015 y Ordinario Nº5286 de 31.12.2014).
Luego de la creación del “operador de tienda”, la Dirección del 
Trabajo se ha pronunciado a través de ordinarios, siendo los principales:
• N° 1722/ (25/06/2021) en respuesta a solicitud de la Fenatralid. 
• N° 503 /30/03/2022) en respuesta a solicitud de Federación 
Nacional de Sindicatos Unimarc.
• N°734 (11.05.2022) en respuesta al Frente Sindical Walmart. 
• N° 2224 (26.12.2022) en respuesta al inspector del Trabajo de 
Talca a raíz del resultado de una fiscalización a la empresa Colgram S.A.
En los dos primeros, la conclusión de la DT fue la misma: “No se 
ajusta a derecho el cargo denominado “Operador de Tienda” (…) al no otorgar un 
mínimo de certeza a los trabajadores acerca de las labores a realizar en los 
supermercados”.
Para sus pronunciamientos, la DT se sostuvo en el principio de 
certeza jurídica, esgrimiendo lo que dice el artículo 10, número 3, del Código del 
Trabajo:
“Determinación de la naturaleza de los servicios y del lugar o ciudad 
en que hayan de prestarse. El contrato podrá señalar dos o más funciones específicas, 
sean estas alternativas o complementarias”.
--- PÁGINA 6 ---
6
En el ordinario 1722, en respuesta a Fenatralid, la DT sostuvo que 
la ley establece la obligación de dar un mínimo de certeza en favor del trabajador y que 
la posibilidad de las funciones específicas, alternativas o complementarias, debe darse 
“siempre dentro del contexto de una única naturaleza de servicios determinadas” y que 
no puede admitirse “la posibilidad de establecer servicios que correspondan a 
naturalezas disímiles”.
En el ordinario 503, en respuesta a la Federación de Unimarc, se 
señala que “…tampoco la multiplicidad de funciones pactadas, cumple con el concepto 
de ser alternativas o complementarias, dado que las labores establecidas en el contrato 
son tan variadas, que no es posible precisar cuáles serían las alternativas y cuáles las 
complementarias, a modo ejemplar, no podemos decir que las labores de aseo y 
mantención son complementarias a las de hornear, trozar, moler todo tipo de 
perecibles”.
En ambos ordinarios la DT recibió los planteamientos de la parte 
empleadora, Walmart y Unimarc, respectivamente, que interpretaron el artículo 10, 
número 3, en un sentido que no fue aceptado por la DT.
En el tercer ordinario la DT reitera la doctrina y añade que: 1) no 
resulta conforme a derecho que el empleador defina unilateralmente cuáles son las 
zonas principales y de apoyo en que el trabajador deberá prestar servicios cada mes. 
2) No es procedente jurídicamente que el trabajador pueda ser enviado a ejecutar 
labores distintas en zonas diferentes del establecimiento, en más de una oportunidad 
en el mismo día. 3) Contraviene a la normativa aplicable que el dependiente pueda ser 
enviado a ejecutar cualquiera de las labores que se desarrollan en la sala de ventas de 
los establecimientos del empleador del rubro supermercados.
En el ordinario 2224 la DT sostiene que “no resultan ajustadas a 
derecho las nuevas funciones agregadas por el empleador a sus dependientes que se 
desempeñan en el área de ventas, al no estar inicialmente pre establecidas en sus 
contratos de trabajo, y por las cuales no gozan de la respectiva comisión”.
En su abordaje de la situación en el Retail, la DT emitió otros dos 
ordinarios:
• N°2298/53 (29.05.2017) que en forma general se refirió a la falta 
de precisión en la determinación de la naturaleza de los servicios en la empresa Ripley.
•  N°1320 (05.08.2022) para la Federación de Sindicatos del Holding 
Falabella. En él se declaró que los contratos de trabajo de la denominada “tienda del 
futuro” no se ajustan a derecho, ya que “fusionan puestos de trabajo en uno solo sin 
cumplir con un estándar mínimo legal de certeza acerca de las funciones a realizar”.  
Se trata de los nuevos contratos de “asistente de clientes” y “asistente de bodega”, que 
sustituyeron a 13 cargos existentes, absorbiendo todas sus funciones.
En relación con las fiscalizaciones efectuadas por la Dirección del 
Trabajo, el señor Zenteno comunicó que se han realizado las siguientes:
--- PÁGINA 7 ---
7
I.- Programa de Fiscalización a Walmart (ya realizado): en enero de 
2022 se realizó un programa de fiscalización en 13 regiones (Tarapacá, Antofagasta, 
Atacama, Valparaíso, O’Higgins, Maule, Biobío, La Araucanía, Los Lagos, 
Metropolitana). Las materias fiscalizadas fueron operador de tienda, suministro de 
personal, casino y alimentación y remuneraciones.
Se efectuaron 35 fiscalizaciones, 32 de las cuales terminaron con 
sanciones por un total de $289.829.245.
II.- Programa Nacional de Fiscalización a Supermercados Líder (por 
realizar): se realizará entre el 17 de abril y 26 de mayo próximos en respuesta a 
reiteradas denuncias de las organizaciones sindicales de la empresa sobre las 
funciones de los operadores de tienda e incumplimiento del contrato colectivo.
El respaldo jurídico para la fiscalización es el ya citado ordinario N° 
1722.
Las razones sociales por fiscalizar son:  
• Administradora de Supermercados Hiper Ltda. (RUT 76.134.941-
4)
• Administradora 
de 
Supermercados 
Express 
Ltda. 
(RUT 
76.134.946-5) (*)
A lo largo de todo el país serán fiscalizados 254 establecimientos.  
 
Las materias por fiscalizar son:  
• No contener el contrato de trabajo las cláusulas básicas legales. 
Esto, referido a no especificar en el contrato individual la determinación precisa de la 
naturaleza de los servicios de operador de tienda. Monto de posible multa: 60 UTM 
(grandes empresas con 200 o más trabajadores/as)
• No cumplir estipulaciones de instrumento colectivo. Esto, referido 
a cumplimiento de obligaciones de la cláusula N° 15 en el periodo comprendido entre 
octubre de 2022 y marzo de 2023, al no acordar con la organización sindical los dos 
almuerzos especiales que se otorgan cada mes durante la vigencia del instrumento 
colectivo. Monto de posible multa: 60 UTM (grandes empresas con 200 o más 
trabajadores/as)
Las multas aplicables son por infracción (establecimiento), no por 
cada trabajador en infracción. (*)
(*) (Solo para uso interno): asumiendo que las dos materias 
fiscalizables son incumplidas por cada uno de los 254 establecimientos, el monto total 
preliminar de multas llegará a $1.922.495.520.
Todas 
las 
fiscalizaciones 
deberán 
estar 
en 
estado 
de 
revisada/visada a más tardar el 31 de mayo.
--- PÁGINA 8 ---
8
III.- Programa Nacional de Fiscalización a Supermercados Unimarc 
(realizado): entre el 23 de mayo de 2022 y el 11 de julio de 2022 se ejecutó el programa 
nacional de fiscalización a Supermercados Unimarc en 250 establecimientos. Ello, 
luego de que la empresa confeccionara un anexo de contrato de trabajo y, en algunos 
casos, contratos de trabajo, con la función “operador de tienda”.
La DT ejecutó el programa de fiscalización basado en las 
conclusiones del ya citado ordinario N° 503, que estableció que se ese cargo no se 
ajusta a derecho. El programa se realizó en terreno y no otorgó plazo de corrección de 
las infracciones.
Hubo 232 fiscalizaciones con multas. De ellas, 211 fueron 
directamente por el motivo del programa: “No especificar en el contrato de trabajo la 
determinación precisa de la naturaleza de los servicios”. Otras 2 correspondieron a una 
causa estrechamente ligada: “No consignar por escrito las modificaciones del contrato 
de trabajo”. El resto fue motivado por otras causales.
El monto de las multas representó poco más de un millón de dólares. 
 
El detalle es el siguiente: 
 
Número y monto de multas
Número de 
sanciones 
Monto 
Moneda
No contener el contrato de trabajo las cláusulas 
básicas legales. 
17 
1.020 
UTM
No especificar en el contrato de trabajo la 
determinación precisa de la naturaleza de los 
servicios.
211 
12.640 
UTM
No consignar por escrito las modificaciones del 
contrato de trabajo. 
2 
120 
UTM
No contener el Reglamento Interno un registro 
que consigne los diversos cargos o funciones en 
la empresa de 200 trabajadores o más.
1 
60 
UTM
No exhibir toda la documentación necesaria para 
efectuar las labores de fiscalización 
1 
27 
IMM
En cuanto a los despidos en Walmart, el Director del Trabajo 
comunicó lo siguiente:
I.- Cartas de aviso de término de contrato entre el 1 de octubre de 
2022 y 10 de abril de 2023:
• 668 cartas de aviso de término de contrato.
II.- Causales invocadas para los términos de contrato:
--- PÁGINA 9 ---
9
2022 
2023
Causal
Total
Octubre 
Noviembre Diciembre Enero 
Febrero Marzo 
Abril
Art. 159  N° 1 
0 
0 
3 
0 
1 
0 
2 
6
Art. 159  N° 2 
6 
5 
6 
2 
4 
2 
7 
32
Art. 159  N° 4 
35 
19 
40 
0 
6 
16 
30 
146
Art. 160  N° 1 
0 
0 
0 
0 
1 
0 
0 
1
Art. 160  N° 3 
65 
25 
60 
14 
11 
17 
39 
231
Art. 160  N° 7 
0 
2 
1 
0 
1 
0 
10 
14
Art. 161 Inciso 
1 
16 
23 
59 
1 
121 
4 
12 
236
Art. 161 Inciso 
2 
0 
0 
1 
0 
0 
0 
1 
2
Total  
122 
74 
170 
17 
145 
39 
101 
668
III.- Listado de finiquitos registrados ante la DT entre el 1 de octubre 
de 2022 y 10 de abril de 2023:
• Listado de finiquitos registrados ante la DT: 486. 
 
Por último, en relación al escenario judicial asociado a la figura de 
operador de tienda y a los despidos sucedidos, el señor Zenteno expuso:
I.- Unimarc: este escenario se activó tanto por demandas de las 
organizaciones sindicales, como por impugnaciones que las empresas, principalmente 
Supermercados Unimarc (razón social Rendic Hnos. S.A.), realizaron ante tribunales 
por multas aplicadas por la Dirección del Trabajo en el programa inspectivo realizado 
entre mayo y julio de 2022.  En sucesivos fallos de distintas instancias, 
mayoritariamente la justicia ha rechazado impugnar las multas.
Algunas de estas reclamaciones de Unimarc son:  
 
• Reclamación en contra del ordinario 503: 
Unimarc reclamó en contra del ordinario N° 503 ante el 1° Juzgado 
de Letras del Trabajo de Santiago, RIT I-132-2022. El reclamo fue rechazado por el JLT 
(sentencia de 30.07.22). La empresa entonces entabló un recurso de nulidad ante la 
Corte de Apelaciones de Santiago., Rol 2507-2022. Actualmente se encuentra en tabla 
para el día 30.03.2023 ante la corte.
• Reclamaciones judiciales: 
Unimarc ha reclamado judicialmente las multas aplicadas en el 
programa nacional inspectivo de 2022 a los JLT respectivos y ha presentado recursos 
de protección ante las Cortes de Apelaciones respectivas.
--- PÁGINA 10 ---
10
Algunos de estos recursos son: 
 
• Recursos de Protección  
 
- Corte de Apelaciones de Concepción: Roles 64505, 64506, 62034 
(estos 3 rechazados), 63949, 24200, 64201, 64202 (estos 3 y otros más acumulados, 
la empresa se desiste del recurso), todos del año 2022.
- Corte de Apelaciones de San Miguel: Rol 20592-2022 (rechazado, 
confirmado por la Corte Suprema 67594-2022).
- Corte de Apelaciones de Talca: Rol 7693-2022 (acumuladas Rol 
Corte 8118, 8119, 8125, 8132, 8133, 8134, 8161, 8162, 8164, 8253, 8273, 8274, 8275, 
8276 y 8277, todas del año 2022): Vista pendiente.
• Reclamos de multa:  
 
Unimarc también ha reclamado las multas aplicadas por la DT.  
 
De 43 reclamos presentados a lo largo del país, los juzgados de 
letras del Trabajo han resuelto así:
- 28 reclamos rechazados, confirmando totalmente las multas de la 
DT.
- 11 reclamos están pendientes.  
-  3 reclamos rechazados parcialmente, pues se rebajaron las 
multas.
-  1 reclamo acogido y dejada sin efecto la multa aplicada.  
 
II.- Walmart: en este caso un fallo judicial del 7 de noviembre de 
2022, dictado por el Segundo Juzgado de Letras del Trabajo de Santiago, señaló que 
el cargo de operador de tienda “resulta ilegal”. Ordenó dejar sin efecto los contratos con 
esa modalidad ya suscritos y dio un plazo de 30 días hábiles para regularizar las 
descripciones de los cargos de trabajadores/as.
El 18 de noviembre, a través de la abogada Karin Rosenberg, la 
multinacional interpuso un recurso de nulidad en contra de la sentencia. Rebatiendo 
una de las argumentaciones del tribunal, que ejemplificó con las tareas de “carnicero” 
y “pastelero” las funciones de distinta naturaleza posibles de imponer con la 
multifuncionalidad, Walmart sostuvo:
Sostener una idea de supermercado como la que sostiene el juez al 
analizar las funciones del operador de tienda, significa estar definiendo un 
supermercado de hace una década con pasteleros, panaderos, carniceros, fiambreros, 
etcétera”. Añadió que “evidentemente es una interpretación que emana de lo emotivo 
más que de lo racional”.
También reprochó del fallo que la norma expuesta sería aplicable a 
toda relación laboral afectando el funcionamiento de los pequeños negocios, los que
--- PÁGINA 11 ---
11
tampoco podrían “concentrar en un mismo o unos mismos trabajadores, las funciones 
de atender a los clientes, reponer mercaderías, armar pedidos y realizar funciones de 
cajero”.
El alegato de Walmart fue declarado admisible y los antecedentes 
fueron remitidos a la Corte de Apelaciones de Santiago, que aún no se pronuncia.
Más recientemente, el 5 de abril, también en el ámbito de Walmart, 
la Corte de Apelaciones de Santiago respaldó otro fallo del Segundo Juzgado de Letras 
de Santiago que desestimó un reclamo presentado por Administradora de 
Supermercados Express Ltda, en contra de una multa aplicada por la Inspección del 
Trabajo de Maipú. La multa fue aplicada por no especificar la empresa las funciones de 
trabajadores/as contratados como operadores de tienda.
El 5 de abril la corte de alzada descartó que la IPT de Maipú haya 
cometido infracción en la aplicación de las sanciones.
III.- Tottus: en este caso la Corte Suprema sostuvo en enero último 
que la automatización y la reestructuración de los negocios no son una razón válida 
para que las empresas puedan desvincular trabajadores/as bajo la causal del artículo 
161, inciso 1, del Código del Trabajo, más conocida como “despidos por necesidades 
de la empresa”.
El fallo del máximo judicial acogió el reclamo de una trabajadora de 
Tottus despedida por esa causa, revirtiendo sentencias en contrario de primera y 
segunda instancias.
Al respecto, recordando que el derecho del trabajo busca proteger 
al trabajador/a, la sentencia de la Suprema sostuvo que la aplicación del artículo 161, 
inciso 1, “exige la concurrencia de aspectos técnicos o económicos, y al ser objetiva, 
no puede fundarse en la simple voluntad del empleador, sino que en situaciones graves 
que den cuenta que “forzosamente” debió adoptar procesos de modernización o de 
racionalización en el funcionamiento de la empresa, en circunstancias financieras 
adversas, como bajas en la productividad o cambios en las condiciones del mercado”. 
Agrega que “no basta la simple decisión patronal para justificar la desvinculación del 
dependiente, puesto que se requiere de una razón adicional, grave y exterior a su 
intención para sostenerla, conjunto de exigencias que en este caso no concurren”.
Terminada la exposición, la diputada señora Ossandon y los 
diputados señores Leal y Undurraga propusieron invitar a fin de escuchar los 
descargos de la empresa Walmart ante las denuncias expuestas por los trabajadores y 
la exposición realizada por el señor Zenteno, y así analizar posibles vacíos legislativos 
que se puedan resolver, para una próxima sesión.
Así se acuerda. 
 
Por su parte, los diputados señores Giordano y Santana se 
mostraron contestes en considerar medidas legislativas en orden a llenar los vacíos 
que existen en la legislación laboral para que estas situaciones no vuelvan a ocurrir,
--- PÁGINA 12 ---
12
tomando en consideración los procesos de automatización que se están llevando 
adelante, particularmente en el retail y centros comerciales.
Al respecto, el señor Zenteno, informó que la DT realizará estudios 
sobre la materia con el propósito de que sirvan como propuestas para futuras medidas 
legislativas e insumos para la política pública sobre el ámbito.
Hizo presente, además, que la OIT sostiene que los procesos de 
automatización se deben desarrollar incorporando el trabajo decente como eje 
transversal, es decir, considerar un trabajo con derechos y seguridad social, y libertad 
sindical con dialogo social.
***
Proyecto de ley que "Modifica el Código del 
Trabajo para ampliar el número de delegados 
sindicales por obra o faena y regular la 
duración de su fuero laboral", correspondiente 
al boletín N° 14.497-13. 
 
Al respecto, la Comisión recibió en audiencia a su autor, el diputado 
señor Barrera, don Boris, quien, de manera somera, informó que el proyecto tiene por 
objeto establecer que la elección de delegados sea por obra o faenas, lo que permitiría 
la mejor representación y asesoría a los trabajadores de cada obra o faena y, por tanto, 
una mejora entre la comunicación directa entre empleador y sindicato. Por otra parte, 
el proyecto propone modificar, para este efecto, el sistema de fueros, estableciendo 
que el fuero de los delegados dure, de manera excepcional, hasta el momento de dar 
por terminada la obra y faena.
Asimismo, hizo presente que el proyecto fue realizado en conjunto 
con el Sindicato Interempresa Nacional de la Construcción Industrial y Actividades 
anexas (SINACIN), quienes, además, estarían disponibles para exponer más detalles 
sobre la iniciativa.
El diputado señor Sauerbaum valoró la idea del proyecto en orden 
a establecer que en cada faena exista presencia de algún dirigente sindical, dado que 
en el día a día de la obra existe una relación permanente entre trabajadores y 
empleador, sin embargo, muchos requerimientos de los trabajadores no llegan a buen 
puerto cuando los dirigentes sindicales no se encuentran presentes. Con todo, planteó 
que habría que analizar ciertas situaciones en relación a la duración del fuero del 
dirigente sindical.
La diputada señora Ossandon propuso invitar a los señores Luis 
Lizama y Marcelo Albornoz, como expertos en materia laboral, para ilustrar el debate 
del proyecto en estudio.
El diputado señor Giordano manifestó que, si bien es cierto, el 
proyecto se aprobó en general durante el periodo pasado, se requiere escuchar a 
dirigentes sindicales y especialistas laborales, como por ejemplo a la profesora Karla
--- PÁGINA 13 ---
13
Varas Marchant, además de conocer la impresión del Ejecutivo en relación a esta 
iniciativa.
La Comisión acordó continuar con el estudio del proyecto en la 
próxima sesión ordinaria a fin de recibir audiencias sobre el contenido de la iniciativa, 
no obstante encontrarse este aprobado en general. Asimismo, en la sesión 
subsiguiente se iniciaría la discusión en particular del proyecto.
Así se acuerda.
***
Proyecto de ley que “Modifica el Código del 
Trabajo para elevar las exigencias de la causal 
de despido por necesidades de la empresa”, 
correspondiente al boletín N°15.446-13. 
 
El diputado señor Giordano, en su calidad de autor del proyecto, 
informó que la idea del proyecto es generar mecanismos en la propia regulación del 
Código del Trabajo (CT) que permitan que los trabajadores organizados y no 
organizados tengan herramientas para defenderse ante situaciones como las 
denunciadas por la Federación de Trabajadores de la empresa Walmart, quienes, ante 
la negativa de aceptar el cambio contrato por el cargo de operador de tienda, los 
trabajadores son despedidos en represalia por la empresa.
A modo de informativo, hizo presente que la normativa laboral 
identifica a los despidos como causales, esto significa que el empleador siempre debe 
invocar alguna de las causales que están establecidas en el CT para terminar la 
relación laboral. Dichas causales deben estar justificadas y tienen que existir 
antecedentes que fundamenten su aplicación en cada caso concreto.
Si bien es cierto, continuó, el despido por necesidades de la empresa 
contenido en el artículo 161 del CT se incorporó desde el año 1990 para hacer frente 
al desahucio unilateral del empleador, desde hace 13 años se ha asentado una doctrina 
del profesor Sergio Gamonal, y considerado por los tribunales, la cual ha generado un 
carácter mucho más objetivo que la redacción que se encuentra en la actual normativa. 
Esta doctrina establece que el empleador sólo puede invocar la causal de necesidades 
de la empresa aludiendo a aspectos objetivos, de carácter técnico o económico del 
establecimiento, y no se puede invocar por el simple arbitrio del empleador, caso en el 
que operaría un mero despido libre o desahucio. Asimismo, la necesidad debe ser de 
carácter grave, por lo que debe tratarse de una situación de tal amplitud que ponga en 
peligro la subsistencia de la empresa y no meramente una rebaja en sus ganancias. 
Por último, debe existir una relación causal entre la causa -necesidades de la empresa- 
y la necesaria separación de uno o más trabajadores o trabajadoras.
Estos criterios objetivos, hizo presente, han sido recogidos por la 
Corte Suprema en un recurso de unificación de jurisprudencia, en causa ROL 
N°87.286-2021.
--- PÁGINA 14 ---
14
La idea matriz del proyecto es evitar la procedencia de despidos sin 
causa real y de forma unilateral por parte de los empleadores, y, asimismo, realizar las 
correcciones que la jurisprudencia y doctrina nacional vienen detentado desde la 
reincorporación de la causal - necesidades de la empresa- en nuestra legislación 
laboral, todo en una consecuente búsqueda por la protección y verdadera estabilidad 
del empleo de todas las trabajadoras y trabajadores.
Junto a lo anterior, continuó el señor Giordano, establece que, ante 
la concurrencia de un despido injustificado a raíz de esta causal, el trabajador o 
trabajadora tendrá a derecho a elegir su reincorporación a la empresa, en las mismas 
condiciones en que se encontraba antes del despido, o bien optar por las 
indemnizaciones y aumentos que procedan. Igualmente, con el objeto de desincentivar 
esta causal de manera injustificada, se aumenta el recargo que actualmente está en un 
30% a un 100% en caso de ser declarado injustificado por el tribunal.
Por último, comunicó que, de 40 mil despidos que se producen al 
mes, aproximadamente 35 mil se producen aduciendo la causal de necesidades de la 
empresa, y de aquellos, un 88% son declarados injustificados por los tribunales, por 
tanto, existe una tendencia de ocupar esta causal de manera cuestionable desde la 
perspectiva jurídica y de los tribunales.
La diputada señora Ossandon manifestó su interés respecto a lo 
planteado por el autor del proyecto, sin embargo, también debe existir motivación para 
la generación del empleo más que considerar medidas que puedan tender a 
desincentivarlo. De igual modo, se refirió a la situación de los trabajadores que son 
despedidos con justificación, pero, de manera que el despido no los afecte en mayor 
medida y se les pueda indemnizar, son despedidos esgrimiendo la causal de 
necesidades de la empresa.
El diputado señor Ulloa valoró la iniciativa presentada en el sentido 
de que recoge la doctrina y jurisprudencia en materia laboral, en específico respecto 
de la causal de necesidades de la empresa, con el fin de incorporarlo en la normativa 
actual. Asimismo, informó que en muchas ocasiones los despidos por necesidad de la 
empresa no señalan el por qué tal causa objetiva se relaciona directamente con el 
despido del trabajador en particular.
El diputado señor Leal advirtió que esta normativa propuesta podría 
generar verdaderos trabajadores de planta en las empresas, provocando, al mismo 
tiempo, un desincentivo para la contratación de trabajadores. Dio cuenta, además, de 
situaciones en las cuales objetivamente se justifica el despido por necesidades de la 
empresa, por ejemplo, si en una pyme avícola se mueren todas las gallinas, por ende, 
en la ley debe quedar establecido tales situaciones.
El diputado señor Undurraga manifestó sus dudas en cuanto a que 
ocurriría en el caso de que el despido se produzca por razones del trabajador, no en 
cuanto a las asociadas al artículo 160, sino que aquellas relacionadas al desempeño u 
otras que conlleven indemnización respectiva. De igual modo, propuso invitar a los 
Ministerios de Trabajo y Hacienda, a fin de conocer su impresión sobre el proyecto,
--- PÁGINA 15 ---
15
particularmente para que ilustren en relación con los efectos sobre el mercado del 
trabajo.
El diputado señor Labbé pidió que, en su momento, se consideren 
ciertos aspectos propuestos por el proyecto, tales como quien determina si se trata de 
un antecedente técnico o económico o el término “fehacientemente” que se utiliza en 
el proyecto.
El diputado señor Ibáñez, junto con felicitar al autor del proyecto, 
expresó que el problema planteado en la iniciativa es real, pues, lo actualmente 
dispuesto en el CT para justificar un despido por necesidad de la empresa es de 
carácter subjetivo, como, por ejemplo, baja de la productividad o cambio en las 
condiciones del mercado. Hizo presente que el derecho laboral emerge como una 
herramienta de freno frente a la asimetría existente entre el empleador y trabajador. En 
este marco, pidió recibir a la Dirección del Trabajo, a representantes de los tribunales 
del trabajo y a sindicatos de trabajadores que han sufrido estos abusos para conocer 
su experiencia.
El diputado señor Sauerbaum pidió que, en el estudio del proyecto, 
se considere la nueva realidad del trabajo y de los emprendedores, dado que cada vez 
tienen más cargas, además de efectuar una debida diferenciación respecto a las 
realidades propias de los grandes comercios con la de las pequeñas empresas.
**************************
Las exposiciones realizadas, y el debate suscitado en esta sesión, 
quedan archivados en un registro de audio y video a disposición de las señoras y de 
los señores Diputados de conformidad a lo dispuesto en el artículo 256 del Reglamento 
de la Cámara de Diputados.
Por haberse cumplido con el objeto de la presente sesión, se levanta 
a las 19:16 horas.
PEDRO MUGA RAMÍREZ, 
Abogado, Secretario de la Comisión.