======================================================================
FUENTE   : https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=18118&prmTipo=DOCUMENTO_COMISIONSESIONACTA
TIPO     : PDF
TITULO   : COMISIÓN DE TRABAJO Y SEGURIDAD SOCIAL
AUTOR    : Abogado Ayudante Comisión (Cultura,Mujeres y Contaminación)
EXTRAIDO : 2026-03-29 06:28:56
======================================================================

--- PÁGINA 1 ---
COMISIÓN DE TRABAJO Y SEGURIDAD SOCIAL
Sesión 84ª, ordinaria, celebrada en martes 12 de septiembre de 2023.
(Citada de 17:35 a 19:04 horas)
SUMA:
1) Continuó el estudio del proyecto de acuerdo, que 
“Aprueba el Convenio N° 176, sobre seguridad y salud en 
las minas, adoptado por la 82ª Conferencia General de la 
Organización Internacional del Trabajo, el 22 de junio de 
1995”, correspondiente al boletín 16181-10, calificado con 
urgencia “suma”. Despachó el proyecto. 
 
2) Continuó el estudio de los proyectos de ley, refundidos, 
que "Regula la Publicación y Transparencia de las 
Remuneraciones 
en 
las 
Ofertas 
de 
Trabajo", 
correspondiente al boletín 14.900-13, y que "Modifica el 
Código del Trabajo para disponer la entrega de 
información expresa sobre las remuneraciones asociadas 
a las ofertas de empleo", correspondiente al boletín N° 
15.163-13.
ASISTENCIA. Asistieron, de manera presencial, las diputadas 
señoras Cicardini, doña Daniella; Orsini, doña Maite y Ossandón, doña Ximena, y los 
diputados señores Cuello, don Luis; Duran, don Eduardo; Ibáñez, don Diego; Labbé 
don Cristián; Leal, don Henry; Santana, don Juan (Presidente); Sauerbaum, don 
Frank; Ulloa, don Hector y Undurraga, don Alberto.
Concurrieron a la sesión las diputadas señoras Gonzalez, doña 
Marta y Musante, doña Camila.
Por parte del Ejecutivo, concurrió el señor Claudio Reyes 
Barrientos, Subsecretario de Previsión Social.
Actuó como Abogado Secretario, el señor Pedro Muga Ramírez, y 
como Abogado Ayudante, el señor Germán Salazar Roblin.
----------------- 
 
 
CUENTA. -
El señor Secretario informó que se recibieron los siguientes 
documentos:
1.- Oficio 18.780 de fecha 6 de septiembre del Secretario General 
de la Corporación, por medio del cual informa que en sesión de esta fecha la Sala 
accedió a la solicitud de la Comisión, en orden a refundir y tratar conjuntamente los 
proyectos de ley, iniciados en Moción, en primer trámite constitucional, boletines 
14.900-13, que "Regula la Publicación y Transparencia de las Remuneraciones en las
--- PÁGINA 2 ---
2
Ofertas de Trabajo", y boletín 15.163-13, que "Modifica el Código del Trabajo para 
disponer la entrega de información expresa sobre las remuneraciones asociadas a las 
ofertas de empleo".
2.- Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Musante; 
Delgado; Molina y Ossandón; y de los diputados señores Giordano; Leal; Ulloa y 
Undurraga, don Alberto, que "Modifica el Código del Trabajo con el objeto de incorporar 
un permiso para asistir a personas en riesgo de suicidio". BOLETÍN N° 16267-13.
3.-Correo electrónico de fecha 6 de septiembre de la señora Belkis 
Fabiola Borquez, Directora de Sede del Instituto Profesional y Centro de Formación 
Técnica Los Lagos, a través de la cual exponen la grave y compleja situación 
contractual que están atravesando los 200 trabajadores y 350 docentes que mantienen 
sus remuneraciones, honorarios y cotizaciones impagas desde junio a la fecha, sin 
contar la dificultad que ya tienen frente a la tramitación interna de Licencias Médicas, 
liquidaciones de sueldo y tramitación de boletas de honorarios pendientes. Solicitan a 
la brevedad ser recibidos por la Comisión y por intermedio de la Comisión solicitar una 
audiencia con la Ministra del Trabajo y Previsión Social y el Director de la Dirección del 
Trabajo. Adjunta última declaración pública que han hecho llegar a la opinión pública.
4.- Correo electrónico del diputado señor Undurraga mediante el 
cual remite una solicitud de audiencia con la Comisión para que el señor Gerd Rath 
Tegtmeier relate su experiencia de como el sistema previsional lo perjudicó, señalando, 
entre las causas, que la AFP ha usado la asimetría de información en beneficio propio, 
información esencial que le hubiera permitido tomar una mejor decisión al momento de 
la jubilación.
5.- Correo electrónico de la señora Mónica Pérez Ávila mediante el 
cual solicita se estudie la opción de teletrabajo para funcionarios públicos, en 
específico, a quienes, por diversos motivos, de salud o por condición, no pueden asistir 
a las oficinas y rinden mejor en sus hogares.
MATERIAS SOBRE LA CUENTA. -
La diputada señora Musante solicitó que se ponga en tabla el 
proyecto de ley, de su autoría e individualizado en el documento N°2 de la Cuenta. La 
iniciativa aborda las temáticas de salud y mental y suicidio.
Al respecto, el diputado señor Labbé pidió que el Ejecutivo le ponga 
urgencia a dicho proyecto para que se tramite a la brevedad posible.
TEMAS PREVIOS.
La diputada señora Cicardini solicitó se oficie a la Ministra de Salud 
con el objeto de que respuesta a las siguientes inquietudes surgidas a propósito del 
término de la alerta sanitaria por virus respiratorios el pasado 31 de agosto, y la 
posterior desvinculación de trabajadores contratados a honorarios en el contexto de la 
pandemia por Covid-19.
--- PÁGINA 3 ---
3
1. Si se analizaron medidas de mitigación frente al impacto que 
generará a los pacientes del sistema público la desvinculación de cerca de 6.000 
funcionarios a lo largo del país.
2. Cuantos trabajadores se estarían desvinculando a nivel nacional, 
desglosado por regiones.
3. Cuantas atenciones de salud se estarían dejando de realizar con 
estas desvinculaciones.
4. Si se ha cuantificado el impacto que, para las arcas fiscales, traerá 
esta medida, principalmente producto de las demandas laborales a las que el Estado 
se expone y las indemnizaciones que ello trae asociado.
Así se acuerda.
ORDEN DEL DÍA. -
Proyecto de acuerdo, que “Aprueba el 
Convenio N° 176, sobre seguridad y salud en 
las minas, adoptado por la 82ª Conferencia 
General de la Organización Internacional del 
Trabajo, 
el 
22 
de 
junio 
de 
1995”, 
correspondiente 
al 
boletín 
16181-10, 
calificado con urgencia “suma”. 
 
Para continuar el estudio del proyecto, la Comisión recibió al señor 
Claudio Reyes Barrientos, Subsecretario de Previsión Social junto a don Francisco 
Neira Reyes, Asesor legislativo del Ministerio del Trabajo y Previsión Social.
Asimismo, asistieron, la señora Ana Lamas Aguirre, Secretaria 
General de Confederación de Trabajadores del Cobre - (CTC) y don Ricardo Calderón 
Galaz, Consejero Nacional de la Federación de Supervisores del Cobre (FESUC), 
ambos, en representación de la Coordinadora de Trabajadores de la Minería (CTMIN).
En primer lugar, la señora Lamas Aguirre, Secretaria General de 
Confederación de Trabajadores del Cobre - (CTC), manifestó que las trabajadoras y 
trabajadores subcontratados de la minería valoran el inicio del proceso de ratificación, 
por parte del Estado de Chile, del Convenio 176 de la Organización Internacional del 
Trabajo sobre seguridad y salud en las minas, pues contar con un entorno de trabajo 
seguro y saludable es un derecho fundamental de todas las trabajadoras y los 
trabajadores de la minería, sobre todo, los más numerosos y precarizados, como son 
los trabajadores del subcontrato.
Asimismo, la pretensión de nuestro país de ser un país líder en 
minería, debe tener una correspondencia en materia de seguridad minera. Al respecto, 
informó que, según cifras de Sernageomin de 2018 al 2022, en la gran minería se
--- PÁGINA 4 ---
4
registró un total de 21 accidentes fatales, y en lo que va del año, se registran 9 
accidentes fatales. Dado lo anterior, para evitar más trabajadores muertos o lesionados, 
resulta fundamental ratificar un Convenio específico sobre reglas básicas de seguridad.
Quienes trabajan en el mundo de la minería, agregó, son 
conscientes del valor que representa el Convenio 176 de la OIT para la seguridad; 
prevención de riesgos de accidentes y enfermedades; protección de la salud y de la 
vida. Además, han transcurrido 28 años desde que fue establecido en junio de 1995, y 
nunca hubo voluntad de ratificarlo por el Estado chileno, lo que da una clara idea de la 
envergadura y la importancia del proceso que ha iniciado el gobierno de Chile.
Se trata de un Convenio, continuó, que establece estándares 
básicos a cumplir en las minas, en materias tan distintas como las exigencias sobre 
salvamento o primeros auxilios, equipos sanitarios y entrega de información a las y los 
trabajadores. Pero lo más importante, desde el punto de vista sindical, es que fortalece 
los derechos de las trabajadoras y los trabajadores mineros a participar en la toma de 
decisiones respecto a medidas de seguridad para prevenir y evitar más enfermedades, 
más lesiones y más muertes, lo que, sin duda, constituye una gran responsabilidad 
para el mundo sindical.
Una señal en ese sentido, informó la señora Lamas, fue la firma, 
durante este mes, del Compromiso Nacional por la Seguridad Minera, suscrita por todos 
los principales actores del sector minero, entre ellos la Coordinadora de Trabajadores 
de la Minería (CTMIN).
De igual modo, manifestó preocupación y descontento ante los 
discursos empresariales que han insinuado la inutilidad de esta ratificación, bajo el 
argumento que estas normas se encuentran ya recogidas suficientemente en nuestra 
legislación y que bastaría con más autocuidado y más autocontrol, cuando, en el 
intertanto, los trabajadores se siguen enfermando, accidentando y muriendo.
La ratificación del Convenio 176, añadió, obliga al país a “formular, 
aplicar y revisar periódicamente una política nacional coherente en materia de 
seguridad y salud en las minas”, siendo esto, un paso gigantesco de avance, pero 
también se reconoce que no resuelve todas las problemáticas de seguridad,
En este contexto, informó que quedan otras tareas pendientes, 
pues, tal como se ratificó recientemente el Convenio 190 sobre la violencia y el acoso 
en el trabajo, es importante ratificar a la brevedad otras normas de protección a los 
trabajadores, como el Convenio N° 155 sobre seguridad y salud de los trabajadores, 
del año 1981.
Junto a lo anterior, destacó y valoró el último Acuerdo Marco suscrito 
hace nueve meses entre la CTC, Codelco y las empresas contratistas de la minería, 
pues, incorpora una cláusula que indica “que las partes trabajarán en la implementación 
de las acciones que sean necesarias para dar cumplimiento íntegro al Convenio N°176 
de la Organización Internacional del Trabajo (OIT) sobre seguridad y salud en las 
minas, considerando éste como trascendental para el fortalecimiento de los derechos 
de las y los trabajadores mineros, especialmente en relación con el derecho a la
--- PÁGINA 5 ---
5
consulta y participación en las medidas de seguridad y salud aplicables a los riesgos 
presentes en la minería”.
De igual modo, hizo presente que son la principal organización 
sindical de trabajadores contratistas en el ámbito de la Minería. En atención a ello, 
destacó que si bien la normativa en materia de subcontratación, especialmente a partir 
de la Ley 20.123 (Ley de Subcontratación), supone un tratamiento similar de 
trabajadores contratistas y de planta: pero la realidad no es así.
En teoría, comentó, debieran aplicarse en la materia, cada uno de 
los artículos 183 A, 183 B y 183 E, los cuales contemplan normas similares para las y 
los trabajadores contratistas o subcontratistas, en especial que “sin perjuicio de las 
obligaciones de la empresa principal, contratista y subcontratista sobre las personas 
trabajadoras en relación al artículo 184, la empresa principal deberá adoptar las 
medidas necesarias para proteger eficazmente la vida y la salud de las personas 
trabajadoras que laboran en su obra, empresa o faena, cualquiera sea su 
dependencia”.
Pero la realidad es que, al efectuar una comparación entre las 
empresas mandantes y contratistas, en estas últimas, el estándar de prevención, 
control y minimización del riesgo alcanza un nivel de cumplimiento sustancialmente 
menor.
El cumplimiento efectivo del Convenio 176, complementó la señora 
Lamas, deberá obligar a adoptar medidas prácticas que reconozcan los menores 
niveles relativos de control respecto de sus flujos por parte de las empresas mandantes 
en el sector, respecto a los trabajadores de sus empresas contratistas en relación a los 
trabajadores de planta.
Concretamente, agregó, se hace necesario la mayor aplicación 
extensiva posible a los trabajadores de empresas contratistas, del Decreto 132 sobre 
Reglamento de Seguridad Minera, que supone como faena minera la totalidad de las 
labores, instalaciones y servicios de apoyo e infraestructura necesaria para asegurar el 
funcionamiento de la Industria Extractiva Minera.
A mayor abundamiento, señaló que el desarrollo de normas 
específicas en materia de seguridad minera debe considerar especialmente las normas 
sobre subcontratación en el mundo de la minería. Lo anterior, supone establecer 
mayores exigencias a las empresas mandantes para lograr que los trabajadores de 
empresas contratistas cumplan con la normativa legal en la materia, considerando las 
medidas necesarias para proteger eficazmente la vida y salud de todos los trabajadores 
que laboran en su obra, empresa o faena, cualquiera sea su dependencia (tal como lo 
establece el artículo 183 – E del código del trabajo).
Muy especialmente, añadió, toda exigencia de una mayor y mejor 
normativa relativa a higiene y seguridad en el subcontrato minero debe implicar la 
dictación de normas relativas al Comité Paritario de Faena y de un Sistema de Gestión 
de la Seguridad y Salud en el Trabajo para todos los trabajadores involucrados y sus 
reglamentos de aplicación. También, es importante asegurar la fiscalización, por ende,
--- PÁGINA 6 ---
6
debe fortalecerse a la Dirección del Trabajo para que esta pueda actuar como ente 
fiscalizador de estas obligaciones laborales y provisionales, con mayores atribuciones 
y recursos.
Para finalizar, sostuvo que lo expuesto implicará una lucha diaria de 
las organizaciones sindicales para que los trabajadores y trabajadoras de la minería 
puedan trabajar con mayor seguridad y salud.
A continuación, el señor Calderón Galaz, Consejero Nacional de la 
Federación de Supervisores del Cobre (FESUC), se refirió, en primer término, a las 
inquietudes manifestadas por el mundo empresarial a propósito del instrumento que se 
encuentra en discusión.
En materia de salud y seguridad en el trabajo en el ámbito de la 
minería, comentó, se cuenta con una normativa importante que se ha ido haciendo 
cargo de establecer estándares respecto a las condiciones de laborales, considerando 
que existen importantes riesgos en el sector.
Asimismo, existe consenso en la necesidad de ir mejorando 
progresivamente los estándares en todos los aspectos de la salud y la seguridad en el 
trabajo, considerando especialmente los efectos emergentes originados en el uso 
intensivo de la digitalización y las tecnologías de la revolución 4.0, los que se reflejan 
crecientemente en la salud mental y que impactan diferencialmente según género.
La misma OIT, complementó, ha señalado que no existen brechas 
normativas relevantes que generan problemas de interpretación o aplicación del 
contenido del convenio 176 de la OIT; lo cual puede quedar establecido en el mismo 
proceso de ratificación.
De igual modo, manifestó que valoran la confianza en el tripartismo 
y los acuerdos que surgen de procesos de diálogo social, y esperan que estas 
experiencias aporten en el debate acerca de la negociación multinivel.
En específico, en relación al sistema de responsabilidad por culpa, 
el expositor hizo presente que nuestro ordenamiento jurídico tiene normas que regulan 
la responsabilidad de las y los empleadores, estableciéndose en el artículo 184 del 
Código del Trabajo la obligación del empleador de tomar todas las medidas necesarias 
para proteger eficazmente la vida y salud de las y los trabajadores.
Además, el estándar de la obligación importa adoptar “todas las 
medidas” y que estas deben ser eficaces, lo que implica actualmente garantizar la salud 
y seguridad de los trabajadores.
De esta forma, lo anterior es consistente con el Convenio sobre la 
obligación del empleador de garantizar una explotación segura, establecer 
procedimientos que garanticen la seguridad del sistema de trabajo y la protección de 
las y los trabajadores.
--- PÁGINA 7 ---
7
En este sentido, el señor Calderón sostuvo que los Tribunales de 
Justicia han desarrollado las implicancias de lo establecido en el artículo 184 del Código 
del Trabajo: La Corte Suprema en causa Rol N°4.994-2019, de 20 de abril de 2020, 
concluye que la norma del artículo 184 del Código del Trabajo impone un alto estándar 
de cuidado para el empleador, dado que le obliga a proteger “eficazmente” la vida y la 
salud de los trabajadores, lo que significa tomar medidas que tengan la capacidad de 
lograr el efecto buscado o esperado. En ese contexto, en caso de accidentes, el 
empleador tiene la carga de demostrar que adoptó todas las medidas que –atendido el 
tipo de trabajo y demás circunstancias del caso– se preveían como necesarias para el 
fin contenido de dicho artículo, siendo una obligación amplia.
En cuanto a la responsabilidad de las empresas mandantes, hizo 
presente, el artículo 12 del Convenio que dispone: “Cuando dos o más empleadores 
realicen actividades en una misma mina, el empleador responsable de la mina deberá 
coordinar la aplicación de todas las medidas relativas a la seguridad y la salud de los 
trabajadores y tendrá asimismo la responsabilidad principal en lo que atañe a la 
seguridad de las operaciones. Lo anterior no eximirá a cada uno de los empleadores 
de la responsabilidad de aplicar todas las medidas relativas a la seguridad y la salud 
de los trabajadores.”
En este escenario, informó que los artículos 183 e) del Código del 
Trabajo, 66 bis de la ley Nº 16.744 y 3 del Decreto Supremo Nº 594, se ajustan a la 
norma internacional, pues obliga al empleador responsable a coordinar la actividad 
preventiva en la faena y asumir la responsabilidad principal en la seguridad de las 
operaciones, debiendo tener presente que la mandante ocupa el lugar del dueño de la 
obra y, en consecuencia, cuando se desarrollan labores en sus faenas el legislador 
nacional ha sido claro en fijar determinar un rol activo. Misma situación se plantea en 
el inciso 1° del artículo 183-E del Código del Trabajo y en el artículo 3 del DS 594.
Respecto del deber del empleador de eliminar y controlar los 
riesgos, reducirlos y de proporcionar elementos de protección personal, el expositor 
señaló que, en el caso de las medidas de prevención y protección a cargo del 
empleador, la Política Nacional de Seguridad y Salud en el Trabajo del año 2016 (D.S 
N° 47 MINTRAB), establece como propósito el desarrollo de un enfoque preventivo, 
desde el diseño de los sistemas productivos y puestos de trabajo, priorizando la 
eliminación o el control de los riesgos.
Lo mismo, añadió, se señala en el inciso segundo del artículo 57 del 
D.S N° 594 de MINSAL, que establece que, si no se puede implementar medidas 
preventivas en su totalidad, se debe proteger al trabajador del riesgo residual 
entregando protección personal, lo que se considera ajustado a la exigencia de la 
normativa internacional.
Adicionalmente, en el respectivo Reglamento Interno de cada 
empresa se establecen las normas disciplinarias del empleador en relación al uso de 
los equipos de protección personal, en tanto recurso necesario para el cumplimento 
eficaz de las obligaciones establecidas en el artículo 184° del Código del Trabajo.
--- PÁGINA 8 ---
8
Sobre la supuesta necesidad de una nueva institucionalidad para el 
cumplimiento de los derechos de consulta y participación de los representantes de los 
trabajadores en materias de prevención, hizo presente que Chile contiene en su 
normativa instancias de participación como lo son los Comités Paritarios de Higiene y 
Seguridad, los que cumplen funciones relacionadas a vigilar el cumplimiento tanto por 
las empresas como así también de los trabajadores de medidas de prevención, higiene 
y seguridad, indicar la adopción de todas las medidas de higiene y seguridad que sirvan 
para la prevención de riesgos profesionales, entre otros.
Por otra parte, agregó, existe la obligación del empleador a propósito 
de la elaboración del Reglamento Interno de Higiene y Seguridad regulado en el artículo 
67 de la ley N° 16.744 y el Decreto Supremo N° 40, disponiendo la obligación de 
confeccionarlo toda empresa o entidad sin importar el número de trabajadores, 
sometiéndolo a consideración del Comité Paritario o de los trabajadores
En relación al rol y la responsabilidad de las organizaciones 
sindicales, el señor Calderon destacó lo establecido en el artículo 220 N°8 del Código 
del Trabajo, el cual dispone: “Son fines de las organizaciones sindicales: 8. Propender 
al mejoramiento de sistemas de prevención de riesgos de accidentes del trabajo y 
enfermedades profesionales, sin perjuicio de la competencia de los Comités Paritarios 
de Higiene y Seguridad, pudiendo además, formular planteamientos y peticiones ante 
éstos y exigir su pronunciamiento;”
Por lo tanto, fue enfático en señalar que no resulta en absoluto 
necesaria una nueva institucionalidad para el cumplimiento de los derechos de consulta 
y participación de los representantes de las trabajadoras y trabajadores en materias de 
prevención.
Respecto al autocuidado y cuidado colectivo del trabajador, el 
expositor sostuvo que el Convenio establece la obligación de los trabajadores de velar 
de manera razonable por su propia seguridad y salud y por la de las personas que 
puedan verse afectadas.
Si bien, expresó, se declara una obligación de cuidado por parte de 
las y los trabajadores, advirtió que, considerando las facultades de dirección que tienen 
los empleadores los estándares de seguridad siempre serán fijados por los mismos, 
considerando sus facultades disciplinarias y su obligación de proteger eficazmente la 
vida y salud de los trabajadores.
Es importante, por ello, advertir que él o la trabajadora cumple y 
observa las normas y reglas fijadas por el empleador, no siendo justificable, al tenor del 
artículo 184 del Código del Trabajo, que el trabajador deba “autocuidarse” sino que lo 
correcto es entender que el cuidado implica cumplir diligentemente las medidas 
preventivas establecidas por la empresa.
Lo anterior, complementó, se justifica además porque nunca 
bastaría el autocuidado para desempeñar labores seguras, en el entendido que si 
alguien no sigue o se aparta de dicho modelo de conducta y tiene una actuar negligente, 
sin duda genera consecuencias a terceros u otros trabajadores pudiendo provocar otros
--- PÁGINA 9 ---
9
accidentes. En este sentido, nuestra legislación establece exclusivamente las 
facultades disciplinarias y, en definitiva, las facultades de dirección en el empleador, de 
esta forma, el contenido de la norma descansa en que se entreguen debidamente las 
directrices sobre cómo desempeñar un trabajo seguro; teniendo como único límite el 
respeto a los derechos fundamentales de las personas.
Asimismo, conforme al artículo 67 de la Ley Nº 16.744, los 
trabajadores tienen la obligación de cumplir las exigencias que los reglamentos internos 
de higiene y seguridad de las empresas les impongan, de observar las medidas de 
prevención y de informar de las situaciones de riesgo que observen, lo que lleva a 
concluir que, en primera instancia, la empresa es quien debe establecer el estándar de 
cuidado que deben tener las y los trabajadores, aportando al cuidado estos últimos con 
un cumplimiento diligente de las medidas de prevención.
El artículo 184 bis del Código del Trabajo, informó, no exige como 
requisitos copulativo y previo, un actuar negligente del empleador, como así también, 
tampoco exige que se cumplan con las obligaciones que expresamente prescribe la 
norma. Por tanto, es un derecho autónomo e independiente. En este sentido, de la 
propia norma se observa que el derecho a interrumpir las labores se puede realizar por 
motivos razonables y, por estar expuesto a un riesgo grave e inminente para su vida o 
salud. De esta forma los únicos requisitos son la gravedad, inminencia e inevitabilidad 
de la exposición al riesgo lo que permite que el trabajador pueda interrumpir sus labores 
y, en caso de ser necesario, abandonar el lugar de trabajo.
La diputada señora González señaló que existe una brecha 
importante de la normativa laboral en materia minera, lo que se materializa en la gran 
cantidad de accidentes laborales que han ocurrido, particularmente en estos dos años, 
y da cuenta, además, del régimen de precarización que afecta a los trabajadores, sobre 
todo, a los subcontratados, pues no se están respetando los derechos laborales 
básicos.
Ante consulta de la diputada señora Ossandon acerca de si, como 
consecuencia de la aprobación del Convenio, se tendrían que generar nuevas 
instancias de participación, el señor Neira expresó que se debe analizar el 
ordenamiento laboral y de seguridad, de forma global. En este contexto, hizo presente 
el artículo 220 N°8 del Código del Trabajo, que establece que los sindicatos pueden 
formular peticiones concretas, proposiciones, exigiendo un pronunciamiento por parte 
del empleador. Si el empleador no cumple, eventualmente se podrían estar 
transgrediendo los fines de la organización sindical, sin perjuicio de la instancia de 
participación generada a través de los comités paritarios.
-- Sometido a votación el proyecto en estudio se aprobó por 12 
votos a favor, 0 en contra y ninguna abstención.
(A favor votaron las diputadas señoras Cicardini, doña Daniella; Orsini, 
doña Maite y Ossandón, doña Ximena, y los diputados señores Cuello, don Luis; Duran, don 
Eduardo; Ibáñez, don Diego; Labbé don Cristián; Leal, don Henry; Santana, don Juan 
(Presidente); Sauerbaum, don Frank; Ulloa, don Hector y Undurraga, don Alberto.)
--- PÁGINA 10 ---
10
Se designó como informante, al diputado señor Ulloa, don 
Hector.
***
Proyecto de ley, refundido, que "Regula la 
Publicación 
y 
Transparencia 
de 
las 
Remuneraciones en las Ofertas de Trabajo", 
correspondiente al boletín 14.900-13, y que 
"Modifica el Código del Trabajo para disponer 
la entrega de información expresa sobre las 
remuneraciones asociadas a las ofertas de 
empleo", correspondiente al boletín N° 15.163-
13. 
 
Para continuar el estudio de ambos proyectos, la Comisión recibió 
en audiencia al señor Sebastián Hurtado, Fiscal de la Cámara de Comercio, Servicios 
y Turismo, en representación de la Confederación de la Producción y del Comercio - 
(CPC).
El señor Hurtado, comenzó su exposición haciendo presente que el 
Código del Trabajo, en su artículo 1°, define su ámbito de aplicación indicando que las 
relaciones laborales entre los empleadores y los trabajadores se regulan por dicho 
cuerpo normativo y sus leyes complementarias. Sobre el particular, expresó que lo 
primero que se desprende de esta definición del ámbito de aplicación de la legislación 
laboral es que se refiere a “relaciones laborales entre empleadores y los trabajadores”.
En este escenario, explicó lo que se entiende a nivel normativo, 
jurisprudencial y de doctrina respecto de la relación laboral. Al respecto, sostuvo que 
se trata de una situación de hecho que se configura no solo por la existencia de un 
contrato de trabajo escrito, sino que también puede desprenderse de otros elementos 
que se dan en la vinculación de un empleador con una persona que presta servicios 
dado el carácter consensual que tiene el contrato de trabajo, lo que implica que se 
perfecciona esta relación laboral por el acuerdo entre, por un lado, el empleador que 
proporciona un trabajo a cambio de una remuneración y, por la otra, una persona que 
se compromete a desarrollar ese trabajo a cambio de recibir esa contraprestación 
económica. A ello se agregan varios elementos más que permiten determinar si existe 
o no una relación laboral en el caso concreto como lo son: (i) la prestación personal de 
servicios por parte del trabajador; (ii) la subordinación o dependencia del trabajador; 
(iii) la remuneración por tales servicios por parte del empleador; (iv) la voluntariedad 
y/o; (v) la ajenidad.
Asimismo, la Oficina Internacional del Trabajo (OIT) define la 
relación laboral como “un nexo jurídico entre empleadores y trabajadores”, que “existe 
cuando una persona proporciona su trabajo o presta servicios bajo ciertas condiciones, 
a cambio de una remuneración”.
De las definiciones antes expuestas, destacó, queda bastante claro 
que el marco donde se dan las ofertas de trabajo escapa del ámbito de aplicación de
--- PÁGINA 11 ---
11
las relaciones laborales y, en general, del ámbito de aplicación del Código del Trabajo. 
Se trata más bien del ámbito privado el área donde se enmarcan las tratativas 
preliminares precontrato de trabajo, en el cual rige plenamente el principio de libertad 
negocial.
En general, añadió, dado que, como consecuencia de la aplicación 
de normas constitucionales en el ámbito de las relaciones cotidianas entre las 
personas, existen normas en el Código del Trabajo que regulan la forma como debe 
verificarse una oferta de trabajo. Ello se desprende de lo establecido en el artículo 19 
nro. 16 inciso 3° de la Constitución Política de la República, el cual prohíbe cualquier 
discriminación que no se base en la capacidad o idoneidad personal, sin perjuicio de 
que la ley pueda exigir la nacionalidad chilena o límites de edad para determinados 
casos.
En ese sentido, el Código del Trabajo se hace cargo de esta 
prohibición de toda forma de discriminación arbitraria en el ámbito de las tratativas 
preliminares entre oferente y demandante de trabajo indicando con claridad las 
condiciones que no pueden considerarse en las ofertas de trabajo por ser estas 
discriminatorias.
Es así, continuó, como el artículo 2° inciso 6° se refiere 
expresamente a que son actos de discriminación las ofertas de trabajo efectuadas por 
un empleador, directamente o a través de terceros y por cualquier medio, que señalen 
como un requisito para postular a ellas cualquiera de las condiciones referidas en el 
inciso 4°, y el inciso cuarto se refiere a que los actos de discriminación son las 
distinciones, exclusiones o preferencias basadas en motivos de raza, color, sexo, edad, 
estado civil, sindicación, religión, opinión política, nacionalidad, ascendencia nacional, 
situación socioeconómica, identidad de género, filiación, apariencia personal, 
enfermedad o discapacidad u origen social, que tenga por objeto anular o alterar la 
igualdad de oportunidades o de trato en el empleo y la ocupación.
Luego, en el inciso 5° se aclara que las distinciones, exclusiones o 
preferencias basadas en las calificaciones exigidas para un empleo determinado no 
serán consideradas discriminación.
Este inciso 5°, señaló el señor Hurtado, es muy relevante para el 
análisis que se realiza en el marco de la tramitación de estos proyectos de ley pues, a 
la hora de definirse la remuneración específica que se ofrecerá al candidato que la 
empresa desea contratar se sopesarán distintos elementos como lo son la experiencia, 
competencias, habilidades, estudios, recomendaciones de anteriores empleos, forma 
en que desarrollará el trabajo, duración de jornada, entre otras. Es decir, la empresa 
hará una discriminación no arbitraria entre los distintos candidatos y definirá, en base 
a criterios objetivos recabados del proceso de tratativas preliminares, la remuneración 
y beneficios que, en definitiva, ofrecerá a la persona interesada en vincularse 
laboralmente con esta.
En las ofertas de trabajo lo que hace la empresa es definir distintos 
criterios vinculados al puesto de trabajo que se desea cubrir muchos de los cuales se 
estructuran en base a parámetros amplios como por ejemplo, que la persona tenga
--- PÁGINA 12 ---
12
entre 5 y 10 años de experiencia; que tenga un título de 10 semestre de duración del 
área de las ciencias sociales; que se maneje en algún idioma dentro de lo cual también 
existen distintos niveles de manejo; que se maneje con tecnologías de la información o 
en herramientas de computación, donde también existen distintos niveles de expertise, 
todo lo cual debe necesariamente ser sopesado por la empresa a la hora de definir la 
remuneración que ofrecerá al candidato mejor evaluado. A todo lo anterior se debe 
agregar lo que resulte del proceso de negociación entre las partes involucradas en las 
tratativas preliminares, lo que también puede implicar cambios en la suma que 
finalmente ofrecerá la empresa como remuneración al candidato que desee tener en 
su empresa como colaborador.
En este sentido, complementó, establecer a nivel normativo la 
obligatoriedad de definir por parte de la empresa o del tercero que ofrece un empleo la 
remuneración que se pagará a la persona que finalmente acceda al puesto de trabajo 
podría implicar que se terminen ofreciendo remuneraciones y beneficios más bajos que 
los que realmente estaría dispuesta a ofrecer la empresa, lo que redundaría en la 
pérdida de posibilidades de atraer mejores talentos y, generaría una pérdida de 
capacidad competitiva en cuanto a atraer mejores talentos en las Mipymes, las cuales 
no estarán en condiciones de competir con las remuneraciones ofrecidas por empresas 
de mayor tamaño.
En consecuencia, expresó que no les parece razonable que se 
establezca normativamente la obligación de definir la remuneración y los beneficios 
adicionales de forma previa a la estructuración de la relación laboral porque para su 
definición es estrictamente necesario conocer, por parte de la empresa, cuestiones que 
solo podrán conocerse luego de haber pasado por un proceso previo de acercamiento, 
negociación y de recopilación de antecedentes en las tratativas preliminares con el 
postulante. Así, establecer la remuneración con anterioridad a la oferta formal de 
trabajo resultaría contraproducente para atraer talentos, sobre todo en las Mipymes que 
no podrán competir con las remuneraciones y beneficios ofrecidos por las grandes 
empresas; podría implicar una regulación de las remuneraciones hacia la baja; podría 
implicar que personas con mayores calificaciones no se interesen en participar de los 
procesos de reclutamiento, afectando con ello la productividad de las empresas, entre 
otras.
De igual modo, agregó, la definición de la remuneración es uno de 
los contenidos mínimos que debe tener el contrato de trabajo según se indica en el 
numeral 4 del art. 10 del Código del Trabajo (la definición del monto, forma y período 
de pago). Además, ese numeral habla específicamente de la remuneración acordada 
lo que permite inferir que su definición en específico debe quedar entregada al ámbito 
de las negociaciones que tengan las partes en sus tratativas previas a firmar el contrato 
de trabajo.
Junto a lo anterior, este artículo también establece que otra de las 
menciones mínimas del contrato de trabajo son los beneficios adicionales que 
suministrará el trabajador u otras prestaciones en especie o servicios.
A modo de conclusión, el señor Hurtado expresó que las loables 
finalidades perseguidas por ambos proyectos de ley y que dicen relación con mejorar
--- PÁGINA 13 ---
13
la negociación, perfeccionar la competencia, impulsar remuneraciones al alza, atraer 
talentos y aumentar la productividad, no se logran con una medida de estas 
características. Es más, podría ocurrir el efecto contrario, de acuerdo a lo señalado 
anteriormente.
En cuanto a la finalidad que se persigue de evitar sesgos en la 
contratación o que no se produzcan actos de discriminación arbitraria, señaló que la 
legislación laboral actualmente vigente permite hacer frente adecuadamente a este tipo 
de situaciones, incluso, como se indicó precedentemente, en el ámbito de las ofertas 
de trabajo, donde aún no existe una relación laboral entre las partes.
En ese sentido, finalizó, hoy por hoy constituye una vulneración, 
tanto a la Constitución Política como al Código del Trabajo, cualquier distinción, 
preferencia o exclusión efectuada sobre la base de los criterios señalados 
anteriormente y así también lo ha entendido la Dirección del Trabajo a través de su 
jurisprudencia, la cual ha estimado que el órgano administrativo cuenta con facultades 
para fiscalizar y, eventualmente, sancionar a cualquier empleador que formule, 
directamente o a través de terceros y por cualquier medio, una oferta de trabajo que 
contenga una condición discriminatoria.
Terminada la presentación, el diputado señor Ulloa hizo presente 
que, en la práctica, las ofertas de empleo se componen de frases tales como: 
“remuneración acorde al mercado”, o se solicita la pretensión de renta del postulante. 
Al respecto, señaló que los autores de las iniciativas en estudio buscan una mayor 
certeza de las reales condiciones de la remuneración ofertada, sin que aquello 
signifique conocer de antemano el monto exacto acordado según lo establecido en 
Código del Trabajo. En esta línea, comentó que, de antemano, los postulantes conocen 
el lugar en donde se prestará el servicio, sin embargo se desconoce un rango de la 
renta ofrecida.
En la misma línea, el diputado señor Cuello señaló que el proyecto 
busca cautelar el derecho de información del trabajador que postula a un trabajo, por 
ende, dicho derecho se podría satisfacer estableciendo que en las ofertas de empleo 
se informe el rango del salario que se podría otorgar
El diputado señor Duran comentó que los empleadores ofrecen una 
remuneración en base a las competencias y antecedentes presentados por los 
postulantes. Al respecto, sostuvo que se encuentra conteste en que, en las ofertas de 
empleo, se publique el rango de las remuneraciones que se ofrecen.
En consideración a lo expuesto por el invitado, el señor Neira, 
asesor legislativo del Ministerio del Trabajo y Previsión Social, informó que, si bien las 
iniciativas se enmarcan dentro de una etapa precontractual, por tanto, no ha nacido un 
contrato de trabajo, mediante su doctrina, la Dirección del Trabajo ha asumido que tiene 
la capacidad de fiscalización en etapas precontractuales, en particular, a propósito de 
las discriminaciones que se puedan generar en dichas circunstancias.
--- PÁGINA 14 ---
14
A propuesta del diputado señor Santana (Presidente), se acordó 
que el plazo para la formulación de indicaciones al proyecto en estudio, para efectos 
de la confección del comparado, sea el viernes 29 de septiembre de 2023.
Así se acuerda.
**************************
El debate habido en esta sesión queda archivado en un registro de 
audio digital, conforme a lo dispuesto en el artículo 256 del Reglamento. Asimismo, se 
encuentra contenido en el registro audiovisual1 de la misma.
Por haberse cumplido con el objeto de la presente sesión, se levanta 
a las 19:04 horas.
PEDRO MUGA RAMÍREZ, 
Abogado, Secretario de la Comisión.
1 Disponible en: https://www.democraciaenvivo.cl/player.aspx?id=75690