======================================================================
FUENTE   : https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=15490&prmTipo=DOCUMENTO_COMISIONSESIONACTA
TIPO     : PDF
TITULO   : COMISIÓN DE TRABAJO Y SEGURIDAD SOCIAL
AUTOR    : Abogado Ayudante Comisión (Cultura,Mujeres y Contaminación)
EXTRAIDO : 2026-03-29 06:30:01
======================================================================

--- PÁGINA 1 ---
COMISIÓN DE TRABAJO Y SEGURIDAD SOCIAL
Sesión 58ª, especial, celebrada en miércoles 25 de enero de 2023.
(Citada de 10:30 a 12:30 horas)
SUMA:
- Continuó el estudio del proyecto de ley, originado en 
Mensaje de S.E. el Presidente de la República que "Crea 
un nuevo Sistema Mixto de Pensiones y un Seguro Social 
en el Pilar Contributivo, mejora la Pensión Garantizada 
Universal y establece beneficios y modificaciones 
regulatorias que indica", correspondiente al boletín 15.480-
13, calificado con urgencia "suma". Se aprobó la idea de 
legislar.
ASISTENCIA. Asistieron, de manera presencial, las diputadas 
señoras Cicardini, doña Daniella; Ossandón, doña Ximena y Yeomans, doña Gael, 
en reemplazo de la diputada señora Orsini, y los diputados señores Cuello, don Luis; 
Duran, don Eduardo; Giordano, don Andrés; Ibáñez, don Diego; Labbé, don Cristián; 
Leal, don Henry; Santana, don Juan; Sauerbaum, don Frank; Ulloa, don Hector y 
Undurraga, don Alberto (Presidente).
De igual modo, asistieron los diputados señores Moreno, don 
Benjamín y Winter, don Gonzalo.
Actuó como Abogado Secretario, el señor Pedro Muga Ramírez, y 
como Abogado Ayudante, el señor Germán Salazar Roblin.
Por parte del Ejecutivo, concurrieron, la señora Jeannette Jara 
Román, Ministra del Trabajo y Previsión Social; el señor Mario Marcel Cullell, Ministro 
de Hacienda; el señor Christian Larraín Pizarro, Subsecretario de Previsión Social; la 
señora Claudia Sanhueza Riveros, Subsecretaria de Hacienda y don Osvaldo Macías 
Muñoz, Superintendente de Pensiones.
----------------- 
 
 
CUENTA. -
- Carta de fecha 25 de enero de la diputada Camila Rojas 
Valderrama del Comité Frente Amplio RD, Comunes y Convergencia Social, por medio 
del cual comunica que en la sesión del día de hoy la diputada Maite Orsini será 
reemplazada por la diputada Gael Yeomans.
MATERIAS SOBRE LA CUENTA. -
- No hubo.
TEMAS PREVIOS.
--- PÁGINA 2 ---
2
El diputado señor Giordano solicitó oficiar a Junji, Junaeb y 
Fundación Integra, a fin de que informen sobre el estado y mantención de la 
infraestructura del Jardín Infantil "Guacolda", ubicado en el cerro Las Cañas de la 
comuna de Valparaíso, lugar en donde se desempeñaba Claudia Uribe como 
manipuladora de alimentos, quien falleció producto de un accidente laboral durante su 
jornada de trabajo.
Asimismo, para que se señale si se ha cumplido la normativa 
laboral y si se ha instruido a la fecha un proceso administrativo a fin de determinar una 
eventual responsabilidad administrativa.
Así se acuerda.
ORDEN DEL DÍA. -
Proyecto de ley, que "Crea un nuevo Sistema 
Mixto de Pensiones y un Seguro Social en el 
Pilar 
Contributivo, 
mejora 
la 
Pensión 
Garantizada Universal y establece beneficios 
y modificaciones regulatorias que indica", 
correspondiente 
al 
boletín 
15.480-13, 
calificado con urgencia "suma”.  
 
Para continuar el estudio del proyecto de ley, la Comisión recibió, 
presencialmente, a la señora Jeannette Jara Román, Ministra del Trabajo y Previsión 
Social; al señor Mario Marcel Cullell, Ministro de Hacienda; al señor Christian Larraín 
Pizarro, Subsecretario de Previsión Social; a doña Claudia Sanhueza Riveros, 
Subsecretaria de Hacienda y a don Osvaldo Macías Muñoz, Superintendente de 
Pensiones.
-- El señor Presidente de la Comisión, don Alberto Undurraga 
Vicuña, sometió a votación general el proyecto, resultando aprobada la idea de 
legislar por 8 votos a favor, 4 en contra y 1 abstención.
(Votaron a favor las diputadas señoras Cicardini, doña Daniella y 
Yeomans, doña Gael, en remplazo de la diputada señora Orsini, y los diputados señores 
Cuello, don Luis; Giordano, don Andrés; Ibáñez, don Diego; Santana, don Juan; Ulloa, don 
Héctor, y Undurraga, don Alberto. En contra votó la diputada señora Ossandón, doña Ximena 
y los diputados señores Labbé, don Cristián; Leal, don Henry y Sauerbaum, don Frank. Se 
abstuvo el diputado señor Duran, don Eduardo.)
En la fundamentación de sus votos, las señoras Diputadas y señores 
Diputados expresaron lo siguiente:
La diputada señora Cicardini manifestó su respaldo a la idea de 
legislar, considerando, por un lado, que se trata de una propuesta seria y responsable, 
y, por otro lado, la cantidad de tiempo que ha pasado en la búsqueda de reformar el 
sistema previsional, que, por distintos desacuerdos, no se ha logrado alcanzar dicho 
objetivo, posponiendo este anhelo de la ciudadanía que tanto espera. Por el contrario,
--- PÁGINA 3 ---
3
votar en contra o retardar el trámite de este proyecto, significa, para la ciudadanía, 
mayor postergación y dejaría en claro que la clase política no es capaz de ponerse de 
acuerdo en un tema tan sensible como este, provocando que se mantengan las 
pensiones de miseria que se pagan actualmente. Asimismo, llamó a que se busquen 
las fórmulas para que las posiciones, en torno a este proyecto, se acerquen y establecer 
márgenes de entendimiento, incluso, evaluando la destinación del 6% adicional, 
siempre y cuando la propuesta que sugiera la oposición sea mejor a lo propuesto por 
el gobierno.
En la misma línea, el diputado señor Cuello, junto con manifestarse 
a favor de aprobar en general esta iniciativa, expresó su valoración ante el trabajo 
realizado por el gobierno respecto del proyecto sometido a votación, dado que ha 
existido un esfuerzo riguroso desde el punto de vista técnico y político, además, se 
cumple un compromiso de campaña propuesto al país por el Presidente de la 
República, y por el cual fue elegido, el cual se hace cargo de uno de los dolores de la 
ciudadanía respecto al sistema de pensiones extremo que existe, pues, el actual, 
entrega la responsabilidad de pagar pensiones a entes privados con fines de lucro y se 
fundamenta únicamente en el esfuerzo y ahorro individual, generando, por 
consiguiente, desigualdades. Asimismo, señaló que la reforma propuesta es seria, 
robusta, consistente y contiene un diseño integral que cumple con el objetivo de lograr 
pensiones que permitan vivir con dignidad y así mejorar la vida de millones de chilenos 
y chilenas.
Por su parte, el diputado señor Duran expresó su abstención de la 
votación, porque, si bien es cierto, existe políticamente el deseo o el interés de sacar 
adelante la reforma previsional, al mismo tiempo, es necesario poner una cuota de alto 
al gobierno en esta oportunidad, para que escuche de mejor forma a la oposición en 
orden a que esta mesa de técnicos, que se planteó para la vuelta del receso legislativo, 
se realice en la actualidad y previo a la votación, con el objeto de establecer bordes 
mínimos, así como en el acuerdo constitucional, en donde, de forma transversal, se 
generaron unos bordes mínimos, debido a que, en este caso, no basta solo la voluntad 
política, sino que se requiere escuchar a los expertos para que esta reforma previsional 
perdure en el tiempo. No obstante lo anterior, enfatizó que nadie pretende dilatar este 
proyecto que es tan importante para la ciudadanía, junto con remarcar que el sistema 
de capitalización individual actual se creó en dictadura, entre cuatro paredes, el cual 
cuenta con muchas debilidades y falencias.
A su turno, el diputado señor Giordano sostuvo que el sistema de 
pensiones requiere de una transformación profunda, para así dar con un modelo que 
otorgue dignidad en la vejez, pues las cifras elocuentes han demostrado que en la 
actualidad eso no existe. Asimismo, valoró el trabajo que, desde un inicio, ha 
gestionado el gobierno, dado que se han abierto espacios de debate entre los distintos 
sectores para la construcción de la reforma que finalmente se presentó, junto con una 
permanente voluntad de escuchar, a diferencia de la reforma previsional presentada en 
el gobierno anterior, en donde no se generaron procesos de dialogo para incluir a la 
oposición de ese momento. De igual modo, hizo presente que la reforma considera los 
conceptos de propiedad, de libertad de elección, de pensión final y de heredabilidad, 
además, se propone una tasa de remplazo promedio en orden a un 71%, siendo este 
punto un tremendo avance, y ofrece, a más del 70% de las y los trabajadores, la
--- PÁGINA 4 ---
4
posibilidad de acceder a los beneficios que otorgaría el seguro social, tomando en 
cuenta los bajos salarios que se pagan en el país.
A continuación, el diputado señor Ibáñez manifestó su aprobación a 
la idea de legislar de esta reforma previsional, debido a que esta es moderada y no 
viene a revolucionar nada de lo que se quiere cambiar estructuralmente, más bien, se 
trata de una normalización del modelo de seguridad social en la línea de principios de 
solidaridad que, incluso, son defendidos por sectores de la derecha en países como 
Francia, Italia o España. Asimismo, pidió que cuando se critique esta reforma, se abran 
los lentes para no mirar con los dogmas propios de las minutas que hacen personas 
que tienen cierta visión ideológica y que, por tanto, nublan finalmente el objetivo. 
Además, expresó que la derecha tiene una gran oportunidad, sector político que hoy 
quiere aspirar al centro social, de reivindicar los principios de la seguridad social, que, 
en la actualidad, son regla general en el mundo entero y que hay que resguardar para 
vivir bien y vivir mejor, por tanto, solicitó salir del extremismo en el que se está 
sumergido.
Por el contrario, el diputado señor Labbé hizo presente que la 
oposición durante estos tres meses de tramitación en general de este proyecto de 
pensiones, ha manifestado toda la disposición y nunca se ha negado a tramitar la 
reforma del sistema previsional en esta legislatura, con todo, informó que se pidió que 
la votación fuera en marzo, para conversar en febrero y así concordar puntos, por tanto, 
manifestó que votará en contra de la idea de legislar, pero no es rechazo a la reforma 
de pensiones, es rechazo a la actitud que el Ejecutivo y los parlamentarios del 
oficialismo han tenido al no dejar ser parte a la oposición de este proyecto. A mayor 
abundamiento, si el gobierno hubiese escuchado a la oposición hace algún tiempo 
atrás, con el objeto de construir ciertos bordes o mínimos comunes, en donde ambas 
posiciones hubiesen llegado a un cierto acuerdo, hoy se estaría aprobando por 
unanimidad la idea de legislar. Junto a lo anterior, solicitó que se considere, en futuras 
instancias, que solo el 14% de los chilenos, quieren que sus fondos se vayan a reparto, 
por tanto, la inmensa mayoría estima que las cotizaciones que aportan son suyas.
En la misma idea, el diputado señor Leal informó que, en su caso y 
su bancada, todos quieren una reforma previsional, para que así aumenten las 
pensiones de los actuales y futuros cotizantes, por ende, hay consenso de que hay que 
subir la tasa de cotización pronto, como también, hay deseo que solo una parte del 6% 
adicional, se dirija a solidaridad, sin embargo, también hay temas en los cuales no hay 
acuerdo, como lo relacionado a las cuentas nocionales o el monopolio de Estado en 
cuanto al soporte y administración de los fondos. En este contexto, hizo presente que 
se le pidió al gobierno, hasta ayer, hasta última hora, que no forzara esta votación el 
día de hoy, porque, por su lado, se pretende construir un gran acuerdo para Chile, que 
todos pudieran apoyar, pero, por el contrario, el gobierno se negó y está obligando a 
votar un proyecto de ley tal como se presentó, sin cambiar una sola coma, a pesar de 
que ninguno de los expertos que expusieron en esta instancia se mostraron a favor, en 
un 100%, del contenido de esta reforma previsional, porque el proyecto presenta 
deficiencias técnicas.
Por su parte, la diputada señora Yeomans expresó que le llama la 
atención que existan votos de abstención o de rechazo sobre la idea de legislar
--- PÁGINA 5 ---
5
respecto de un tema tan urgente y necesario para la población. Añadió que la 
ciudadanía espera que se llegue a un acuerdo para así poder contar con una reforma 
de pensiones, por tanto, la oportunidad debe ser recogida por la totalidad de la 
Comisión. Además, comunicó que el sistema actual da cuenta del fracaso de las 
pensiones autofinanciadas y quienes más sufren son las mujeres, pues, el 50% de las 
mujeres en el país recibe una pensión autofinanciada menor o igual a 30 mil pesos. 
Con todo, si bien es cierto la PGU contribuye a quienes no cuentan con recursos para 
tener una pensión, este beneficio no es solución suficiente para aquellos trabajadores 
y trabajadoras que han vivido trabajando y cotizando todo su vida para recibir una 
pensión que no alcanza para pagar medicamentos, arriendo u otros gastos para 
sostener una vida, por consiguiente, es menester avanzar hacia un nuevo sistema de 
pensiones que termine con las AFP, incorporando, al mismo tiempo, un seguro social 
que de garantía de mejoría de las actuales pensiones.
A su turno, la diputada señora Ossandon, al justificar su voto en 
contra de la idea de legislar, comunicó que este proyecto de reforma previsional divide 
a los chilenos, entre los que aparentemente son egoístas, y los partidarios de la 
solidaridad; entre los que quieren que los fondos vayan a una cuenta suya, dado que 
se trata de su esfuerzo de la vida, o los que desean un sistema en común; entre los 
que quieren y los que no quieren a la AFP; entre los que estiman que el esfuerzo 
previsional debe venir de mejoramientos del mercado del trabajo, y los que opinan que 
todo debe provenir del Estado. Asimismo, junto con señalar que es un proyecto poco 
transparente, porque 22 centros de estudios han clamado para que les entreguen los 
datos actuariales, microdatos y proyecciones para poder opinar fundadamente de sus 
contenidos, también es injusto, porque su financiamiento descansa en el grupo de 
trabajadores dependientes, quienes cuentan con un salario entre 410 mil pesos y 4 
millones de pesos mensuales. De igual modo, esta propuesta acerca un peligro 
inminente en materia de la administración de los recursos, porque el ente público 
administraría un monto cercado al 50% del PIB del país.
A continuación, el diputado señor Santana, junto con manifestar su 
apoyo a la idea de legislar, pidió mejorar el tono y el dialogo que se produzca en torno 
a esta reforma previsional, ya que se han expuesto posturas e ideas totalmente 
alejadas de la realidad. Al respecto, que se diga que “la plata es mía y esta reforma va 
a atentar contra ello”, es mentir a la población, dado que, precisamente, esta reforma 
establece la posibilidad de que los trabajadores, a través de sus ahorros individuales, 
elijan el organismo que va a administrar sus fondos, a diferencia de lo que ocurre en la 
actualidad, por tanto, llamó a que se ocasione un debate a partir de las posturas que 
se defienden, pero no inventando falsedades. Asimismo, la inclusión del 6% de 
cotización adicional incorpora un principio alentador que viene a robustecer la 
posibilidad de aquellos que no pudieron cotizar por distintas razones, como nuestras 
madres y abuelas que ejercieron labores de cuidado y del hogar o aquellos trabajadores 
que, por la precariedad de sus condiciones laborales, solo pudieron acceder a un 
salario mínimo, ámbito asociado a las bajas pensiones y a la informalidad en materia 
laboral.
Seguidamente, el diputado señor Sauerbaum informó que, luego de 
dos intentos fallidos de reforma al sistema de pensiones de dos gobiernos distintos, 
existe consenso de lograr un acuerdo transversal en que el bienestar de los chilenos
--- PÁGINA 6 ---
6
se anteponga a los intereses políticos, así lo ha expresado la ciudadanía en diversas 
encuestas de opinión pública. Con todo, manifestando su convencimiento y 
compromiso por llevar adelante una reforma previsional, pero una que, siendo 
técnicamente correcta y sostenible, sea el reflejo del sentir mayoritario de los chilenos. 
Esta reforma, continuó, se aleja completamente de aquellos elementos esenciales que 
los chilenos manifestaron de manera decisiva el 4 de septiembre, y que pugna con los 
mínimos indispensables para tener un buen acuerdo y una buena reforma. Al respecto, 
sostuvo que la propuesta no considera la plena propiedad de los fondos de pensiones 
asociados al aumento de la cotización ni menos su heredabilidad, como también, no ha 
concitado el apoyo técnico ni académico de la treintena de expositores que se 
presentaron ante esta instancia legislativa. Por tales motivos, anunció su voto en contra 
de la idea de legislar.
Luego, el diputado señor Ulloa dio cuenta de su voto a favor, puesto 
que se requiere de una reforma previsional que, luego de dos anteriores fracasos, 
satisfaga la necesidad social que tienen los adultos mayores en el país. Un diagnóstico 
común, continuó, es que el sistema de las AFP ha fracasado, y el país no se puede 
contentar con una pensión autofinanciada que, en los hechos, son muy mínimas, por 
tanto, desde esta instancia, están llamados a corregirlas. Asimismo, aclaró que la 
propuesta no es refundacional, sino que busca otorgar un elemento de solidaridad al 
sistema de pensiones, siendo, este ámbito, del todo sensato pues, además, busca no 
reproducir las desigualdades que imperan en el mercado laboral para que estas no se 
reflejen en el sistema de seguridad social. De igual modo, valoró la disposición del 
gobierno en orden a que se genere un comité de expertos para ir concordando 
acuerdos de cara a la discusión en particular, como, por ejemplo, el monto que se 
destinará al seguro social, para así dar certezas a los adultos mayores.
Por último, el diputado señor Undurraga (Presidente) expresó su 
aprobación a la idea de legislar, dado que Chile requiere de una reforma previsional 
que permita, por un lado, mejorar las pensiones para los actuales jubilados, y, por otro 
lado, que se sostenga en el futuro para seguir mejorando las pensiones hacia adelante. 
Junto a lo anterior, se requiere que el sistema de pensiones goce de legitimidad. En 
este escenario, destacó la importancia de alcanzar acuerdos en la discusión en 
particular, porque, en consideración a la experiencia, es la tercera vez que se presenta 
una reforma y también a las matemáticas, ya que el gobierno no tiene los votos en la 
Sala. Asimismo, valoró la incorporación del principio de libertad de elección en la 
propuesta presentada por el gobierno y el acuerdo para la creación de la comisión de 
expertos con la meta de entregar indicaciones a fines de marzo, para así, por ejemplo, 
acordar tasas de remplazo y de suficiencia, y a partir de ello, determinar la dimensión 
del seguro social y establecer formas de separación de la industria que otorguen 
confianza, que generen eficiencia, con competencia, y que se mantenga la libre 
elección en el componente individual.
Terminada la fundamentación de los votos, la señora Jara, Ministra 
del Trabajo y Previsión Social, manifestó que el hito legislativo que se cumple hoy día 
es aquel en el cual los distintos parlamentarios manifiestan su voluntad política de 
avanzar en una reforma previsional, y si bien, continuó, está votación fue por una amplia 
mayoría, hubo diputadas y diputados que no aprobaron. Al respecto, expresó que 
espera que acojan el llamado del Ejecutivo para poder constituir esta comisión técnica
--- PÁGINA 7 ---
7
que acompañe este proceso legislativo, porque existe una responsabilidad histórica de 
suscribir un pacto de seguridad social para Chile con el fin de mejorar el monto de las 
pensiones. Asimismo, señaló que se requiere que las partes en esta discusión se 
pongan de acuerdo, pues, la gente está esperando y la voluntad se debe mostrar con 
hechos concretos.
Con todo, hizo énfasis en que la propuesta no es refundacional, dado 
que mantiene el 10% de cotización individual, fortaleciéndolo hacia un 10,5%. Si hay 
elementos que mejorar, añadió, seguramente se buscará el acuerdo, pero, reiteró, esta 
es una oportunidad importante para generar un pacto de seguridad social y mejorar las 
pensiones.
Por su parte, el señor Marcel, Ministro de Hacienda, valoró la 
aprobación de la idea de legislar respecto de este proyecto y junto con destacar la 
conformación de una mesa especial para concordar indicaciones. Al respecto, 
manifestó que esta votación es un mensaje muy importante para el país en términos 
de voluntad de avanzar en esta materia. Si bien, agregó, muchas veces se tienden a 
extremar los argumentos, señaló que espera que, de cara a esta mesa de trabajo que 
se ha acordado, se cuente con una aproximación más pragmática, que no pase ni por 
las descalificaciones ni por las defensas a ultranza de las propuestas. En dicha 
comisión técnica, será importante reforzar alguno de los puntos en los que pareciera 
haber acuerdo, como el aumento de la cotización en 6%; la necesidad de mejorar las 
pensiones actuales y futuras; la reducción de las posibilidades de erosión de la base 
de cotizaciones; la eliminación de los sesgos de género; la estimación de tasas de 
reemplazo referenciales; la estabilidad y previsibilidad de los beneficios del seguro 
social, entre otros ámbitos. De igual modo, aclaró que el Ejecutivo ha explicado su 
propuesta de reforma y ha tratado de que se entienda de la mejor manera posible, con 
todo, tal esfuerzo no significa que no haya disposición al diálogo, pues existe 
disponibilidad y como Ejecutivo no tienen vetos ni líneas rojas.
Ante comentario respecto de falta de transparencia y disponibilidad 
del gobierno de entregar información, el señor Ministro hizo presente que en la 
presentación de esta reforma se presentaron informes de productividad, de impacto 
regulatorio y se han creado instancias con centros de estudio para explicar paso por 
paso, por tanto, pidió no creer en este fantasma de falta de transparencia.
**************************
Las exposiciones realizadas, y el debate suscitado en esta sesión, 
quedan archivados en un registro de audio y video a disposición de las señoras y de 
los señores Diputados de conformidad a lo dispuesto en el artículo 256 del Reglamento 
de la Cámara de Diputados.
Por haberse cumplido con el objeto de la presente sesión, se levanta 
a las 12:25 horas.
PEDRO MUGA RAMÍREZ, 
Abogado, Secretario de la Comisión.