======================================================================
FUENTE   : https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=15895&prmTipo=DOCUMENTO_COMISIONSESIONACTA
TIPO     : PDF
TITULO   : COMISIÓN DE TRABAJO Y SEGURIDAD SOCIAL
AUTOR    : Abogado Ayudante Comisión (Cultura,Mujeres y Contaminación)
EXTRAIDO : 2026-03-29 06:28:58
======================================================================

--- PÁGINA 1 ---
COMISIÓN DE TRABAJO Y SEGURIDAD SOCIAL
Sesión 83ª, ordinaria, celebrada en martes 5 de septiembre de 2023.
(Citada de 17:36 a 19:26 horas)
SUMA:
1) Inició el estudio del proyecto de acuerdo, que “Aprueba 
el Convenio N° 176, sobre seguridad y salud en las minas, 
adoptado por la 82ª Conferencia General de la 
Organización Internacional del Trabajo, el 22 de junio de 
1995”, correspondiente al boletín 16181-10, calificado con 
urgencia “suma”. 
 
2) Continuó el estudio de los siguientes proyectos de ley: 
1.- El que "Regula la Publicación y Transparencia de las 
Remuneraciones 
en 
las 
Ofertas 
de 
Trabajo", 
correspondiente al boletín 14.900-13,  
2.- El que "Modifica el Código del Trabajo para disponer la 
entrega de información expresa sobre las remuneraciones 
asociadas a las ofertas de empleo", correspondiente al 
boletín N° 15.163-13.  
Se aprobaron en general.
ASISTENCIA. Asistieron, de manera presencial, las diputadas 
señoras Cicardini, doña Daniella y Ossandón, doña Ximena, y los diputados señores 
Cuello, don Luis; Duran, don Eduardo; Giordano, don Andrés; Ibáñez, don Diego; 
Labbé don Cristián; Leal, don Henry; Santana, don Juan (Presidente); Sauerbaum, 
don Frank; Ulloa, don Hector y Undurraga, don Alberto.
Concurrió a la sesión el diputado señor Oyarzo, don Rubén.
Por parte del Ejecutivo, concurrieron la señora Jeannette Jara 
Román, Ministra del Trabajo y Previsión Social; el señor Claudio Reyes Barrientos, 
Subsecretario de Previsión Social y Pablo Zenteno Muñoz, Director Nacional de la 
Dirección del Trabajo.
Actuó como Abogado Secretario, el señor Pedro Muga Ramírez, y 
como Abogado Ayudante, el señor Germán Salazar Roblin.
----------------- 
 
 
CUENTA. -
El señor Secretario informó que se recibieron los siguientes 
documentos:
1.- Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Cariola; 
Cicardini y Gazmuri, y de los diputados señores Arroyo; Cuello; Giordano; Labbé; 
Santana y Undurraga, don Alberto, que "Modifica el Código del Trabajo para establecer
--- PÁGINA 2 ---
2
la presunción de existencia del contrato de trabajo en los casos que indica". BOLETÍN 
N° 16151-13.
2.- Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Bulnes; 
Bello; Riquelme; Sagardia y Schneider; y del diputado señor Ibáñez, que "Modifica el 
Código del Trabajo en lo relativo a los elementos que configuran una relación 
contractual laboral". BOLETÍN N° 16191-13.
3.- Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Oyarzo; 
De Rementería; Palma y Sulantay, y de las diputadas señoras Delgado; González, doña 
Marta; Medina y Musante, que "Modifica el Código del Trabajo para incorporar criterios 
en materia trabajo a distancia y teletrabajo". BOLETÍN N° 16250-13.
4.- Oficio 18.373 de fecha 30 de agosto del señor Secretario General 
de la Corporación, mediante el cual comunica que en sesión de esa fecha la Sala 
acordó remitir a la Comisión de Trabajo y Seguridad Social el proyecto de acuerdo que 
"Aprueba el Convenio N° 176, sobre seguridad y salud en las minas, adoptado por la 
82ª Conferencia General de la Organización Internacional del Trabajo, el 22 de junio de 
1995", correspondiente al boletín N° 16181-10, calificado con urgencia “suma”.
5.- Oficio 1634 de fecha 7 de agosto de la Superintendenta de 
Seguridad Social, por medio del cual remite primer informe semestral solicitado en 
Glosa N°7 de la Ley de Presupuestos del presente año.
6.- Oficio 202307061 de fecha 7 de agosto del Ministro de Economía, 
Fomento y Turismo, a través del cual y en conformidad a lo establecido en el Artículo 
25 de la Ley 21.578, que reajusta el ingreso mínimo, informa sobre el total de solicitudes 
de subsidio, el total de aprobaciones de éste y el total de pagos efectivo de subsidios, 
indicando el número de empresas favorecidas y el número de trabajadoras y 
trabajadores correspondientes, lo anterior respecto del mes de junio de 2023.
7.- Oficio 202308070 de fecha 31 de agosto del Ministro de 
Economía, Fomento y Turismo, mediante el cual y en conformidad a lo establecido en 
el Artículo 25 de la Ley 21.578, que reajusta el ingreso mínimo, informa sobre el total 
de solicitudes de subsidio, el total de aprobaciones de éste y el total de pagos efectivo 
de subsidios, indicando el número de empresas favorecidas y el número de 
trabajadoras y trabajadores correspondientes, lo anterior respecto del mes de junio de 
2023.
Asimismo, informa que el total de solicitudes acumuladas al mes de 
julio de 2023 fue de 127.040 empresas por un total de 440.785 trabajadoras y 
trabajadores causantes de subsidio. Esto representa un monto acumulado de $30.067 
millones.
8.- Correo electrónico de la señora Paola Alvarez D., de la Asesoría 
Técnica Parlamentaria, mediante el cual adjunta informe elaborado por la BCN que 
revisa la legislación comparada relativa a la causal de despido por causas económicas 
y la existencia, o no de mecanismo de consultas para este tipo de despido a propósito 
del debate del Proyecto de Ley Boletín 15.446-13.
--- PÁGINA 3 ---
3
9.- Correo de fecha 18 de agosto de la Federación Nacional de 
Trabajadores Municipales de Chile (FENTRAMUCH), por medio del cual solicitan 
AUDIENCIA con la Comisión para exponer e informar sobre reclamaciones presentada 
por esa Federación en contra del Estado de Chile ante la OIT, en el contexto de la 111 
Conferencia Internacional del Trabajo.
10.- Correo de la señora Cristina Tapia, Presidenta de ANACPEN, a 
través del cual remite informativo con las actividades realizadas, con el objetivo que se 
mejoren las pensiones de los actuales pensionados y se mejore la calidad de vida de 
las personas mayores.
11.- Oficio 1840/23 de fecha 10 de agosto del Subsecretario del 
Trabajo, a través del cual envía respuesta a oficio 117 de la Comisión y responde sobre 
los contratos otorgados desde el Ministerio del Trabajo y Previsión Social hacia la 
Fundación de Estudios Laborales (FIEL).
12.- Correo del señor Juan Carlos Fernández, por medio del cual 
hace llegar propuestas para aumentar las pensiones en el marco de la reforma 
previsional actualmente en discusión.
13.- Carta de fecha 4 de septiembre del señor Fabio Bertranou, 
Director de la Oficina de la OIT para el Cono Sur y América Latina, mediante la cual 
agradece la invitación a la sesión del día de hoy e informa que en representación de la 
OIT, participará telemáticamente el señor Sergio Paixao Pardo, Especialista en Normas 
Internacionales del Trabajo.
14.- Carta del Sindicato de Supervisores de casa Matriz de la 
Corporación Nacional del Cobre de Chile, a través de la cual solicitan AUDIENCIA con 
la Comisión debido al lamentable despido masivo de 35 trabajadores de la Casa Matriz. 
Desean dar a conocer el mal clima organizacional e inquietud laboral dada la 
inseguridad e inestabilidad en el trabajo.
15.- Correo de fecha 30 de agosto del señor Wilfredo Soto Zamora, 
Presidente de la Federación de conductores de aplicaciones Greco App Chile, 
mediante el cual solicitan ser recibidos en AUDIENCIA para exponer un informe de las 
consecuencias que tendrá la aplicación del reglamento de la ley 21553 si no se toman 
las medidas correctas y los problemas de la no aplicación de la ley 21431 por parte de 
las aplicaciones.
16.- Carta de fecha 31 de agosto de la señora Francisca Reyes 
Mendy, Académica UC, Investigadora Asociada - Instituto Milenio SECOS, por medio 
de la cual informa que se está desarrollando un estudio para conocer y entender mejor 
las barreras y facilitadores que afectan el uso de la evidencia y conocimiento de 
investigación en el Congreso en Chile. Solicita poder contestar encuesta adjunta.
MATERIAS SOBRE LA CUENTA. -
En consideración al documento N°14 de la Cuenta, los diputados 
señores Undurraga, Duran y Leal, solicitaron se reciba en audiencia al Sindicato de
--- PÁGINA 4 ---
4
Supervisores de casa Matriz de la Corporación Nacional del Cobre de Chile, debido al 
despido masivo de 35 trabajadores.
TEMAS PREVIOS.
El diputado señor Cuello sugirió oficiar a la Ministra de Salud, a fin 
de que informe acerca del impacto que tendría, para el sistema de salud, la 
desvinculación de aproximadamente 7 mil trabajadores contratados a honorarios en el 
contexto de la pandemia por Covid-19, cuya desvinculación se justificaría debido al 
término de la alerta sanitaria por virus respiratorios el pasado 31 de agosto.
Así se acuerda.
La Comisión acordó que la concurrencia de los invitados que no 
sean autoridades, para la próxima sesión ordinaria que celebre, pueda ser de manera 
presencial o telemática.
Así se acuerda.
ORDEN DEL DÍA. -
Proyecto de acuerdo, que “Aprueba el 
Convenio N° 176, sobre seguridad y salud en 
las minas, adoptado por la 82ª Conferencia 
General de la Organización Internacional del 
Trabajo, 
el 
22 
de 
junio 
de 
1995”, 
correspondiente 
al 
boletín 
16181-10, 
calificado con urgencia “suma”. 
 
Para iniciar el estudio del proyecto, la Comisión recibió a la señora 
Jeannette Jara Román, Ministra del Trabajo y Previsión Social; al señor Sergio 
Paixao Pardo, Especialista en Normas Internacionales del Trabajo de la Oficina de la 
OIT para el Cono Sur y América Latina, y al señor Joaquín Villarino H., Presidente 
Ejecutivo del Consejo Minero.
En primer lugar, la señora Jara Román, Ministra del Trabajo y 
Previsión Social, a modo de contexto señaló que la minería para Chile es uno de los 
sectores productivos más importante, constituyendo aproximadamente el 10% del 
producto interno bruto, mientras que más del 50% de nuestras exportaciones 
corresponden a productos mineros.
Asimismo, por la naturaleza de las labores mineras, la prevención 
es relevante considerando la eventual mortalidad de los accidentes que se pueden 
generar en el sector minero, por lo que actualizar y mejorar los estándares de seguridad 
y salud de forma constante, son necesarias para resguardar la vida e integridad física 
de las y los trabajadores mineros y de paso potenciar la posición de nuestro país en la 
economía globalizada considerando los estándares internacionales de inversionistas 
del sector.
--- PÁGINA 5 ---
5
En cuanto a la Política Nacional de Salud y Seguridad en el Trabajo, 
señaló que el Gobierno, en cumplimiento a lo establecido en el Convenio Nº 187 de la 
OIT sobre el Marco promocional para la seguridad y salud en el trabajo, se encuentra 
trabajando en la actualización de la Política Nacional de Salud y Seguridad en el 
Trabajo (PNSST), conjuntamente con las y los trabajadores y empleadores 
(actualmente se encuentra vigente la Política Nacional de Salud y Seguridad en el 
Trabajo aprobada mediante Decreto Supremo Nº 47 de 2016 del Ministerio del Trabajo 
y Previsión Social).
En este escenario, continuó, se han desarrollado instancias 
específicas para el rubro minero, por medio de 2 talleres en 7 regiones del país, en que 
representantes de las y los trabajadores, empleadores y Gobierno, han generado un 
informe acerca de la importancia de la formulación de una Política Nacional de 
Seguridad y Salud de Minería, reafirmando el compromiso con la mejora constante de 
los estándares de seguridad y salud en el sector.
Asimismo, en el marco del diálogo tripartito, se ha advertido que 
ratificar el Convenio Nº 176 sobre Seguridad y salud en las minas, es relevante para 
avanzar hacia una Política de Salud y Seguridad específica para la minería, construida 
sobre la base de diálogo y acuerdos entre los distintos actores del sector. Además, la 
cultura y espíritu de diálogo del sector minero ha resultado un verdadero ejemplo para 
otras áreas productivas, avanzando en relaciones laborales modernas y sólidas.
En ese contexto, el Consejo Superior Laboral, creó y reguló el 
funcionamiento de la Comisión Sectorial Minera del Consejo Superior Laboral, instancia 
solicitada por representantes de las y los trabajadores y empleadores del rubro. En 
dicho espacio, con el apoyo técnico de la OIT, la Comisión ha discutido sobre la 
necesidad e importancia de ratificar el Convenio Nº 176.
Respecto al diálogo Social y participación de los y las representantes 
de trabajadores y empleadores, la señora Jara informó que, en cumplimiento del 
Convenio Nº 144 de la OIT sobre consultas tripartitas, el Ministerio del Trabajo y 
Previsión Social realizó formalmente las consultas correspondientes a las 
organizaciones de trabajadores y trabajadoras y empleadores y empleadoras más 
representativas del país (CUT-UNT-CAT y CPC).
De igual modo, con el objeto de recoger una visión más amplia de 
las materias abordadas del Convenio, se realizaron de forma adicional, instancias de 
diálogo tripartito para conocer el contenido del instrumento, asesorados técnicamente 
por la Organización Internacional del Trabajo, quien advirtió sobre la aplicación 
progresiva del Convenio. Asimismo, se escucharon las opiniones de las diversas 
actorías y se alcanzó la convicción sobre la necesidad de ratificar el Convenio.
En dichas instancias, comunicó, participaron organizaciones de las 
y los trabajadores, y de las y los empleadores, como la Central Unitaria de 
Trabajadores, Federación Minera de Chile, Confederación Minera de Chile, Sociedad 
Nacional de Minería de Chile, Consejo Minero, Central Autónoma de Trabajadores, 
Asociación de Proveedores Industriales de la Minería, Federación de Supervisores de
--- PÁGINA 6 ---
6
la Minería, Federación de Supervisores de Codelco, Confederación de Trabajadores 
del Cobre, y la Unión Nacional de Trabajadores.
En relación con la relevancia y beneficios de la ratificación del 
Convenio 176 para Chile, la señora Ministra hizo presente que el Gobierno tiene como 
uno de sus pilares fundamentales la promoción del trabajo decente en condiciones de 
libertad, equidad, seguridad y dignidad humana. En este contexto, tanto el programa 
como las medidas que impulsadas han procurado reforzar la seguridad y salud en el 
trabajo, tratándose de un derecho fundamental de las trabajadoras y los trabajadores 
reconocidos por organismos e instrumentos internacionales.
Se debe prevenir, continuó, que la seguridad y salud en el trabajo 
fueron elevadas a la categoría de derechos fundamentales del trabajo por parte de la 
OIT, según consta en los acuerdos y resoluciones adoptados en la 110° Conferencia 
Internacional del Trabajo de la OIT, sostenida en Ginebra, Suiza, el año 2022. Esta 
declaración motiva el compromiso de del Gobierno a ratificar el Convenio.
Chile, sostuvo, es una economía abierta y los estándares 
internacionales resultan relevantes de cumplirse, impidiendo fenómenos como el 
dumping laboral o escenarios de desprotección, propiciando una economía que proteja 
a las familias trabajadoras y permita mantener el crecimiento país.
A continuación, en cuanto al contenido del Convenio Nº 176, la 
señora Jara, en primer lugar, se refirió a las principales definiciones establecidas en el 
artículo 1:
“Mina: Abarca los emplazamientos subterráneos o de superficie, en 
los que se lleven a cabo, en particular la exploración de minerales, excluidos el gas y 
el petróleo, que implique la alteración del suelo por medios mecánicos, la extracción de 
minerales, excluidos el gas y el petróleo, la preparación, incluidas la trituración la 
molturación la concentración o el lavado del material extraído y todas las máquinas, 
equipos, accesorios, instalaciones, edificios o estructuras de ingeniería civil utilizados 
en relación con las actividades mencionadas anteriormente.”
“Empleador: Toda persona física o jurídica que emplea a uno o más 
trabajadores en una mina, y según proceda, al encargado de la explotación, al 
contratista principal, al contratista o al subcontratista.”
Asimismo, hizo mención a los alcances y medios de aplicación 
(artículos 2,3,4 y 5).
Alcances: Entre las cuestiones más relevantes destacan:  
 
- Designación de la autoridad competente encargada de vigilar y 
regular los diversos aspectos de la seguridad y salud en las minas. Conforme a la 
información otorgada por la Organización Internacional del Trabajo, en países 
comparados esta obligación ha sido asumida a través de diversas entidades.
--- PÁGINA 7 ---
7
- La legislación debe contener una serie de medidas vinculadas a la 
vigilancia de la seguridad y salud en las minas, inspección de minas por inspectores 
designados, procedimientos para notificación e investigación de accidentes mortales o 
graves, incidentes peligrosos y desastres acaecidos en las minas, compilación y 
publicación de estadísticas sobre accidentes, enfermedades profesionales e incidentes 
peligrosos, facultad de las autoridades de suspender o restringir por motivos de 
seguridad y salud las actividades mineras, procedimientos que garanticen de forma 
eficaz el ejercicio de los derechos de los trabajadores y sus representantes a ser 
consultados y participar en las medidas relativas a la seguridad y la salud en el lugar 
de trabajo, obligación de proporcionar y mantener en condiciones apropiadas 
respiradores de salvamento a quienes trabajan en minas subterráneas de carbón, entre 
otros.
Ámbito de aplicación: Se aplica a todas las minas. Sin perjuicio de lo 
anterior, el Convenio establece la posibilidad de excluir de la aplicación del Convenio o 
de algunas de sus disposiciones ciertas categorías de minas, sin embargo, en este 
caso la protección de los trabajadores no puede ser inferior a la que resultaría de la 
aplicación integra del Convenio. Esta situación, por consiguiente, no ha sido 
mayormente utilizada y, adicionalmente, los Estados que establecen exclusiones en 
cada memoria deben pronunciarse sobre la eventual incorporación de las categorías 
excluidas.
En razón de las condiciones y prácticas nacionales, y previa consulta 
con las organizaciones más representativas de empleadores y de trabajadores, el 
miembro deberá formular, aplicar y revisar periódicamente una política nacional 
coherente en materia de seguridad y salud en las minas, sobre todo en relación a las 
medidas destinadas a hacer efectivas las disposiciones del Convenio. Este elemento 
ha sido relevado por las actorías en las distintas instancias de dialogo que precedieron 
al inicio del proceso de ratificación.
En cuanto a las medidas de prevención y protección en la mina 
(artículos 6, 7, 8, 9, 10, 11, 12, 13, 14 y 15), el expositor destacó:
Responsabilidades de los empleadores:  
 
- Deber de evaluar los riesgos y tratar de eliminarlos, controlarlos en 
su fuente, reducir los riesgos al mínimo por medio de medidas que incluyan método de 
trabajo seguro y si perduran los riesgos, prever la utilización de equipos de protección 
personal, considerando lo que sea razonable, practicable y factible y lo que esté en 
consonancia con la práctica correcta y el ejercicio de la debida diligencia. Esto forma 
parte del deber general de protección que ya tienen las empresas.
- Especial responsabilidad tiene el empleador responsable de la 
mina, el que debe coordinar la aplicación de todas las medidas relativas a la seguridad 
y la salud de los trabajadores, sin perjuicio de la responsabilidad de cada empleador 
de aplicar todas las medidas relativas a la salud y seguridad de los trabajadores. En 
este aspecto es relevante la actual legislación que establece la obligación coordinación 
en la materia que deben tener las empresas contratistas con las mandantes.
--- PÁGINA 8 ---
8
- Si los trabajadores se encuentran expuestos a riesgos físicos, 
químicos o biológicos, el empleador deberá informar los riesgos y peligros relacionados 
con el trabajo, medidas de prevención, protocolos, tomar medidas necesarias para 
eliminar o reducir los riesgos, entrega de elementos de protección personal, disponer 
programas de formación en materias de salud y seguridad y en relación a las tareas 
que se les asignen, vigilancia y control adecuados en los turnos para poder garantizar 
que la explotación de la mina se efectúe en condiciones de seguridad, investigación de 
todos los accidentes e incidentes peligrosos, adoptándose las medidas correctivas 
apropiadas, entre otros.
Derechos y obligaciones de los trabajadores y sus representantes:  
 
- Se debe conferir el derecho a los trabajadores de notificar los 
accidentes, incidentes peligrosos, riesgos al empleador y la autoridad competente, 
solicitar que se efectúen inspecciones e investigaciones, conocer riesgos existentes en 
el lugar de trabajo, obtener información relativa a la seguridad y salud, derecho a 
retirarse de cualquier sector de la mina cuando haya motivos razonablemente fundados 
para pensar que la situación presenta un peligro grave, elegir colectivamente a los 
representantes de seguridad, entre otros.
- Los representantes de seguridad y salud deben tener derecho a 
representar a los trabajadores en todos los aspectos relativos a la seguridad y salud, 
participar en inspecciones e investigaciones realizadas por el empleador, supervisar e 
investigar asuntos vinculados a la temática, recibir notificación de los accidentes e 
incidentes peligrosos, entre otros.
- Sobre las obligaciones de los trabajadores, se vinculan a acatar las 
medidas de seguridad y salud prescritas, velar de manera razonable por su propia 
seguridad y salud, informar en el acto a su jefe directo de cualquier situación que 
consideren que puede representar un riesgo para su salud y seguridad, cooperar con 
el empleador para permitir que se cumplan los deberes y las responsabilidades 
asignadas en el Convenio.
- Entre empleadores y trabajadores y sus representantes deberán 
adoptarse medidas para fomentar la cooperación para promover la seguridad y salud 
en las minas.
Respecto a su aplicación (artículo 16), se establece que el Miembro 
deberá adoptar las medidas necesarias para garantizar la aplicación efectiva del 
Convenio y facilitar servicios de inspección adecuados para supervisar la aplicación de 
medidas y dotarlos de recursos necesarios para el cumplimiento de sus tareas.
Por último, las disposiciones finales (artículo 17, 18, 19, 20, 21, 22, 
23, 24), dicen relación con la ejecución del Convenio, señalándose que entrará en vigor 
doce meses después de la fecha en que haya sido registrada su ratificación, procesos 
de denuncia, elaboración de memorias, convenios revisores, entre otros.
En cuanto a las principales normas vigentes relacionadas con el 
Convenio Nº 176, la señora Jara informó que, en términos generales, la normativa
--- PÁGINA 9 ---
9
vigente tanto en materia laboral como de seguridad y salud en el trabajo, comprende a 
todas las actividades relacionadas con la industria extractiva minera y a todas y todos 
los trabajadores que se desempeñan en ella, sean dependientes directos de la empresa 
principal, o que presten servicios con sujeción al régimen de subcontratación.
Las principales normas aplicables son:  
 
a) Ley Nº 16.744 que establece normas sobre accidentes del trabajo 
y enfermedades profesionales y sus respectivos reglamentos; b) Decreto Supremo Nº 
47 de 2006 del Ministerio del Trabajo y Previsión Social que establece la Política 
Nacional de Seguridad y Salud en el Trabajo; c) Decreto Supremo Nº 132 de 2002 del 
Ministerio de Minería que aprueba el Reglamento de Seguridad Minera y; d) Decreto 
Supremo Nº 594 de 1999 del Ministerio de Salud que Regula las condiciones sanitarias 
y ambientales en los lugares de trabajo.
En relación a normas particulares, el artículo 184 del Código del 
Trabajo establece el deber de protección del empleador, consagrando que éste estará 
obligado a tomar todas las medidas necesarias para proteger eficazmente la vida y 
salud de los trabajadores y trabajadoras y gestionar la prevención de riesgos asociados.
De igual forma, el artículo 184 bis del Código del Trabajo, impone 
ciertas obligaciones a las y los empleadores en caso de riesgo grave e inminente para 
la vida o salud de las y los trabajadores, tales como el deber de informar 
inmediatamente a todos los trabajadores afectados sobre la existencia del riesgos, así 
como las medidas adoptadas para eliminarlo o atenuarlo; el deber de adoptar las 
medidas para la suspensión inmediata de las faenas afectadas y el derecho de las y 
los trabajadores de interrumpir las labores y de ser necesario abandonar el lugar de 
trabajo cuando se considere que continuar con ellas implica un riesgo grave e inminente 
para su vida y salud, debiendo informar al empleador y a la Inspección del Trabajo.
Asimismo, Chile cuenta con una regulación específica en materia de 
salud y seguridad en el contexto del trabajo bajo el régimen de subcontratación en la 
ley Nº 16.744 por medio del artículo 66 bis que dispone que las empresas que contraten 
o subcontraten a otros para la realización de una obra, faena o servicios propios de su 
giro, tienen el deber de vigilar el cumplimiento por parte de los contratistas o 
subcontratistas de las normativas relativas a higiene y seguridad, debiendo 
implementar un sistema de gestión de la seguridad y salud en el trabajo, por medio de 
la confección de un reglamento especial donde se establezcan acciones de 
coordinación entre distintos empleadores de las actividades preventivas.
Se agrega la obligación de la empresa mandante de velar por la 
constitución y funcionamiento de un Comité Paritario de Higiene y Seguridad, que 
cuenta con representantes de las y los trabajadores y empleadores, y del Departamento 
de Prevención de Riesgos de Faenas.
Junto a lo anterior, continuó, existe una regulación específica en 
materia de prevención de riesgos laborales existentes en el Reglamento de Seguridad 
Minera y la institucionalidad chilena que se ha desarrollado durante la historia, por lo 
que en materia de vigilancia de la seguridad y salud en las minas, destaca la labor del
--- PÁGINA 10 ---
10
Servicio Nacional de Geología y Minería (SERNAGEOMIN) como órgano técnico del 
sector, la Dirección del Trabajo y la autoridad sanitaria, y adicionalmente los 
organismos administradores de la ley Nº 16.744.
Además, destacó que, para algunos riesgos específicos, existen 
protocolos de vigilancia ambiental y de la salud de las y los trabajadores desarrollados 
por el Ministerio de Salud, como el Protocolo de Vigilancia del ambiente de trabajo y de 
la salud de los trabajadores con exposición a sílice, entre otros.
Por último, la señora Jara expresó que, considerando la normativa 
nacional y el contenido del Convenio que se somete a ratificación, es importante 
reconocer la necesidad de nuestro país de avanzar en el establecimiento de una 
Política Nacional de Salud y Seguridad específicamente para el sector minero, la que 
debe construirse a través del diálogo tripartito por las y los trabajadores, empleadores 
y el Estado, conforme a los estándares de la OIT.
A continuación, el señor Paixao Pardo, Especialista en Normas 
Internacionales del Trabajo de la Oficina de la OIT para el Cono Sur y América Latina, 
junto con hacer presente que el Convenio 176 suma 34 ratificaciones, se refirió a los 
aspectos más destacables del mismo, los cuales se resumen a que este se aplica a 
todas las minas, con la posibilidad de que la autoridad nacional competente excluya de 
su aplicación, previa consulta con las organizaciones más representativas de 
empleadores y de trabajadores interesadas, a determinadas categorías de minas si la 
protección conferida en su conjunto, de conformidad con la legislación y la práctica 
nacionales, no sea inferior a la que resultaría de la aplicación íntegra de las 
disposiciones del Convenio.
En este contexto, señaló que el componente de consulta con las 
organizaciones más representativas de empleadores y de trabajadores interesadas, se 
verifica en la formulación, aplicación y revisión periódica de una política coherente en 
materia de seguridad y salud en las minas.
A su vez, las medidas destinadas a garantizar la aplicación del 
Convenio deberán establecerse por medio de la legislación nacional y completarse, 
cuando proceda, con: normas técnicas, directrices, repertorios de recomendaciones 
prácticas; u otros medios conformes a la práctica nacional.
Según el mismo Convenio, acotó, la legislación deberá designar a la 
autoridad encargada de vigilar y regular los diversos aspectos de la seguridad y la salud 
en las minas.
En el caso de la legislación y práctica, se verifica que el objetivo 
específico de aplicación de una Política Nacional de Seguridad y Salud para el Sector 
Minero no presenta dificultades con la legislación y practica nacionales. (Según este 
marco, deberá preverse: (i) la vigilancia de la seguridad y la salud en las minas y su 
inspección; (ii) los procedimientos para la notificación y la investigación de los 
accidentes, de los desastres acaecidos en las minas y de los incidentes peligrosos; (iii) 
la compilación y publicación de estadísticas sobre los casos de accidentes, 
enfermedades profesionales e incidentes peligrosos; (iv) la facultad de la autoridad
--- PÁGINA 11 ---
11
competente de suspender o restringir, por motivos de seguridad y salud, las actividades 
mineras; (v) el establecimiento de procedimientos de consulta con los trabajadores y 
sus representantes. Deberá disponerse que la fabricación, el almacenamiento, el 
transporte y el uso de explosivos y detonadores en la mina se lleven a cabo por personal 
competente y autorizado, o bajo su supervisión directa).
Asimismo, deberán establecerse, especialmente: las prescripciones 
que han de seguirse en lo que concierne al salvamento en las minas, a los primeros 
auxilios y a los servicios médicos apropiados; la obligación de suministrar respiradores 
de autosalvamento individuales a quienes trabajan en minas subterráneas de carbón.
Por último, la legislación deberá prever la obligación que tendrá el 
empleador responsable de garantizar que se preparen planos apropiados de la 
explotación minera antes del inicio de las operaciones, y que estos planos se actualicen 
periódicamente y se tengan a disposición en el lugar de trabajo.
Por otro lado, los empleadores también deberán: evaluar los riesgos, 
eliminarlos, controlarlos o reducirlos al mínimo; prever la utilización de equipos de 
protección personal en tanto perdure la situación de riesgo; preparar un plan de acción 
de emergencia para cada mina; garantizar a los trabajadores información y formación 
en materia de seguridad y salud; garantizar a los trabajadores que han sufrido una 
lesión o una enfermedad en el lugar de trabajo los primeros auxilios y el acceso a 
servicios médicos apropiados; velar por que todos los accidentes e incidentes 
peligrosos sean objeto de una investigación y por qué se adopten medidas correctivas; 
garantizar que se ejerza una vigilancia médica regular en los trabajadores expuestos a 
riesgos profesionales propios de las actividades mineras. No menos importante es la 
responsabilidad principal en materia de seguridad y salud ocupacional que recae sobre 
el empleador principal, donde laboran varios contratistas y subcontratistas.
A su vez, continuó el señor Paixao, los trabajadores tendrán el 
derecho de: notificar los accidentes y los peligros al empleador y a la autoridad 
competente; pedir, siempre que exista un motivo de preocupación en materia de 
seguridad y salud, que el empleador y la autoridad competente efectúen inspecciones 
e investigaciones; conocer los peligros existentes en el lugar de trabajo que puedan 
afectar su seguridad o su salud; retirarse de cualquier sector de la mina cuando haya 
motivos razonablemente fundados para pensar que la situación presenta un peligro 
grave para su seguridad o salud; elegir colectivamente a los representantes de 
seguridad y salud.
Igualmente, los representantes de los trabajadores de seguridad y 
salud deberán tener derecho a: representar a los trabajadores en todos los aspectos 
relativos a la seguridad y la salud en el lugar de trabajo; participar en las inspecciones 
e investigaciones realizadas por el empleador y por la autoridad competente en el lugar 
de trabajo; recurrir a consejeros y a expertos independientes; celebrar oportunamente 
consultas con el empleador y con la autoridad competente acerca de cuestiones 
relativas a la seguridad y la salud; recibir notificación de los accidentes y de los 
incidentes peligrosos.
--- PÁGINA 12 ---
12
Respecto a las obligaciones de los trabajadores, el expositor informó 
que deberán: acatar las medidas de seguridad y de salud prescritas; velar por su propia 
seguridad y salud y por la de las personas que puedan verse afectadas por sus 
acciones u omisiones; informar en el acto a su superior de cualquier situación que 
consideren puede representar un riesgo para su seguridad o su salud o para las de 
otras personas; cooperar con el empleador para asegurar que éste cumpla con sus 
obligaciones.
Por último, deberán adoptarse medidas para fomentar la 
cooperación entre los empleadores, los trabajadores y sus representantes, destinadas 
a promover la seguridad y la salud en las minas.
Para finalizar, el señor Paixao señaló que la recomendación 183 
sobre Seguridad y Salud en las Minas, que acompaña el Convenio, establece que las 
consultas previstas en el Convenio núm. 176 deberían referirse en particular a las 
repercusiones en la seguridad y la salud de los trabajadores de la duración de la jornada 
de trabajo, del trabajo nocturno y del trabajo por turnos.
De acuerdo con esas consultas, siguió, el Estado debería adoptar 
las medidas necesarias en materia de duración de la jornada de trabajo; Deberían 
adoptarse medidas, especialmente para fomentar: (i) la prestación de una asistencia 
específica a las pequeñas empresas mineras por parte de la autoridad competente; (ii) 
programas de rehabilitación y de reintegración de los trabajadores que hubiesen sido 
víctimas de lesiones o enfermedades profesionales. Asimismo, los empleadores 
deberían proceder a evaluar los peligros y a analizar los riesgos y, sobre esta base, 
elaborar y aplicar, según procediera, sistemas de gestión de dichos riesgos.
Por último, el señor Villarino H., Presidente Ejecutivo del Consejo 
Minero, hizo presente, a modo introductorio, que la minería chilena es líder en materia 
de seguridad y salud en el trabajo, pues, la seguridad y la salud son parte integral de 
la estrategia de las empresas del Consejo Minero, estando sus altas gerencia y 
dirección firmemente comprometidas con el Cero Daño en el trabajo. Aun así, ocurren 
fatalidades que duelen profundamente.
Asimismo, la minería tiene la tasa de accidentabilidad más baja de 
todos los sectores económicos y su tasa de fatalidad ha venido disminuyendo 
marcadamente durante los últimos años, sin embargo, dichas cifras nunca dejan 
satisfechos.
Un pilar clave en los logros en seguridad y salud minera, aseveró, 
es la legislación chilena. Esta tiene estándares de exigencia equivalentes a las de los 
países mineros desarrollados, e incluso superiores y más actualizados que los del 
Convenio 176 OIT.
En cuanto al Convenio 176 de la OIT, el expositor manifestó que el 
Consejo Minero apoya la ratificación del Convenio 176 en la medida que se precisen 
ciertos puntos. Tal situación fue planteada en el proceso de consulta previa, donde 
tanto el Ministerio del Trabajo como las organizaciones de trabajadores mineros 
manifestaron su conformidad con precisar los puntos planteados.
--- PÁGINA 13 ---
13
En este contexto, señaló que precisar ciertos puntos resulta 
indispensable para evitar que se reduzca el estándar de seguridad y salud en el trabajo 
minero, así como para evitar incertezas e interpretaciones incorrectas. De hecho, 
mencionó que “las medidas destinadas a garantizar la aplicación del convenio deberán 
establecerse por medio de la legislación nacional.” (Art. 4, inc. 1, Convenio 176).
Asimismo, en la ratificación de instrumentos internacionales es 
válido hacer declaraciones interpretativas. El Acuerdo de Escazú es un ejemplo 
reciente y relevante.
En cuanto a los puntos que requieren ser precisados, el señor 
Villarino indicó que son los siguientes: (i) alcance del sistema de responsabilidad por 
culpa; (ii) institucionalidad para el cumplimiento de los derechos de consulta y 
participación de los trabajadores; y (iii) autocuidado y cuidado colectivo del trabajador.
Respecto al primer punto, esto es, el alcance del sistema de 
responsabilidad por culpa, señaló que el nivel de certeza de cumplimiento a partir de 
verbos como “garantizar” y “asegurar”, pueden causar algún grado de duda, pues, en 
relación al empleador, el Convenio establece, en Art. 7 letras a) y g) (garantizar una 
explotación segura, y procedimientos que garanticen la seguridad del sistema de 
trabajo y la protección de trabajadores) y Art. 11 (asegurar la vigilancia sistemática de 
la salud de trabajadores).
Por su parte, la versión en inglés es menos categórica, dado que 
esta señala “to provide conditions”, sin mencionar términos tales como asegurar o 
garantizar.
Estas palabras empleadas en términos absolutos no están 
incorporadas en el Código del Trabajo, porque, por ejemplo, el artículo 184 hace 
mención a “medidas necesarias para proteger eficazmente la vida y salud”. Al respecto, 
sostuvo que el tenor de actual artículo 184 es suficientemente fuerte y resguarda 
debidamente la seguridad y salud, en línea con lo establecido en el Convenio.
Misma situación ocurre con las medidas de prevención y protección 
a cargo del empleador, pues, el artículo 6 establece una jerarquía de medidas que debe 
considerar el empleador ante riesgos (eliminar, controlar, reducir al mínimo, utilizar 
equipos de protección personal - EPP); y, el articulo 7 se refiere a las medidas que 
debe adoptar el empleador para eliminar o reducir al mínimo los riesgos (no se refiere 
a EPP).
Al respecto, hizo presente que los equipos de protección personal 
son medidas de prevención y protección válidas, y reconocidas en la jerarquía de 
control de riesgos, además de eliminar y reducir al mínimo los riesgos.
En este mismo escenario, respecto de la responsabilidad legal de la 
empresa mandante, el artículo 12 establece que, cuando dos o más empleadores 
realicen actividades en una misma mina, el empleador responsable de la mina tendrá 
la responsabilidad principal en lo que atañe a la seguridad de las operaciones, sin eximir
--- PÁGINA 14 ---
14
a cada uno de los empleadores de la responsabilidad de aplicar todas las medidas 
relativas a seguridad y salud.
Sin embargo, continuó, el Artículo 183E Código del Trabajo señala: 
“…la empresa principal deberá adoptar las medidas necesarias para proteger 
eficazmente la vida y salud de todos los trabajadores que laboran en su obra, empresa 
o faena…”.
Al respecto, el expositor propuso evitar que se debilite la 
responsabilidad del empleador directo en materia de seguridad, concentrándose 
principalmente en el responsable de la mina y pudiendo desincentivar que los 
empleadores directos pongan el debido foco en estas materias.
En cuanto al segundo punto, esto es, la institucionalidad para el 
cumplimiento de los derechos de consulta y participación de los trabajadores, el señor 
Villarino hizo presente lo que dispone el artículo 5 f). “La legislación nacional debe 
considerar procedimientos para garantizar el ejercicio de derechos de trabajadores a 
ser consultados acerca de las cuestiones y a participar en las medidas relativas a la 
seguridad y salud.”
Estos derechos, comentó, se ejercen a través de los Comités 
Paritarios, no siendo necesario crear una instancia nueva para consulta y/o 
participación.
Por último, respecto del tercer punto, es decir, el autocuidado y 
cuidado colectivo del trabajador, el expositor mencionó el artículo 14, letra b), sobre 
obligación de los trabajadores de velar de manera razonable por su propia seguridad y 
salud y por la de las personas que puedan verse afectadas.
La 
exposición 
imprudente 
al 
riesgo 
debe 
conllevar 
responsabilidades, en función de lo que un trabajador sabe o debiera saber (en base a 
sus competencias y/o procedimientos de trabajo seguro de la empresa, por ejemplo).
Lo anterior, comentó, es un aspecto clave en la seguridad de las 
personas, que complementa a las obligaciones del empleador, complementando, al 
mismo tiempo, a legislación vigente.
Para terminar, y a modo de conclusión, el señor Villarino expresó 
que el Consejo Minero apoya la ratificación del Convenio 176 en la medida que se 
precisen los puntos señalados. En este contexto, la legislación nacional deberá 
establecer las medidas destinadas a garantizar la aplicación del Convenio, a fin de 
evitar los problemas señalados, para lo cual, pueden contribuir las declaraciones 
interpretativas que se hagan en el acto ratificatorio.
Terminadas las presentaciones, el diputado señor Undurraga 
solicitó que, por oficio, se remita la nómina de los Convenios de la Organización 
Internacional del Trabajo (OIT) suscritos por Chile, pero cuya ratificación se encuentra 
pendiente.
Así se acuerda.
--- PÁGINA 15 ---
15
Por su parte, el diputado señor Giordano solicitó que se invite, para 
la próxima sesión, a la Confederación de Trabajadores del Cobre.
Previa consulta del diputado señor Giordano, acerca de si los 
trabajadores de la minería subcontratados tendrán espacios de participación que 
establece el Convenio para el rubro la señora Ministra expresó que la idea de articular 
la participación incluye a los trabajadores subcontratados, por ende, habrá que buscar 
las fórmulas que permitan que estén representados ahí.
De igual modo, la señora Jara señaló que la normativa asociada al 
Convenio alcanza a todo tipo de mina, de cualquier tamaño, añadiendo que a toda la 
industria minera se le aplica normativa relativa a seguridad y salud laboral por medio 
de la ley 16.744, lo anterior, ante consulta de la diputada señora Ossandon.
La Comisión acordó invitar para la próxima sesión a los 
representantes de las principales organizaciones de trabajadores del sector minero 
para luego iniciar la votación del proyecto. De igual modo, acordó que la concurrencia 
de los invitados para dicha sesión, pueda ser de manera presencial o telemática.
Así se acuerda.
***
Proyecto de ley, que "Regula la Publicación y 
Transparencia de las Remuneraciones en las 
Ofertas de Trabajo", correspondiente al boletín 
14.900-13, y proyecto de ley que "Modifica el 
Código del Trabajo para disponer la entrega 
de 
información 
expresa 
sobre 
las 
remuneraciones asociadas a las ofertas de 
empleo", correspondiente al boletín N° 15.163-
13. 
 
Para continuar el estudio de ambos proyectos, la Comisión recibió 
en audiencia al señor Pablo Zenteno Muñoz, Director Nacional de la Dirección del 
Trabajo, don Fidel Bennett Ramos, Jefe de la División de Políticas de Empleo del 
Ministerio del Trabajo y Previsión Social y al señor Sergio Paixao Pardo, Especialista 
en Normas Internacionales del Trabajo de la Oficina de la OIT para el Cono Sur y 
América Latina.
En primer lugar, el señor Zenteno Muñoz, Director Nacional de la 
Dirección del Trabajo, hizo presente que el objetivo general de los proyectos de ley es 
el de garantizar la transparencia y la claridad en las ofertas de trabajo en lo que respecta 
a los emolumentos (remuneración y otros ingresos) asociados a los puestos o cargos 
ofrecidos por los/as empleadores/as. En esencia, se busca que todas las ofertas 
laborales, publicadas directamente por empleadores/as o a través de terceros, 
proporcionen información detallada y precisa sobre los ingresos asociados a un cargo, 
evitando que se consulte sobre las expectativas salariales a los/as solicitantes de un 
empleo. Con la misma medida se busca también garantizar la no discriminación
--- PÁGINA 16 ---
16
arbitraria, promoviendo la igualdad real de género, evitándose así también la 
discriminación por motivos políticos, de raza, de religión, entre otros.
Respecto del contenido de cada uno de los proyectos de ley en 
estudio, en particular, el boletín N° 14.900-13, modifica el actual artículo 41, 
incorporando, a continuación del actual, 4 incisos: • En las ofertas laborales, 
presenciales o virtuales, orales o por escrito, deberá indicarse de manera expresa y 
clara el salario asociado al cargo o puesto, con indicación de qué parte de este 
constituye estrictamente “remuneración” y qué parte no. • La misma garantía deberán 
contener las ofertas que los/as empleadores/as encarguen a terceros. • Las ofertas de 
trabajo —en lo que respecta a la remuneración y otros emolumentos— no podrán ser 
discriminatorias, en los mismos términos contenidos en el artículo 2° del Código del 
Trabajo.
El Proyecto delega expresamente en la Dirección del Trabajo la 
facultad de conocer —de oficio o a petición de parte— el incumplimiento de las 
garantías en esta materia: a) la parte agraviada cuenta con 60 días para denunciar; b) 
La Dirección cuenta con 30 días para resolver; c) La multa va de 2 a 20 UTM.
En cuanto al boletín N° 15.163-13, incorpora un nuevo artículo 41 
bis en un inciso único: • En las ofertas laborales contenidas en cualquier medio, sean 
efectuadas por el empleador o por un tercero, se deberán señalar de manera expresa, 
clara y precisa, la remuneración asociada al cargo o puesto de trabajo ofrecido. • Se 
establece la prohibición expresa de consultar al postulante sus “expectativas 
remuneracionales”. • La infracción a esta norma se ceñirá por el artículo 506 del Código 
del Trabajo.
En este contexto, respecto a la competencia de la Dirección del 
Trabajo, el señor Zenteno manifestó que, por regla general, la doctrina institucional del 
Servicio ha determinado que su competencia puede ejercerse durante la vigencia de la 
relación laboral.
Con todo, continuó, el Decreto con Fuerza de Ley N° 2, de 1967 “Ley 
Orgánica de la Dirección del Trabajo”, en su artículo 1, establece un extenso margen 
de competencia, que incluye leyes generales y especiales. Lo anterior es reforzado por 
la letra A de la norma precitada, al reconocer amplias facultades de fiscalización en la 
aplicación de la legislación laboral, sin que se haga distinción entre relaciones de orden 
laboral vigentes o tratativas conducentes.
En el ámbito pre-contractual, este Servicio se ha declarado 
competente cuando la norma expresamente reconoce derechos y obligaciones de 
cumplimiento específico, como es el caso del artículo 2 inciso 7° del Código del Trabajo; 
que prohíbe los actos discriminatorios en las ofertas del trabajo
Asimismo, el Dictamen N° 3712/39 de 25.08.13 ha expresado —
sobre el artículo 2 inciso 7°— que: “Cabe hacer presente que este Servicio, mediante 
Dictamen N° 850/29 de 28.02.2023, ha resuelto que cuenta con facultades para 
fiscalizar las ofertas de trabajo y, eventualmente, sancionar al empleador que las haya 
formulado con infracción a la legislación vigente”.
--- PÁGINA 17 ---
17
En este sentido, señaló, se estima sumamente importante, si se 
pretende dar vigencia a la norma en los términos planteados, una norma que faculte a 
la Dirección del Trabajo competencia específica para fiscalizarla, de lo contrario, sin 
posibilidad de fiscalizar y sancionar el incumplimiento, la norma pierde total eficacia 
práctica.
En cuanto al contenido de la disposición, el señor Zenteno señaló 
que la norma podría significar un avance importante en transparentar las dinámicas de 
oferta y demanda del trabajo, generando una mayor simetría entre el desequilibrio 
estructural de las relaciones laborales.
Sin perjuicio de ello, deben considerarse los siguientes aspectos — 
presentados en cada uno de los proyectos de ley— para dotar la garantía de eficiencia 
y eficacia, esto es, fortalecerla.
En este escenario, la norma, a juicio del Servicio, debería:  
 
a) Establecer —de la manera más amplia— el medio a través del 
cual puede contenerse la oferta, con la finalidad de que el empleador responsable no 
busque la elusión argumentando que el tipo normativo no lo considera expresamente.
b) El establecimiento de la prohibición de consulta sobre las 
“expectativas salariales” es un elemento central, dado que el solo hecho de publicar 
una oferta con emolumentos específicos no implica que pueda presionarse a los/as 
candidatos/as que, en la necesidad de encontrar empleo, “voluntariamente” renuncien 
a ello, perdiéndose todo el sentido de las finalidades dispuestas por los proyectos de 
ley: transparencia, simetría de información, mejorar la posición de negociación, eficacia 
y eficiencia en los procesos y en la búsqueda de trabajo, mejora de los niveles de 
ingreso, entre otros.
c) Una arista no comprendida en los proyectos de ley guarda relación 
con la definición de escalas remuneracionales al interior de las empresas, puesto que, 
a juicio de este Servicio, el solo hecho de transparentar los emolumentos no garantiza, 
por sí solo, mejores y más equitativas ofertas de trabajo. Este aspecto podría resolverse 
a través de una normativa específica que permita la participación de las organizaciones 
sindicales en dicha definición (a través de la negociación colectiva o pactos directos).
d) Como Servicio, por último, es relevante que la definición de 
“ofertas de empleo”, no solo se limite a las partes cuya relación laboral no se encuentra 
vigente, sino que también considere las “ofertas de mejoras de empleo y oportunidades” 
que se presentan durante la relación laboral. Es en este punto donde se hace más 
importante la determinación precisa, clara y transparente de las escalas salariales a 
que se refiere la letra anterior.
Por último, respecto del ámbito de sanción, el señor Zenteno 
propuso que, para incentivar el cumplimiento de los derechos garantizados, que 
deberían precisarse durante la tramitación legislativa, se hace imprescindible una 
sanción aparejada al incumplimiento.
--- PÁGINA 18 ---
18
En este sentido, continuó, es más adecuada la propuesta del boletín 
N° 15.163-13, que remite al artículo 506, porque este establece una graduación, 
diferenciando también el tamaño de la empresa, lo que aumenta la posibilidad de 
adhesión a su cumplimiento, tanto por parte de pymes como de grandes empresas. En 
este entendido, el tope para la gran empresa significa 60 UTM. Esto permite establecer 
márgenes teniendo en cuenta la intensidad de la infracción sometida al caso concreto 
y resguardando el principio constitucional de proporcionalidad en los términos en que 
el Tribunal Constitucional se ha pronunciado.
En seguida, el señor Bennett Ramos, Jefe de la División de 
Políticas de Empleo del Ministerio del Trabajo y Previsión Social, manifestó su 
valoración a los proyectos en estudio, pues van en el sentido correcto por cuanto estos 
buscan generar una mayor transparencia en el proceso de intermediación laboral, 
tomando en consideración, además, que la figura de la transparencia retributiva está 
accediendo con mayor fuerza en los modelos de contratación en el mundo, siendo esta 
figura utilizada, por ejemplo, con el fin de alcanzar la igualdad salarial entre hombres y 
mujeres en trabajos de igual valor.
En este contexto, señaló que, si se entiende a la intermediación 
laboral como aquel proceso que involucra la provisión de acciones y servicios del 
mercado del trabajo, que permiten la correspondencia entre la demanda y la oferta 
laboral, la idea de generar normas que digan relación a la publicidad de la remuneración 
ofrecida, van en buen camino, dado que reducen las asimetrías de información entre 
buscadores de empleo y empleadores o reclutadores.
La transparencia retributiva, continuó, se ha puesto en práctica en 
diversas latitudes. Al respecto, indicó, a modo de ejemplos, los casos de España y 
Nueva York.
Asimismo, 
aumentar 
la 
transparencia 
en 
los 
procesos 
transaccionales del mercado laboral, permite que los buscadores de empleo tengan 
mayor información para acceder a mejores puestos de trabajo y mejores beneficios, 
además, para que las empresas lleven procesos de reclutamiento más eficientes.
En relación a lo anterior, el señor Bennett sostuvo que las empresas 
no deberían solo pretender perfiles que se ajusten a los menores salarios posibles, sino 
que, también, tiempos de permanencia; deseos de desarrollo al interior de la empresa 
y una carrera en la misma.
En general, hizo presente, las empresas tienen poder de mercado 
para fijar salarios y condiciones laborales, reflejando, así, las asimetrías de información 
existentes entre demandantes y oferentes de empleo. Dicho mecanismo, también 
conocido como arbitraje, permite a los empleadores sacar cierto provecho de una 
diferencia de precios entre dos o más oferentes, consiguiendo beneficios instantáneos 
y libres de riesgos, solo por el hecho de poseer más información respecto de la oferta 
de trabajo. Finalmente, la empresa selecciona al postulante dispuesto a aceptar el 
menor salario dentro de la selección que lo satisface.
--- PÁGINA 19 ---
19
Para finalizar, expresó que la normativa chilena puede transitar 
hacia medidas de transparencia retributiva, implementando políticas que promuevan la 
intermediación laboral y relaciones laborales más equitativas y transparentes, 
disminuyendo costos de búsqueda y de reclutamiento, mejorando, al mismo tiempo, los 
salarios y condiciones laborales de los trabajadores.
Por último, el señor Paixao Pardo, Especialista en Normas 
Internacionales del Trabajo de la Oficina de la OIT para el Cono Sur y América Latina, 
señaló que, en cuanto al ámbito de transparencia en la contratación, las legislaciones 
y prácticas de transparencia salarial se consideran como un avance muy reciente e 
innovador, y un vehículo para abordar la brecha salarial de género.
En este escenario, comentó que un informe de la OIT, denominado 
“Legislación sobre transparencia salarial: Implicaciones para las organizaciones de 
empleadores y trabajadores”, del año 2022, determinó que numerosos países en el 
mundo, como Francia, Lituania, Islandia, Estados Unidos, entre otros, cuentan con 
legislaciones o políticas de transparencia. Por otra parte, la Unión Europea adoptó, el 
24 de abril del año en curso, una directiva que tiene por objeto luchar contra la 
discriminación retributiva y contribuir a eliminar la brecha retributiva de género, en los 
países de dicha asociación.
El mencionado estudio de la OIT, continuó, aborda el tema como 
instrumento para disminuir la brecha salarial; alcanzar la igualdad salarial por trabajo 
de igual valor, y examina sus implicaciones para las organizaciones de empleadores y 
trabajadores.
En cuanto a la transparencia salarial, el expositor sostuvo que puede 
contribuir a proporcionar la información y las pruebas pertinentes necesarias para 
negociar las tarifas salariales, así como los medios para rebatir una posible 
discriminación salarial. De igual modo, para los empleadores, las legislaciones sobre 
transparencia salarial pueden ofrecer la oportunidad de identificar y hacer frente a la 
discriminación salarial, que, de otro modo, podría afectar negativamente al buen 
funcionamiento de la empresa.
En esta línea, manifestó que más allá de la información completa y 
detallada sobre la remuneración ofrecida a los postulantes a una colocación, las 
medidas de transparencia salarial abarcan un conjunto bastante diverso de 
herramientas que incluyen la divulgación periódica de las remuneraciones; los informes 
o auditorias regulares sobre las diferencias salariales entre hombres y mujeres, y el 
derecho de los trabajadores a acceder a los datos salariales o a las herramientas 
digitales, pues, los informes sobre transparencia salarial permiten conocer de los 
empleadores información sobre su plantilla y las diferencias retributiva entre hombres 
y mujeres.
A modo de conclusiones, señaló que todas las medidas comentadas 
están diseñadas para combatir el objetivo de la igualdad salarial por un trabajo de igual 
valor mediante un mejor acceso a la información. Para el estudio, las legislaciones 
sobre transparencia salarial, ofrecen una vía potencialmente útil para hacer frente a la
--- PÁGINA 20 ---
20
brecha salarial de género, por consiguiente, a las desigualdades que se pueden 
generar en el mercado laboral por razón de género.
A su vez, los aspectos relativos a la información y transparencia en 
el momento de la contratación, buscarían eliminar, desde el comienzo de la relación 
laboral, una posible diferencia salarial por trabajos de igual valor conforme lo establece 
el Convenio N°100 sobre igualdad de remuneración del año 1951 y ratificado por Chile 
el año 1978.
Por último, señaló que las ofertas transparentes deben constituir la 
base para el objetivo de una igualdad salarial por trabajo de igual valor, al tiempo que 
debe considerar el respeto por los principios de libertad de contratación; de los 
acuerdos sobre condiciones de trabajo; la fijación de remuneración que satisfaga a las 
partes, y que, en el marco de estos procesos, se tomen en cuenta los marcos de 
productividad, desempeños, experiencia y los acuerdos alcanzados en las 
negociaciones colectivas que puedan haberse desarrollado.
Terminadas las exposiciones, las y los diputados presentes 
acordaron, por unanimidad, someter a votación en general los proyectos, dada la 
pertinencia de sus contenidos.
-- Sometidos a votación en general ambos proyectos, estos 
fueron aprobados por 8 votos a favor, ninguno en contra y ninguna abstención.
(Votaron a favor la diputada señora Ossandon, y los diputados señores 
Giordano, Ibáñez, Labbé; Leal, Santana, Sauerbaum y Undurraga)
**************************
El debate habido en esta sesión queda archivado en un registro de 
audio digital, conforme a lo dispuesto en el artículo 256 del Reglamento. Asimismo, se 
encuentra contenido en el registro audiovisual1 de la misma.
Por haberse cumplido con el objeto de la presente sesión, se levanta 
a las 19:26 horas.
PEDRO MUGA RAMÍREZ, 
Abogado, Secretario de la Comisión.
1