======================================================================
FUENTE   : https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=22198&prmTipo=DOCUMENTO_COMISIONSESIONACTA
TIPO     : PDF
TITULO   : COMISIÓN DE TRABAJO Y SEGURIDAD SOCIAL
AUTOR    : Abogado Ayudante Comisión (Cultura,Mujeres y Contaminación)
EXTRAIDO : 2026-03-29 06:29:11
======================================================================

--- PÁGINA 1 ---
COMISIÓN DE TRABAJO Y SEGURIDAD SOCIAL
Sesión 78ª, ordinaria, celebrada en martes 25 de julio de 2023.
(Citada de 17:40 a 18:42 horas)
SUMA:
- Inició el estudio, en segundo trámite reglamentario, del 
proyecto de ley que, “Modifica el Código del Trabajo en 
materia de prevención, investigación y sanción del acoso 
laboral”, correspondiente al boletín N°15.093-13, con 
urgencia calificada de “suma”.
ASISTENCIA. Asistió, de manera presencial, la diputada señora 
Cicardini, doña Daniella, y los diputados señores Castro, don José Miguel, en 
reemplazo de la diputada señora Ossandon; Cuello, don Luis; Duran, don Eduardo; 
Giordano, don Andrés; Ibáñez, don Diego; Labbé don Cristián; Leal, don Henry; 
Santana, don Juan (Presidente); Sauerbaum, don Frank; Ulloa, don Hector y 
Undurraga, don Alberto.
Asimismo, concurrieron a la sesión las diputadas señoras Gonzalez, 
doña Marta; Olivera, doña Erika y Tello, doña Carolina, y el diputado señor Moreno, 
don Benjamín.
Actuó como Abogado Secretario, el señor Pedro Muga Ramírez, y 
como Abogado Ayudante, el señor Germán Salazar Roblin.
Por parte del Ejecutivo, concurrió la señora Jeannette Jara Román, 
Ministra del Trabajo y Previsión Social junto al señor Claudio Reyes Barrientos, 
Subsecretario de Previsión Social.
----------------- 
 
 
CUENTA. -
1.- Oficio 713-371 de fecha 12 de julio de S. E. el Presidente de la 
República mediante el cual retira y hace presente la urgencia "Suma", para el despacho 
del proyecto que "Crea un nuevo Sistema Mixto de Pensiones y un Seguro Social en el 
pilar contributivo, mejora la Pensión Garantizada Universal y establece beneficios y 
modificaciones regulatorias que indica". BOLETÍN N° 15480-13.
2.- Oficio 792-371 de fecha 24 de julio de S. E. el Presidente de la 
República mediante el cual hace presente la urgencia "Suma", para el despacho del 
proyecto que "Modifica el Código del Trabajo en materia de prevención, investigación 
y sanción del acoso laboral". BOLETÍN N° 15093-13.
3.- Proyecto iniciado en moción del diputado señor Romero, don 
Agustín, que "Modifica la ley N°19.886, de bases sobre contratos administrativos de 
suministro y prestación de servicios, para permitir la contratación con empresas
--- PÁGINA 2 ---
2
condenadas por prácticas antisindicales en caso de emergencia o por resolución 
fundada de la autoridad". BOLETÍN N° 16080-13.
4.- Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Musante; 
Castillo; Delgado; González, doña Marta, y Veloso; y de los diputados señores Bianchi; 
Oyarzo y Rey, que "Modifica el Código del Trabajo para autorizar la modalidad de 
teletrabajo respecto de personas cuidadoras y trabajadoras embarazadas". BOLETÍN 
N° 16107-13.
5.- Oficio Ord., N° 2000-24155-2023 de fecha 18 de julio del Director 
de la Dirección Nacional del Trabajo, por medio del cual remite Informe Glosa N°4 y N° 
5 de la Dirección del Trabajo, correspondiente al segundo trimestre 2023.
6.- Oficio Ord., N°1514/2023 de fecha 24 de julio del Jefe de 
Gabinete de la Ministra del Trabajo y Previsión Social, a través del cual hace llegar 
respuesta a Of. 102 de la Comisión, respecto a informar sobre las medidas que se 
adoptaron por la encargada de Género en relación con las denuncias de acoso sexual 
que motivaron la renuncia del ex Subsecretario de Previsión Social y las instrucciones 
para garantizar la imparcialidad y el debido proceso.
7.- Oficio Ord., 689 del Subsecretario de Previsión Social, mediante 
el cual hace llegar respuesta a Of. 114, e informa respecto de rechazos producidos en 
el otorgamiento de la PGU.
8.- Correo de fecha 23 de julio de la Presidenta de la Asociación 
Gremial Nacional de Pensionados del Sistema Privado de Pensiones - ANACPEN, por 
medio del cual adjunta carta planteando dos temas: El Proyecto de Reforma en las 
pensiones y los procesos de re cálculos que están ocasionando bajas importantes en 
el monto de las pensiones. Al respecto, adjunta MINUTA para conocimiento de la 
Comisión.
9.- Carta de fecha 25 de julio del Director de la OIT, señor Fabio 
Bertranou, por medio de la cual agradece la invitación a la sesión del día de hoy y 
confirma la participación de forma virtual del señor Segio Paixao Pardo, Especialista en 
Normas Internacionales del Trabajo, en representación de la OIT.
10.- Carta de fecha 4 de julio de la Coordinadora de Conductores del 
Transporte Público de Chile, señor Luis Núñez Cartagena, Vocero Nacional 
Coordinadora, por medio de la cual hace llegar los principales problemas que los 
aquejan por décadas a lo largo de todo Chile y propone la modernización del sistema 
de transporte público, para lo cual solicita crear una Mesa de Trabajo y que la Conaset 
realice un estudio respecto a las condiciones laborales y conocer que incidencia tiene 
en los accidentes de tránsito. Solicita una AUDIENCIA con la Comisión a la brevedad.
11.- Correo de fecha 20 de julio de la señora Nancy De Girolamo, 
mediante el cual deja constancia que, de aprobarse la Reforma de Pensiones como 
está, se verá totalmente afectada y detalla los puntos para conocimiento de la 
Comisión.
--- PÁGINA 3 ---
3
12.- Correo de fecha 24 de julio del señor Eduardo Caamaño, por 
medio del cual agradece la invitación y excusa su participación, pues a la misma hora 
tiene fijada una clase de Magister. Manifiesta su interés de poder participar en otra 
ocasión, y si así lo decide la Comisión, recomienda a dos colegas para participar en la 
sesión del día de hoy.
13.- Carta de fecha 25 de julio del Jefe de la Bancada de Diputados 
de Renovación Nacional, mediante la cual comunica que la diputada Ximena Ossandón 
será reemplazada el día de hoy por el diputado José Miguel Castro.
14.- Correo del señor Héctor Gutiérrez de la Asociación de 
Consumidores, por medio del cual solicita AUDIENCIA para dar a conocer sus puntos 
de vistas con respecto al proyecto de ley de Reforma Previsional.
15.- Correo del señor Mario Basso de fecha 13 de julio donde 
manifiesta que muchos pensionados, teniendo una pensión inferior a la cifra de 
$702.101, no tienen derecho a la PGU. Al respecto, sugiere la necesidad de eliminar la 
Pensión Base inicial en la focalización de la PGU, haciendo llegar sus fundamentos al 
respecto.
16.- Correo de fecha 15 de julio del señor Osciel Cortés, trabajador 
de la empresa Turbus, donde informa violación de derechos fundamentales, 
persecución y hostigamiento laboral en su contra.
17.- Correo de la señora Vanessa G. Araya Díaz, por medio del cual 
expone una situación de acoso laboral que sufrió en Carabineros por lo que fue 
sancionada y despedida de la Institución.  Manifiesta tener todos los medios de prueba 
y queda atenta a los comentarios de la Comisión.
18.- Correo del señor Luis Araya Valls, en el cual comenta su 
situación personal de pensión en la Caja Ex EEPP del IPS, luego de cotizar por casi 30 
años como ingeniero.  Solicita se considere como proyecto o modificación que las 
lagunas previsionales durante la pandemia Covid-19 no sean consideradas en los 
cálculos de pensiones para el sistema público IPS.
19.- Correo del señor Victor Hugo Aguirre Herrera, ex trabajador de 
la Empresa NEXXO S.A., la cual desempeña, entre otros, funciones en Codelco Chile 
División Chuquicamata.  Relata algunos hechos y circunstancias que guardan relación 
con el Director Nacional del Sindicato Interempresa SINAMIND, y la empresa NEXXO 
S.A, dichos hechos comprometen la situación de los contratos que mantiene NEXXO 
S.A. con CODELCO CHILE ya que atentan contra el mismo contenido del contrato 
comercial suscrito entre ambas entidades, así como también provocan un menoscabo 
en los principios que defiende CODELCO respecto a la protección de trabajadores 
contratistas.  Detalla todos los hechos y anexa documentos.
20.- Solicitud de AUDIENCIA del señor Roberto Adolfo Narbona 
Haschke, para presentar el proyecto del Sistema de Ahorro Asociado al consumo como 
complemento a la Reforma de Pensiones. Adjunta proyecto y entrevista en el Diario 
Financiero respecto al tema.
--- PÁGINA 4 ---
4
MATERIAS SOBRE LA CUENTA. -
El diputado señor Undurraga solicitó que se remita al Ejecutivo 
la propuesta realizada por el señor Narbona, que consta en el documento N°20 de la 
Cuenta.
Asimismo, solicitó que se oficie al Director del Trabajo con el 
objeto de remitir la denuncia efectuada por el señor Victor Hugo Aguirre Herrera, contra 
la empresa NEXXO S.A., la cual desempeña funciones en Codelco Chile División 
Chuquicamata, denuncia que involucra, entre otros aspectos, falsificación de firma en 
convenio colectivo, y se ordene una fiscalización al respecto.
Así se acuerda.
TEMAS PREVIOS.
El diputado Ulloa pidió se reciba en audiencia a organizaciones 
de trabajadores de la plataforma Uber, cuyas situaciones laborales penden de un hilo 
debido a las exigencias impuestas por el Ministerio de Transportes y el decreto que 
entrará en vigencia el próximo año.
El diputado señor Santana (Presidente) comunicó que dicha 
petición se agregará al listado de audiencias pendientes.
El diputado señor Undurraga, en consideración a diversos 
reclamos recibidos por esta instancia legislativa que dicen relación con que un 
sinnúmero de jubilados no podrían acceder a los beneficios que otorga la Pensión 
Garantizada Universal, indicando que la razón de los rechazos sería la base de cálculo 
de la Pensión Autofinanciada de Referencia (PAFE), cuya situación más grave afectaría 
a los jubilados con retiro programado, pues las pensiones van decreciendo, por ende 
la pensión base sería diferente a la pensión efectivamente recibida, solicitó se oficie a 
la Ministra del Trabajo para que informe acerca de cuáles serían las medidas a 
implementar, en el marco del proyecto de reforma al sistema de pensiones, para que 
las situaciones recién descritas sean subsanadas en favor de los jubilados del país.
Así se acuerda.
ORDEN DEL DÍA. -
Proyecto 
de 
ley, 
en 
segundo 
trámite 
reglamentario, que “Modifica el Código del 
Trabajo 
en 
materia 
de 
prevención, 
investigación y sanción del acoso laboral”, 
correspondiente al boletín N°15.093-13.  
 
Para iniciar el estudio del proyecto, en segundo trámite 
reglamentario, la Comisión recibió en audiencia a la señora Jeannette Jara Román, 
Ministra del Trabajo y Previsión Social; al señor Claudio Reyes Barrientos, 
Subsecretario de Previsión Social; a doña Claudia Salgado Molina, hermana de Karin 
Salgado Molina (QEPD) y la señora Natalia Mesías Quila, Directora Legislativa de la 
Federación Nacional de Sindicatos de Salud Privada y Afines.
--- PÁGINA 5 ---
5
Asimismo, de manera telemática, recibió al señor José Pérez 
Debelli, Presidente de la Agrupación de Empleados Fiscales – ANEF; a doña Karen 
Palma Tapia, Vicepresidenta de Género de la Central Unitaria de Trabajadores – CUT; 
a don Sergio Paixao Pardo, Especialista en Normas Internacionales del Trabajo- OIT 
Cono Sur
En primer lugar, el señor Claudio Reyes Barrientos, hizo presente 
que el proyecto en estudio tiene como fin introducir una serie de modificaciones al 
Código del Trabajo en orden de mejorar los mecanismos de prevención y sanción del 
acoso laboral en las empresas y establecer elementos y procedimientos de intervención 
psicológica respecto a las victimas que son producto de este acoso laboral.
De igual modo, señaló que la propuesta tiene a la vista que el acoso 
laboral es uno de los principales problemas interpersonales que se producen en las 
empresas, siendo necesaria resolver dicha problemática desde una perspectiva 
jurídica, generando respuestas de mediano y largo plazo.
En este contexto, sostuvo que el empleador debe crear un ambiente 
de seguridad y mantener condiciones en las instalaciones de los recintos de trabajo 
para que, de acuerdo a nuestra legislación, se actúe conforme al Código del Trabajo, 
reconociendo, al mismo tiempo, que esta obligación está establecida en el Convenio 
155 de la OIT sobre sobre seguridad y salud de los trabajadores (Convenio no ratificado 
por Chile), y en el Convenio 190, recientemente ratificado por nuestro país, sobre la 
violencia y el acoso.
A continuación, el señor José Pérez Debelli, celebró la iniciativa 
legislativa en discusión, la que fue presentada de manera transversal, pues profundiza 
en materias de prevención, investigación y sanción del acoso laboral, toda vez que 
dicha conducta configura uno de los mayores ilícitos laborales sancionados por nuestro 
ordenamiento jurídico.
Además, solicitó que esta normativa se aplique de igual modo en 
favor de los funcionarios públicos, teniendo en consideración a la adhesión por parte 
de Chile al Convenio 190 de la OIT, supone la construcción de una agenda legislativa 
que obliga a adecuar la legislación interna en el tenor de dicho instrumento 
internacional, aumentando el estándar normativo y regulatorio en esta materia.
Por último, manifestó que se debe regular y definir el concepto de 
violencia en nuestra legislación laboral, debiendo aplicarse a todos los trabajadores, 
tanto del sector púbico como privado, con el propósito de logar un ambiente laboral 
seguro y sano, que permita evitar los riesgos psicolaborales que produce el acoso 
laboral y que al mismo tiempo lesiona garantías constitucionales, como el derecho a la 
integridad física y psíquica.
A su turno, la señora Claudia Salgado Molina, hermana de Karin 
Salgado, quien se quitó la vida en 2019 tras acusar haber sido víctima de acoso laboral 
al interior del hospital Herminda Martin de Chillán, y cuya historia dio origen a esta 
iniciativa, junto con agradecer el avance del proyecto, manifestó que Karin nunca habló 
de acoso laboral, pero sí de humillación y menoscabo, es por esto que el más grande
--- PÁGINA 6 ---
6
legado de este proyecto es la visibilización de un problema que ha sido callado y que 
provoca muertes. A raíz de lo anterior, señaló que este proyecto, para Karin llega tarde, 
pero no para quienes esperan ser tratados con dignidad en sus trabajos.
A continuación, la señora Karen Palma Tapia, hizo presente que el 
proyecto de ley reconoce al acoso laboral como uno de los principales problemas 
interpersonales que se tienen en el mundo del trabajo, siendo esta, en consideración a 
la cantidad de denuncias que se realizan, una expresión de la violencia en el mundo 
del trabajo.
De igual modo, señaló que esta iniciativa demuestra cuanto los 
empleadores se desentienden del problema del acoso y maltrato laboral, tanto en el 
sector público como privado, pues existe una gran cantidad de violencia que no cuenta 
con mecanismos para ser canalizada ni tampoco mecanismos de atención para las 
víctimas de este maltrato y acoso.
Para finalizar, manifestó que, en el marco de la implementación del 
Convenio 190 de la OIT en nuestra legislación, se deben incorporar conceptos que 
dicen relación con la salud física y mental en el Código del Trabajo, reconociéndose así 
una necesidad de preocupación por parte del empleador sobre estas materias, además 
de entregar apoyo psicológico frente a este tipo de vulneración y confeccionar los 
protocolos de prevención e investigación ante denuncias. Asimismo, pidió, para el 
proyecto de ley, incorporar como un elemento central, el reconocimiento de las 
organizaciones sindicales, su estructura y la representación que tienen sobre 
trabajadores y trabajadoras.
Por su parte, el señor Sergio Paixao Pardo, manifestó su 
disposición para apoyar el proyecto, pues, esta iniciativa denominada Ley Karin es una 
plataforma sobre la cual podemos trabajar para poder poner en práctica el Convenio 
190 que Chile ratificó y cuyo depósito fue el pasado 12 de junio en la Conferencia 
Internacional del Trabajo. Al respecto, comentó que se cuenta con un año para que 
entre en vigencia internacional el Convenio.
Asimismo, hizo presente que el Convenio es bastante amplio y, por 
ello, es necesario, entre otras cosas, considerar la perspectiva de género por tratarse 
del público que puede ser más víctima de violencia y acoso.
Por último, la señora Mesías Quila, expresó que los lugares de 
trabajo deben ser espacios seguros, donde exista la certeza que las y los trabajadores 
podrán desenvolverse en su medio sin situaciones perjudiciales de violencia o acoso, 
este debe transformarse en un lugar apto para el desarrollo personal y profesional y no 
una amenaza constante que lleva a diferentes manifestaciones de salud física y mental, 
llevando inclusive a la muerte.
De igual modo, señaló que existen formas de acoso y violencia a 
todas luces y reconocible por cualquiera, como amenazas, menoscabo o violencia 
física y sexual, pero también existe violencia y acoso sutil, casi imperceptible y que se 
refugian generalmente en el lenguaje y bromas sexista o en la sobrecarga de laboral o 
exclusión de grupos de trabajo.
--- PÁGINA 7 ---
7
En este sentido, siguió, se requiere mayor capacitación para evitar 
la normalización de estas prácticas y frenar la escalada de violencia consecutiva. A raíz 
de lo anterior, propuso eliminar del Código del Trabajo la palabra “reiterada”, para que 
una conducta sea tipificada de acoso o violencia y que baste una sola vez para 
perseguir y condenar cualquier forma de violencia y acoso. En esta perspectiva, con la 
ratificación de Chile del Convenio 190 de la OIT contra la violencia y el acoso en los 
lugares de trabajo y la violencia y el acoso por razón de género, tenemos respaldo 
internacional para ejercer nuestros derechos, proteger a todas y todos y erradicar la 
violencia y el acoso cualquiera sea esta en los espacios laborales, al igual que la 
incorporación del quinto derecho fundamental de la OIT sobre un entorno seguro y 
saludable en el trabajo, que es vinculante a los Estados asociados.
Por otra parte, para terminar, indicó que es fundamental que se haga 
mención al rol que deben cumplir las mutualidades, orientando a empleadores y 
teniendo un rol fiscalizador en temas de violencia y acoso, dado que estas entidades 
deben cumplir su rol de proteger la salud de las y los trabajadores, especialmente en 
los riesgos psicosociales, lo que hoy no se cumple a cabalidad. Además, se requiere 
una mayor fiscalización en la aplicación de encuestas, que, a partir del 01 de enero, 
son a través del cuestionario de evaluación de ambientes laborales - salud mental 
CEAL-SM y que reemplaza al instrumento ISTAS 21.
Terminadas las exposiciones, la señora Jeannette Jara Román, 
Ministra del Trabajo y Previsión Social, comentó que el proyecto en estudio ha sido 
revisado por su cartera, determinando que este es consistente con el Convenio 190 de 
la OIT, recientemente ratificado. En este escenario, y tal como lo anunció S.E., el 
Presidente de la República, el Gobierno apoya el avance legislativo de la denominada 
Ley Karin. Al respecto, comunicó que actualmente se está trabajando en indicaciones 
que permitan adecuar el Código del Trabajo a los estándares internacionales en la 
materia, incluyendo al sector público.
En consecuencia, señaló que con esta iniciativa comenzaríamos a 
hacernos cargo legislativamente, como Estado, de los desafíos del Convenio 190 de la 
Organización Internacional del Trabajo, que busca erradicar el acoso y la violencia en 
los espacios laborales.
La diputada señora González, doña Marta, hizo presente que la Ley 
Karin sobre el acoso laboral es una ley que es largamente esperada, pues, hoy día los 
peak de acosos laborales son preocupantes, que han culminado, en muchos casos, en 
suicidio por parte de las víctimas de estas situaciones, sobre todo en el sector de la 
salud. Por tanto, realizó un llamado a la Comisión para legislar este tema tan relevante 
para muchas personas en el país.
La diputada señora Olivera agradeció la disposición manifestada 
por la Ministra en orden a realizar las modificaciones al proyecto que se encuentra en 
estudio, además, el apoyo transversal recibido por parlamentarios de todos los sectores 
políticos, pues, todos los trabajadores y trabajadoras tienen derecho a un ambiente 
sano de trabajo y de no ser revictimizados si se ven obligados a denunciar. El proyecto, 
agregó, requiere de perfeccionamiento para que la toda la responsabilidad no recaiga
--- PÁGINA 8 ---
8
en las víctimas, como es ahora, y así, también, otorgar algo de justicia a los 
trabajadores que son objeto de conductas de acoso laboral para ayudar a aliviar el dolor 
que sufren.
El diputado señor Ulloa remarcó la importancia de este proyecto, 
dado que hace carne el Convenio 190 de la OIT, poniendo la legislación laboral a tono 
con medidas que generen algo de justicia ante hechos tan dolorosos como los descritos 
en la sesión, particularmente por lo señalado por la hermana de Karin. Asimismo, se 
refirió al rol de las mutuales, pues estas deben ser partícipes en ámbitos que digan 
relación a salud y seguridad en el ámbito laboral, en línea de lo expuesto por la señora 
Mesías.
El diputado señor Giordano, en el marco de la ratificación e 
implementación del Convenio 190 de la OIT, sostuvo que el proyecto de ley en estudio 
va en sintonía con dicha normativa internacional. Sin embargo, indicó que el 
procedimiento e instrumento que se genere a raíz del contenido de la iniciativa debe 
ser muy dialogado para efectos de que la ley sea aplicable y que cuente con una 
materialización que culmine siendo una herramienta efectiva para que inhiba conductas 
reprochables de acoso laboral, violencia u otras similares, y que, en caso de que estas 
sucedan, existan mecanismos adecuados de investigación, sanción y reparación. De 
igual modo, remarcó la necesidad de que se incorporen criterios de genero a la 
normativa.
El diputado señor Santana (Presidente) propuso como plazo para la 
presentación de indicaciones hasta el lunes 31 de julio, a las 18.00 horas.
Así se acuerda.
**************************
Las exposiciones realizadas, y el debate suscitado en esta sesión, 
quedan archivados en un registro de audio y video a disposición de las señoras y de 
los señores Diputados de conformidad a lo dispuesto en el artículo 256 del Reglamento 
de la Cámara de Diputados.
Por haberse cumplido con el objeto de la presente sesión, se levanta 
a las 18:55 horas.
PEDRO MUGA RAMÍREZ, 
Abogado, Secretario de la Comisión.