======================================================================
FUENTE   : https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=22110&prmTipo=DOCUMENTO_COMISIONSESIONACTA
TIPO     : PDF
TITULO   : COMISIÓN DE TRABAJO Y SEGURIDAD SOCIAL
AUTOR    : Abogado Ayudante Comisión (Cultura,Mujeres y Contaminación)
EXTRAIDO : 2026-03-29 06:28:24
======================================================================

--- PÁGINA 1 ---
COMISIÓN DE TRABAJO Y SEGURIDAD SOCIAL
Sesión 97ª, especial, celebrada en miércoles 3 de enero de 2024.
(Citada de 11:42 a 13:00 horas)
SUMA:
- Conoció las indicaciones presentadas por S.E., el 
Presidente de la República, al proyecto de ley, iniciado en 
Mensaje, que Crea un nuevo Sistema Mixto de Pensiones 
y un Seguro Social en el pilar contributivo, mejora la 
Pensión Garantizada Universal y establece beneficios y 
modificaciones regulatorias que indica, correspondiente al 
boletín N°15.480-13, con urgencia calificada de “suma”.
ASISTENCIA. Asistieron las diputadas señoras Cicardini, doña 
Daniella y Ossandon, doña Ximena, y los diputados señores Cuello, don Luis; Duran, 
don Eduardo; Giordano, don Andrés; Hirsch, don Tomás; Ibáñez, don Diego; Labbé, 
don Cristián; Leal, don Henry; Santana, don Juan (Presidente); Sauerbaum, don 
Frank; Ulloa, don Hector y Undurraga, don Alberto.
Asimismo, concurrieron las diputadas señoras González, doña 
Marta y Yeomans, doña Gael, y los diputados señores Bianchi, don Carlos; Lee, don 
Enrique; Manouchehri, don Daniel y Moreno, don Benjamín.
Por parte del Ejecutivo, asistió la señora Jeannette Jara Román, 
Ministra del Trabajo y Previsión Social junto a los señores Giorgio Boccardo Bossoni, 
Subsecretario del Trabajo, Claudio Reyes Barrientos, Subsecretario de Previsión 
Social y Osvaldo Macías Muñoz, Superintendente de Pensiones; el señor Mario 
Marcel Cullell, Ministro de Hacienda, y el señor Alvaro Elizalde Soto, Ministro 
Secretaría General de la Presidencia.
Actuó como Abogado Secretario, el señor Pedro Muga Ramírez, y 
como Abogado Ayudante, el señor Germán Salazar Roblin.
----------------- 
 
 
CUENTA. -
El señor Secretario informó que se recibieron los siguientes 
documentos:
1.- Oficio 1784-371 de fecha de S.E. el Presidente de la República, 
por medio del cual hace presente la urgencia calificada de " Suma", para el despacho 
del proyecto de ley, que "Crea un nuevo Sistema Mixto de Pensiones y un Seguro 
Social en el Pilar Contributivo, mejora la Pensión Garantizada Universal y establece 
beneficios y modificaciones regulatorias que indica", correspondiente al boletín N° 
15.480-13.
--- PÁGINA 2 ---
2
2.- Copia de Oficio Ord., 3320 de fecha 28 de diciembre del 
Subsecretario del Trabajo al Director del Trabajo, por medio del cual le remite oficio 
enviado por la Comisión y solicita un informe para dar respuesta a la situación que 
afecta a la señora Marión Flores Ortega.
3.- Oficio 439 de fecha 27 de diciembre de la Presidenta de la 
Comisión de Deportes y Recreación de esta Corporación, por medio del cual solicita se 
pueda considerar en Tabla, aquellos proyectos de ley que aborden materias vinculadas 
al aumento de multas administrativas y judiciales por incumplimientos laborales.
4.- Correo de la señora Camila Valenzuela, Asesora Legal de la 
SOFOFA, a través del cual reitera la solicitud realizada el día 22 de noviembre, para 
poder exponer sus consideraciones técnicas sobre el proyecto de ley actualmente en 
tramitación, que “Crea un nuevo Sistema Mixto de Pensiones y un Seguro Social en el 
pilar contributivo, mejora la Pensión Garantizada Universal y establece beneficios y 
modificaciones regulatorias que indica”. Boletín número 15480-13.
5.- Correo de la Asociación de Funcionarios del Registro Civil - 
ANFURCICH, para tratar temas de la aplicación de resoluciones OIT.
6.- Correo de fecha 19 de diciembre de la señora Mónica Pérez 
Ávila, funcionaria pública y diagnosticada con TEA, por medio del cual señala la 
decepción inmensa que le produce que hayan rechazado el teletrabajo para el sector 
público.
MATERIAS SOBRE LA CUENTA. -
No hubo.-
TEMAS PREVIOS.
El diputado señor Sauerbaum solicitó se reitere Oficio CTSS 
147/13/2023, de fecha 18 de octubre del año 2023, en el cual se solicitó que se informe 
acerca de la veracidad de denuncia de maltrato laboral del señor Claudio Escobar 
Betanzo, quien se incorporó al Servicio de Salud de Ñuble el año 2021, al cargo de Jefe 
de Departamento de Tercer Nivel Jerárquico con funciones de Subdirector de Gestión 
y Desarrollo de las Personas de la Dirección de aquel servicio.
Asimismo, a fin de que informe respecto del presunto despido del 
mencionado trabajador, indicando cuáles serían sus razones para tal medida, como 
también de otras desvinculaciones acaecidas en los últimos meses en el Servicio de 
Salud de Ñuble.
Así se acuerda.
--- PÁGINA 3 ---
3
ORDEN DEL DÍA. -
Proyecto de ley, iniciado en Mensaje, que 
Crea un nuevo Sistema Mixto de Pensiones y 
un Seguro Social en el pilar contributivo, 
mejora la Pensión Garantizada Universal y 
establece 
beneficios 
y 
modificaciones 
regulatorias que indica, correspondiente al 
boletín N°15.480-13, con urgencia calificada 
de “suma”. 
 
Para continuar el estudio del proyecto, la Comisión recibió a la 
señora Jeannette Jara Román, Ministra del Trabajo y Previsión Social junto a los 
señores Giorgio Boccardo Bossoni, Subsecretario del Trabajo, Claudio Reyes 
Barrientos, Subsecretario de Previsión Social y Osvaldo Macías Muñoz, 
Superintendente de Pensiones; al señor Mario Marcel Cullell, Ministro de Hacienda, y 
a don Alvaro Elizalde Soto, Ministro Secretaría General de la Presidencia.
La señora Jara Román, Ministra del Trabajo y Previsión Social junto 
al señor Marcel Cullell, Ministro de Hacienda, realizaron una presentación para 
explicar las indicaciones formuladas al proyecto, ingresadas el 21 de diciembre del año 
2023.
Al respecto, la señora Jara, a modo de aspectos generales, informó 
que las indicaciones, que hoy se presentan, dan cuenta de la voluntad de trabajo del 
Ejecutivo para alcanzar un acuerdo que viabilice esta propuesta.
En este contexto, señaló que se pasaría de un proyecto de ley que 
regulaba íntegramente el Sistema de Pensiones a uno que crea nuevos beneficios e 
instituciones, pero mantiene la vigencia del Decreto Ley N°3.500; se eliminan cuentas 
nocionales; un 2% de la cotización de los empleadores va a las Cuentas de 
Capitalización Individual, y se reduce la participación del Estado en el Sistema, al 
eliminar el APA y el IPPA, y creando el IPE.
De igual modo, la gestión de las inversiones del Fondo Integrado de 
Pensiones se externaliza a privados; el soporte administrativo para los Inversores de 
Pensiones será ejecutado por una empresa privada, adjudicada mediante licitación 
pública (tipo AFC) denominado Administrador Previsional; se incorporan Cooperativas 
de Inversión Previsional; se propone fórmula para reajuste de la PGU en régimen, 
considerando -entre otros aspectos- la línea de la pobreza, y se mantiene el retiro 
programado.
Por otra parte, comunicó que el proyecto original tenía 350 artículos 
permanentes en 17 títulos y 73 artículos transitorios. Con las indicaciones presentadas, 
el proyecto pasa a tener 93 artículos permanentes en 4 títulos y 60 artículos transitorios.
En cuanto a la creación del Seguro Social y su financiamiento, 
expresó que se mantiene la creación de un Seguro Social Previsional que será 
financiado con cargo a las cotizaciones de los empleadores de un 6% adicional a la 
cotización actual, pero se modifica su financiamiento de la siguiente manera:
--- PÁGINA 4 ---
4
- Un 1% para financiar medidas pro-mujeres (por efectos del 
mercado del trabajo): Compensación por expectativa de vida y Sala Cuna (Regulación 
del mecanismo destinado al financiamiento del derecho de sala cuna será desarrollada 
en otra ley).
- Un 2% que será destinado a la cuenta de cada trabajador, con 
solidaridad intra-generacional: 70% directamente a la cuenta y 30% conforme al 
promedio de ingresos de los cotizantes
- Un 3% para financiar las prestaciones del Seguro Social (Garantía 
con solidaridad inter-generacional y complemento por cuidados)
De igual modo, informó que se mantienen los siguientes beneficios: 
 
- Garantía por año cotizado, 0,1 UF por año, con solidaridad inter-
generacional. Tope de 3 UF = $ 110.000.
- Complemento por cuidados de terceros (cuidado de personas 
en situación de dependencia funcional severa o moderada). Hasta 24 cotizaciones 
(más rentabilidad)
- Compensación por expectativas de vida. 
Se iguala pensiones de hombres y mujeres, a misma edad y grupo 
familiar, pero se elimina del proyecto el complemento por hijos.
Anunció, asimismo, que se crea el Fondo Integrado de Pensiones 
(FIP), que será integrado por las cotizaciones de los empleadores y permitirá financiar 
los beneficios mencionados y generará un mecanismo de financiamiento también para 
Sala Cuna desde una perspectiva laboral. En este sentido, se modifica el Código del 
Trabajo eliminando el límite de mujeres y hace universal el derecho, tanto para hombres 
como para mujeres, abordándose los aspectos educativos y referidos al funcionamiento 
del mecanismo en el proyecto de ley que actualmente se encuentra en el Senado.
En cuanto a la administración del fondo, indicó que el FIP será 
administrado por un organismo público autónomo, el Gestor del FIP, que licitará a 
entidades privadas la gestión de las inversiones con niveles de transparencia y 
fiscalización acorde a sus labores. Además, el IPS estará a cargo de la recaudación de 
cotizaciones, registro, cálculo de beneficios, pagos y atención de público.
Respecto a la reorganización de la industria, la señora Jara señaló 
lo siguiente:
Separación de funciones: Las AFP dejan de existir en el plazo de 2 
años; se separan las funciones entre gestión de las inversiones de los fondos de los 
trabajadores (a cargo de Inversores de Pensiones – IP, privados y uno del Estado) y 
las labores de soporte operacional (a cargo del Administrador Previsional).
Administrador Previsional: Una sola empresa, formada para dicho 
efecto, prestará el soporte operacional a todos los inversores de pensiones (IP). Será 
licitada de manera similar a la actual Administradora del Seguro de Cesantía (AFC). El
--- PÁGINA 5 ---
5
Administrador Previsional tendrá derecho a una retribución como un monto anual 
expresado en unidades de fomento, que será de cargo fiscal.
En este escenario, hizo presente que con las economías de escala 
se reducen los gastos del sistema, lo que, sumado al nuevo sistema de cotización y 
comisiones, implicará mejores pensiones.
Licitación de cartera de afiliados:  Para aumentar la competencia 
entre los IP se amplía la institución de la licitación de nuevos trabajadores a todos los 
afiliados elegidos de manera aleatoria (10% anual) adjudicando al IP con menor 
comisión (los afiliados siempre podrán cambiarse – libertad de elección)
Ingreso de nuevos actores: Se crea el Inversor de Pensiones del 
Estado (IPE S.A.) que competirá en igualdad de condiciones con los IP privados; se 
permite la creación de Cooperativas de Inversión Previsional.
Nuevo sistema de comisiones: Se pasa, gradualmente, de 
comisiones por flujo a comisiones por saldo. La cotización del trabajador pasa de 10% 
+comisión de AFP a un 10,5% con cargo a sus fondos. Se limitan las comisiones 
implícitas.
En cuanto a otros cambios regulatorios con el objeto de aumentar el 
ahorro y rentabilidad, se propone:
Tope imponible: Se aumenta tope imponible desde 81,6 a 122,6 
U.F., de manera gradual (5 años), igualando el tope considerado para el pago de 
cotizaciones al Seguro de Cesantía.
Fondos generacionales: Se reemplaza el actual sistema de 
multifondos (Fondos de Pensiones Tipo A, B, C, D y E) por Fondos Generacionales 
(10).
Estos últimos, añadió, van evolucionando a lo largo del tiempo, 
volviéndose cada vez más conservadores conforme sus afiliados se acercan a la edad 
de retiro. Se evitarán los vaivenes de las especulaciones que ha afectado los ahorros 
de los trabajadores.
Inversiones: Se apunta a flexibilizar los límites y dar mayores 
facultades para su definición y determinación en el respectivo Régimen de Inversiones.
Retiro Programado: Se mantiene como modalidad de pensión. 
 
Autopréstamo: Se mantiene como en proyecto original: 5% del total 
ahorrado en su cuenta individual, con tope en 30 U.F. ($1.100.000 aprox.) limitado a 
quienes estén a 5 años o más de su edad legal para jubilarse.
Respecto a la Pensión Garantizada Universal (PGU), comunicó que 
se mantiene aumento del monto a $ 250.000, condicionado al aumento de ingresos 
fiscales permanentes (pacto fiscal o ingresos tributarios no mineros).
--- PÁGINA 6 ---
6
Asimismo, se incorpora un mecanismo para revisar su monto en 
régimen más allá de la variación del IPC, considerando factores como la línea de la 
pobreza (con intervención del Consejo Consultivo Previsional (CCP) y el Consejo Fiscal 
Autónomo (CFA). Además, se incorpora a pensionados de leyes reparatorias en 
igualdad de condiciones. Su gradualidad se encontraría sujeto a meta de recaudación 
tributaria.
En relación con la vigencia de la propuesta, la señora Ministra 
informó lo siguiente:
- Gradualidad de cotizaciones (1% anual) desde el mes 6 de la 
publicación de la ley, de aprobarse este proyecto.
- Pago de beneficios desde el mes 9 de la publicación de la ley, de 
aprobarse este proyecto (garantía y compensación por expectativas de vida) y desde 
el mes 12 de la publicación de la ley, de aprobarse este proyecto (complemento por 
cuidados).
- Sala Cuna, entrará en vigencia al momento de la entrada en vigor 
de la regulación del mecanismo destinado al financiamiento del derecho, a que se 
refiere el título II del libro II del Código del Trabajo, de conformidad a lo que se 
establezca en la respectiva ley.
- Nueva organización de la industria: 2 años desde la publicación 
de la ley, de aprobarse este proyecto.
- IPE S.A. se constituye dentro de 6 meses desde la publicación de 
la ley, de aprobarse este proyecto.
- Nuevos Fondos Generacionales empiezan en 3 años desde la 
publicación de la ley, de aprobarse este proyecto.
A su turno, el señor Marcel se refirió a los efectos sobre el 
presupuesto fiscal, en particular, por aumento del valor y mayor cobertura de la Pensión 
Garantizada Universal.
Al respecto, comunicó que se incrementa el monto del beneficio a 
$250.000, condicional a la verificación de un nivel mínimo de recaudación de Ingresos 
Tributarios No Mineros Estructurales (ITNME), como porcentaje del PIB no minero 
tendencial. Este aumento se realiza por grupos de beneficiarios, definidos según la 
pensión base de cada beneficiario.
Se propone, asimismo, incluir en el universo de beneficiarios a los 
pensionados exonerados políticos (ley N°19.234), beneficiarios de la Ley Rettig (leyes 
N°19.123 y N°19.980) y la Ley Valech (ley N°19.992).
Se propone, además, que el requisito de no integrar un grupo familiar 
perteneciente al 10% más rico de la población de Chile para recibir la PGU, se derogará 
a partir del sexto año siguiente a la publicación de la ley, condicional a la verificación
--- PÁGINA 7 ---
7
de un nivel de recaudación de Ingresos Tributarios No Mineros Estructurales (ITNME), 
como porcentaje del PIB no minero tendencial.
Se aumenta, por otro lado, la Pensión Básica Solidaria de Invalidez 
para personas entre 18 y 64 años y el Subsidio de Discapacidad Mental para menores 
de 18 años.
Por último, a través del siguiente cuadro, el señor Marcel informó 
sobre el efecto fiscal total, en consideración a la proyección de mayor gasto por la 
Reforma Previsional (MM$ 2023).
Terminadas las presentaciones, los diputados señores Undurraga y 
Ulloa, junto con destacar la presentación y el ingreso de las indicaciones, plantearon 
dudas acerca del universo de beneficiarios de la PGU, pues no reciben este beneficio 
los estratos bajos de DIPRECA o un 10% de los adultos mayores. Asimismo, 
reflexionaron sobre como el inversor público va a competir en igualdad de condiciones 
que los privados.
Al respecto, la señora Jara señaló que la pensión proveniente de los 
beneficiarios de DIPRECA y Capredena, si bien se supone de carácter contributivo, 
viene en un 90% de impuestos, porque su régimen de reparto no se financia, por tanto, 
requiere de financiamiento público en atención a su componente que funciona de 
distinta manera.
Sobre la posible inclusión del 10% de los pensionados que 
actualmente no reciben PGU, señaló que dicha ampliación del beneficio se tiene que 
financiar, por consiguiente, existiendo acuerdo sobre esta materia, además de la 
aprobación del pacto fiscal, sería posible anticipar la universalización de la PGU.
En relación a los requisitos del inversor público y si este competirá 
en igualdad de condiciones, informó que esta institución se constituirá como una
--- PÁGINA 8 ---
8
sociedad anónima, regida por la ley de sociedad anónima y por todas las normas que 
rigen a dichas empresas.
El diputado señor Bianchi pidió que se tome en consideración 
propuesta que dice relación con bajar la tabla de mortalidad de 110 a 85 años, dado 
que esta operación permitiría aumentar de manera inmediata la pensión en un 14% a 
los hombres y un 17% a las mujeres. Asimismo, solicitó que se explique cómo se va a 
resolver la forma en que las personas pensionadas, o pronto a pensionar, van a seguir 
manteniendo efectivamente una pensión y en qué condiciones, en consideración a la 
eliminación de las AFP.
El señor Reyes Barrientos, Subsecretario de Previsión Social, 
informó que la reforma establece una transición entre un esquema y otro. A grandes 
rasgos, durante los primeros 24 meses de la ley, no hay cambio en la estructura de la 
industria, se mantienen las administradoras previsionales administrando los fondos, y 
por lo tanto no hay cambio ni en la gestión de las inversiones ni en los pagos de las 
pensiones. Hizo presente que hay distintos pagos y distintos pagadores. A contar del 
mes 25 serían pagadas por este administrador previsional único que propone crear este 
proyecto de ley.
Ante dudas manifestadas por la diputada señora Yeomans sobre la 
disminución del Seguro Social, en consideración a la nueva distribución de un 6% a un 
3%, y si tal situación afecta o no en los montos de jubilación a las personas, la señora 
Ministra señaló que cada punto que se resta al seguro social es un beneficio menos 
que se puede entregar para las personas, en este caso, a raíz de esta nueva 
distribución, se elimina el complemento por hijo.
La diputada señora Ossandon, y los diputados señores Duran, 
Labbé, Leal y Sauerbaum, sin entrar al fondo de las indicaciones, manifestaron que 
no están de acuerdo con comenzar a votar estas enmiendas que cambian el proyecto 
por completo. Por consiguiente, solicitaron más tiempo para analizarlo y convocar a 
expertos para abordar las materias en particular. Además, el diputado señor Labbé 
pidió que el Consejo Consultivo Previsional emita su opinión al respecto.
Los diputados señores Cuello e Ibáñez junto con destacar la 
disposición del Gobierno en orden a presentar indicaciones que son fruto de la voluntad 
de dialogo manifestada, señalaron que las indicaciones no modifican la idea matriz del 
proyecto, sino que en ellas se recogen aspectos expuestos durante la lata discusión de 
la reforma, por tanto, en consideración al tiempo trascurrido, es menester someterlo a 
votación cuanto antes.
El diputado señor Santana (Presidente) hizo presente que el trámite 
de la reforma previsional se ha extendido por más de un año, y se han convocado a 
distintas instancias y expertos, por lo que no se estima que se requiere de un plazo 
adicional para comenzar a votar.
La diputada señora Cicardini, en cuanto al ámbito de sala cuna 
incluido en las indicaciones, señaló que uno de los grandes problemas que existen hoy 
día con las pensiones es una afectación directa a las mujeres mayoritariamente por las
--- PÁGINA 9 ---
9
labores de cuidados, particularmente porque el Código del Trabajo establece un 
incentivo perverso para el empleador de contratar menos de 20 mujeres para no pagar 
sala cuna, generando, en consecuencia, informalidad y lagunas previsionales, y por 
ende menos pensiones para las mujeres.
**************************
Se deja constancia que el debate íntegro de esta sesión, en que 
constan cada una de las intervenciones, se encuentra disponible en el siguiente link: 
https://www.democraciaenvivo.cl/player.aspx?id=76842 , el que forma parte integrante 
de esta acta, en conformidad al artículo 256 del reglamento de la Cámara de Diputadas 
y Diputados.
Por haberse cumplido con el objeto de la presente sesión, se levanta 
a las 13:00 horas.
PEDRO MUGA RAMÍREZ, 
Abogado, Secretario de la Comisión.