======================================================================
FUENTE   : https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=67&prmTipo=DOCUMENTO_COMISIONSESIONACTA
TIPO     : PDF
TITULO   : COMISIÓN DE TRABAJO Y SEGURIDAD SOCIAL
AUTOR    : Abogado Ayudante Comisión (Cultura,Mujeres y Contaminación)
EXTRAIDO : 2026-03-29 06:28:12
======================================================================

--- PÁGINA 1 ---
COMISIÓN DE TRABAJO Y SEGURIDAD SOCIAL
Sesión 102ª, especial, celebrada en miércoles 10 de enero de 2024.
(Citada de 11:05 a 12:57 horas)
SUMA:
- Continuó el estudio y votación en particular del proyecto 
de ley, iniciado en Mensaje, que Crea un nuevo Sistema 
Mixto de Pensiones y un   Seguro Social en el pilar 
contributivo, mejora la Pensión Garantizada Universal y 
establece beneficios y modificaciones regulatorias que 
indica, correspondiente al boletín N°15.480-13, con 
urgencia calificada de “suma”.
ASISTENCIA. Asistieron las diputadas señoras Cicardini, doña 
Daniella y Ossandon, doña Ximena, y los diputados señores Cuello, don Luis; Duran, 
don Eduardo; Giordano, don Andrés; Hirsch, don Tomás; Ibáñez, don Diego; Labbé, 
don Cristián; Leal, don Henry; Santana, don Juan (Presidente); Sauerbaum, don 
Frank; Ulloa, don Hector y Undurraga, don Alberto.
Por parte del Ejecutivo, asistió la señora Jeannette Jara Román, 
Ministra del Trabajo y Previsión Social junto a los señores Claudio Reyes Barrientos, 
Subsecretario de Previsión Social y Osvaldo Macías Muñoz, Superintendente de 
Pensiones.
Actuó como Abogado Secretario, el señor Pedro Muga Ramírez, y 
como Abogado Ayudante, el señor Germán Salazar Roblin.
----------------- 
 
 
CUENTA. -
El señor Secretario informó que se recibieron los siguientes 
documentos:
1.- Oficio de S. E. el Presidente de la República mediante el cual 
retira y hace presente la urgencia "suma", para el despacho del proyecto que "Crea un 
nuevo Sistema Mixto de Pensiones y un Seguro Social en el pilar contributivo, mejora 
la Pensión Garantizada Universal y establece beneficios y modificaciones regulatorias 
que indica". BOLETÍN N° 15480-13. (1845-371).
2.- Proyecto de ley iniciado en moción de la diputada señora 
Romero, doña Natalia, que "Modifica el Código del Trabajo para sancionar al notario 
que impida al trabajador formular reserva de derechos al suscribir el finiquito laboral". 
BOLETÍN N° 16511-13.
3.- Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Tapia; 
Araya, don Jaime; Bianchi; Soto, don Raúl, y Ulloa; y de las diputadas señoras
--- PÁGINA 2 ---
2
González, doña Marta; Marzán; Molina y Musante, que "Modifica diversos cuerpos 
legales para regular la transparencia e información en los procesos de automatización 
laboral y fomentar la capacitación para el trabajo". BOLETÍN N° 16538-13.
4.- Oficio Folio OFIC202400184 de fecha 9 de enero del Ministro de 
Economía, Fomento y Turismo, por medio del cual informa respecto del período mayo-
diciembre 2023 de acuerdo a lo establecido en el artículo 25 de la ley N°21.578.
MATERIAS SOBRE LA CUENTA. -
No hubo.-
TEMAS PREVIOS.
No hubo.-
ORDEN DEL DÍA. -
Proyecto de ley, iniciado en Mensaje, que 
Crea un nuevo Sistema Mixto de Pensiones y 
un Seguro Social en el pilar contributivo, 
mejora la Pensión Garantizada Universal y 
establece 
beneficios 
y 
modificaciones 
regulatorias que indica, correspondiente al 
boletín N°15.480-13, con urgencia calificada 
de “suma”. 
 
Para continuar el estudio en particular del proyecto, la Comisión 
recibió a la señora Jeannette Jara Román, Ministra del Trabajo y Previsión Social junto 
a los señores Claudio Reyes Barrientos, Subsecretario de Previsión Social y Osvaldo 
Macías Muñoz, Superintendente de Pensiones y a don Rodolfo Márquez, asesor del 
Ministerio de Hacienda.
El diputado señor Santana (Presidente) informó que en la presente 
sesión se someterán a consideración los artículos 88, 89, 90, 91 y 92, incorporados en 
la indicación 4) Para reemplazar el actual Título IV “De modificaciones a otras leyes”, 
de S.E., el Presidente de la República.
S.E, el Presidente de la República presentó las siguientes 
indicaciones:
4) Para reemplazar el actual Título IV “De modificaciones a otras 
leyes” por el siguiente, readecuando el orden correlativo de los nuevos artículos 
74, 75, 76 y 77.
Artículo 88.- Modifícase la ley N° 18.046, sobre sociedades 
anónimas, en el siguiente sentido:
--- PÁGINA 3 ---
3
1. Reemplázase en el inciso primero del artículo 130 la expresión 
“Las sociedades administradoras de fondos de pensiones” por “Los Inversores de 
Pensiones”.
La señora Jara explicó que este artículo contempla modificaciones 
a la ley N° 18.046, sobre sociedades anónimas, simplemente para adecuar la 
terminología por el cambio de AFPs a Inversores de Pensiones.
Artículo 89.- Agréganse en el artículo 71 del decreto con fuerza de 
ley N° 3, de 1997, del Ministerio de Hacienda, que fija el texto refundido, sistematizado 
y concordado de la Ley General de Bancos y de otros cuerpos legales que se indican, 
a continuación del inciso segundo, los siguientes incisos tercero a sexto, nuevos:
“La Comisión podrá autorizar a las Administradoras Generales de 
Fondos a que se refiere la ley N° 20.712, sobre Administración de Fondos de Terceros 
y Carteras Individuales, que a su vez sean filiales bancarias, para constituir, adquirir 
acciones o tomar participaciones en Inversores de Pensiones.
Las filiales de las referidas Administradoras Generales de Fondos, 
constituidas como Inversores de Pensiones, deberán observar estrictamente su giro 
exclusivo, quedándoles prohibido ofrecer u otorgar bajo circunstancia alguna, ya sea 
directa o indirectamente, ni aun a título gratuito, cualquier otro servicio o producto que 
resulte ajeno a su giro exclusivo.
La Administradora General de Fondos, matriz de una filial que sea 
Inversor de Pensiones, no podrá subordinar el ejercicio de cualquier derecho del 
aportante, a la incorporación o permanencia de éste en la sociedad filial. Igualmente, 
no podrá supeditar el otorgamiento de condiciones más favorables en razón de tales 
circunstancias.
Para la constitución de las filiales a que se refiere el inciso cuarto de 
este artículo, la Administradora deberá solicitar la autorización de existencia respectiva 
a la Superintendencia de Pensiones, siguiendo el procedimiento contenido en el 
artículo 130 y siguientes de la ley N° 18.046. Para ello, se requerirá la autorización 
previa de la Comisión. La Superintendencia de Pensiones sólo podrá otorgar la referida 
autorización de existencia en la medida que la Comisión otorgue la autorización antes 
indicada.”.
Este artículo, informó la señora Ministra, establece modificaciones 
a la ley General de Bancos, con el objeto de hacer el correlato en la ley especial, con 
lo ya aprobado en el decreto ley 3.500, que permite a las administradoras generales de 
fondos a concurrir a la constitución de un Inversor de Pensiones. Añadió que los 
siguientes artículos discurren sobre la misma lógica.
Artículo 90.- Agréganse en el artículo 3 contenido en el artículo 
primero de la ley N° 20.712, sobre administración de fondos de terceros y carteras 
individuales y deroga los cuerpos legales que indica, los siguientes incisos segundo a 
quinto nuevos:
--- PÁGINA 4 ---
4
“Asimismo, las administradoras podrán constituir filiales como 
Inversores de Pensiones.
Las filiales de las administradoras constituidas como Inversores de 
Pensiones deberán observar estrictamente su giro exclusivo, quedándoles prohibido 
ofrecer u otorgar bajo circunstancia alguna, ya sea directa o indirectamente, ni aun a 
título gratuito, cualquier otro servicio o producto que resulte ajeno a su giro exclusivo.
La administradora matriz de una filial de aquellas a que se refiere el 
inciso segundo no podrá subordinar el ejercicio de cualquier derecho del aportante, a 
la incorporación o permanencia de éste en la sociedad filial. Tampoco podrá supeditar 
el otorgamiento de condiciones más favorables en razón de tales circunstancias.
Para la constitución de las filiales a que se refiere el inciso segundo 
de este artículo, la administradora deberá solicitar la autorización de existencia 
respectiva a la Superintendencia de Pensiones, siguiendo el procedimiento contenido 
en los artículos 130 y siguientes de la ley N° 18.046. Para ello, se requerirá la 
autorización previa de la Comisión para el Mercado Financiero. La Superintendencia 
de Pensiones sólo podrá otorgar la referida autorización de existencia en la medida que 
la Comisión para el Mercado Financiero otorgue la autorización antes indicada.”.
El presente artículo, comentó, contempla modificaciones a la ley 
20.712 en relación con las administradoras de fondos de terceros y carteras 
individuales, para que concurran a constituir inversores de pensiones.
Artículo 91.- Reemplázanse los incisos séptimo, octavo y noveno 
del artículo 4° del decreto con fuerza de ley N° 251, de 1931, del Ministerio de Hacienda, 
sobre compañías de seguros, sociedades anónimas y bolsas de comercio, por los 
siguientes incisos séptimo, octavo, noveno y décimo:
“Las entidades aseguradoras podrán constituir filiales como 
Inversores de Pensiones.
Las filiales de las entidades aseguradoras constituidas como 
Inversores de Pensiones deberán observar estrictamente su giro exclusivo, 
quedándoles prohibido ofrecer u otorgar bajo circunstancia alguna, ya sea directa o 
indirectamente, ni aun a título gratuito, cualquier otro servicio o producto que resulte 
ajeno a su giro exclusivo. De igual manera, les estará prohibido recomendar rentas 
vitalicias de su entidad aseguradora matriz u otorgar a esta última cualquier información 
en relación a la identidad de sus afiliados, especialmente respecto de aquellos próximos 
a pensionarse.
La entidad aseguradora matriz de una filial de aquellas a que se 
refiere el inciso séptimo no podrá subordinar el ejercicio de cualquier derecho del 
aportante, a la incorporación o permanencia de éste en la sociedad filial. Tampoco 
podrá supeditar el otorgamiento de condiciones más favorables en razón de tales 
circunstancias.
--- PÁGINA 5 ---
5
Para la constitución de las filiales a que se refiere el inciso séptimo 
de este artículo, la entidad aseguradora deberá solicitar la autorización de existencia 
respectiva a la Superintendencia de Pensiones, siguiendo el procedimiento contenido 
en los artículos 130 y siguientes de la ley N° 18.046. Para ello, se requerirá la 
autorización previa de la Comisión para el Mercado Financiero. La Superintendencia 
de Pensiones sólo podrá otorgar la referida autorización de existencia en la medida que 
la Comisión para el Mercado Financiero otorgue la autorización antes indicada.”.
Este artículo, agregó la señora Jara, establece modificaciones a la 
ley N°251 en relación a las compañías de seguros, en cuanto pueden constituir 
Inversores de Pensiones.
Artículo 92.- Introdúcense las siguientes modificaciones en el 
decreto con fuerza de ley N° 5, de 2003, del Ministerio de Economía, Fomento y 
Reconstrucción, que fija el texto refundido, concordado y sistematizado de la Ley 
General de Cooperativas:
1. Agrégase en el artículo 3, a continuación de la expresión 
“abiertas”, la frase “, las cooperativas de inversión previsional”.
2. Introdúcense en el artículo 38 las siguientes modificaciones:
a) 
Agrégase en el inciso quinto, a continuación de la expresión 
“Financieras”, la frase “, de inversión previsional”.
b) 
Agrégase un inciso séptimo nuevo del siguiente tenor, 
pasando el actual inciso séptimo a ser inciso final:
“En el caso de las cooperativas de inversión previsional, deberán 
constituir e incrementar por concepto de reserva legal el equivalente al 25% del 
remanente anual de la cooperativa, el que además se podrá utilizar para resguardar la 
seguridad de los Fondos Generacionales y mantener el normal funcionamiento de la 
cooperativa, previo acuerdo de la Junta General de Socios y la autorización de la 
Superintendencia de Pensiones.”.
3. Agrégase en el inciso final del artículo 68, a continuación de la 
expresión “crédito”, la frase “, de inversión previsional”.
4. Introdúcense en el artículo 86 las siguientes modificaciones: 
 
a) 
Reemplázase en el segundo párrafo de la letra g) del inciso 
primero la expresión “letra q)” por “letra s)”.
b) 
Agrégase, en el inciso primero, a continuación de la letra p), 
la siguiente letra q), nueva, pasando las actuales letras q) y r) a ser r) y s), 
respectivamente:
“q) Tratándose de las Cooperativas de Ahorro y Crédito a que se 
refiere el inciso primero del artículo 87, constituir filiales que sean Inversores de
--- PÁGINA 6 ---
6
Pensiones en conformidad a la letra p) anterior. Estas filiales se sujetarán en todo a las 
normas establecidas en el decreto ley N° 3.500, de 1980. En este sentido, se 
constituirán como sociedades anónimas especiales a las que se refiere el Título XIII de 
la ley N° 18.046, sobre Sociedades Anónimas, y quedarán sujetas a la fiscalización de 
la Superintendencia de Pensiones.
Las filiales de las cooperativas de ahorro y crédito constituidas como 
Inversores de Pensiones deberán observar estrictamente el giro exclusivo al cual se 
refiere el artículo 23 del decreto ley N° 3.500, de 1980, quedándoles prohibido ofrecer 
u otorgar bajo circunstancia alguna, ya sea directa o indirectamente, ni aun a título 
gratuito, cualquier otro servicio o producto que resulte ajeno a su giro exclusivo.
La Cooperativa de Ahorro y Crédito que mantenga como filial una 
sociedad Inversor de Pensiones no podrá subordinar el otorgamiento de los servicios o 
productos propios de su giro a la afiliación, incorporación o permanencia de una 
persona en dicha sociedad Inversor de Pensiones. Tampoco podrá supeditar el 
otorgamiento de condiciones más favorables en razón de tales circunstancias.”.
c) 
Agrégase el siguiente inciso final:  
 
“La existencia de las filiales a que se refiere la letra q) del inciso 
primero deberá ser autorizada en forma previa a su constitución por la 
Superintendencia de Pensiones, siguiendo el procedimiento contenido en los artículos 
130 y siguientes de la ley N° 18.046, en la medida en que cuenten con la autorización 
previa para su constitución de la Comisión para el Mercado Financiero.”.
5. Agrégase en el Título III un párrafo 5), nuevo, del siguiente tenor: 
 
“5) Cooperativas de Inversión Previsional 
 
Artículo 90 bis.- Son cooperativas de inversión previsional, aquellas 
que tienen por objeto único y exclusivo efectuar la gestión de inversiones de los 
recursos de los Fondos Generacionales provenientes de las cotizaciones establecidas 
en las letras a) y b.1) del artículo 17 del decreto ley N°3.500 de 1980.
Este tipo de cooperativas se regirá por la presente ley y por las 
disposiciones aplicables a los Inversores de Pensiones en el desarrollo de su giro, en 
la gestión de inversiones de los Fondos Generacionales, en la constitución y 
funcionamiento del comité de inversión y solución de conflictos de interés, y en la 
regulación de conflictos de intereses.
La normativa de esta ley y su reglamento será aplicable en la 
constitución, funcionamiento, modificación de estatutos y disolución de las cooperativas 
a que se refiere el presente artículo. Con todo, prevalecerá lo dispuesto en el decreto 
ley N° 3.500, de 1980.
La razón social de estas cooperativas deberá comprender la frase 
“Cooperativa de Inversión Previsional” o la sigla “CIP”.
--- PÁGINA 7 ---
7
Ningún socio de una Cooperativa de Inversión Previsional podrá ser 
propietario de más de un 10% de su capital social.
Los miembros del consejo de administración, junta de vigilancia y 
gerente de la cooperativa, además de dar cumplimiento a los requisitos establecidos 
en la presente ley y su respectivo reglamento, deberán cumplir con lo dispuesto en los 
artículos 156 y 156 bis del decreto ley N°3.500 de 1980.
El patrimonio de las cooperativas de inversión previsional será el 
equivalente a 50.000 Unidades de Fomento, el que deberá encontrarse suscrito y 
pagado al tiempo de constituirse como cooperativa y se regirá por lo dispuesto en el 
artículo 24 del decreto ley N°3.500, de 1980.
Las cooperativas de inversión previsional estarán bajo la exclusiva 
fiscalización, supervisión y regulación de la Superintendencia de Pensiones, la que 
contará con todas las facultades que, respecto de los Inversores de Pensiones, le 
entrega el decreto ley N°3500, de 1980, el decreto con fuerza de ley N° 101, de 1980, 
del Ministerio del Trabajo y Previsión Social y la ley N° 20.255. Con todo, la 
Superintendencia deberá remitir mensualmente al Departamento de Cooperativas la 
información de las cooperativas de inversión previsional constituidas.”.
Por último, la señora Ministra informó que este artículo contempla 
modificaciones a la Ley General de Cooperativas en la misma línea señalada, que 
permite a las cooperativa de ahorro y crédito constituir filiales Inversores de Pensiones 
y, por otra parte, el reconocimiento de las Cooperativas de Inversión Previsional que ya 
aprobamos en el decreto ley 3.500.
Terminada la exposición de los artículos sometidos a consideración 
de la Comisión, la diputada señora Cicardini, y los diputados señores Cuello, 
Giordano, Hirsch, Ibáñez, Santana, Ulloa y Undurraga, destacaron que la regulación 
del Inversor de Pensiones del Estado es similar a la de los Inversores Privados, sin 
ningún riesgo de estatización de los fondos. Asimismo, remarcaron que se promueve 
una igualdad de trato entre el sector público y el sector privado en cuanto a las 
normativas aplicables.
Por su parte, la diputada señora Ossandon y los diputados señores 
Duran, Labbé y Sauerbaum, plantearon dudas sobre cómo se puede asegurar que la 
competencia sea equitativa y justa, considerando las diferencias en capacidades y 
recursos entre los inversores privados y el Estado, además, enfatizaron que para 
aumentar pensiones se requiere mayor rentabilidad, cuestión que el sistema propuesto 
no asegura.
-- Sometidos a votación los artículos 88, 89, 90 y 92 de la 
indicación 4) que reemplaza el actual Título IV “De modificaciones a otras leyes” 
del proyecto, se aprobaron por 7 votos a favor, 4 en contra y ninguna abstención.
(Votaron a favor los diputados señores Cuello, Giordano, Hirsch, Ibáñez, 
Santana, Ulloa y Undurraga. En contra votó la diputada señora Ossandon y los diputados 
señores Duran, Labbé y Sauerbaum.)
--- PÁGINA 8 ---
8
**************************
Se deja constancia que el debate íntegro de esta sesión, en que 
constan cada una de las intervenciones, se encuentra disponible en el siguiente link: 
https://www.youtube.com/watch?v=-
YDclof3YBQ&t=150s&ab_channel=DiputadasyDiputadosdeChile, el que forma parte 
integrante de esta acta, en conformidad al artículo 256 del reglamento de la Cámara de 
Diputadas y Diputados.
Por haberse cumplido con el objeto de la presente sesión, se levanta 
a las 12:57 horas.
PEDRO MUGA RAMÍREZ, 
Abogado, Secretario de la Comisión.