======================================================================
FUENTE   : https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=22111&prmTipo=DOCUMENTO_COMISIONSESIONACTA
TIPO     : PDF
TITULO   : COMISIÓN DE TRABAJO Y SEGURIDAD SOCIAL
AUTOR    : Abogado Ayudante Comisión (Cultura,Mujeres y Contaminación)
EXTRAIDO : 2026-03-29 06:28:22
======================================================================

--- PÁGINA 1 ---
COMISIÓN DE TRABAJO Y SEGURIDAD SOCIAL
Sesión 98ª, especial, celebrada en miércoles 3 de enero de 2024.
(Citada de 15:42 a 17:25 horas)
SUMA:
- Continuó el estudio y votación en particular del proyecto 
de ley, iniciado en Mensaje, que Crea un nuevo Sistema 
Mixto de Pensiones y un Seguro Social en el pilar 
contributivo, mejora la Pensión Garantizada Universal y 
establece beneficios y modificaciones regulatorias que 
indica, correspondiente al boletín N°15.480-13, con 
urgencia calificada de “suma”.
ASISTENCIA. Asistieron las diputadas señoras Cicardini, doña 
Daniella y Ossandon, doña Ximena, y los diputados señores Cuello, don Luis; Duran, 
don Eduardo; Giordano, don Andrés; Hirsch, don Tomás; Ibáñez, don Diego; Labbé, 
don Cristián; Leal, don Henry; Santana, don Juan (Presidente); Sauerbaum, don 
Frank; Ulloa, don Hector y Undurraga, don Alberto.
En la primera parte de la sesión, las diputadas señoras Astudillo, 
doña Danisa y Tello, doña Carolina, reemplazaron a la diputada señora Cicardini y 
Hirsch, respectivamente.
Asimismo, concurrieron las diputadas señoras Sagardia, doña Clara 
y Yeomans, doña Gael, y los diputados señores Bianchi, don Carlos y Moreno, don 
Benjamín.
Por parte del Ejecutivo, asistió la señora Jeannette Jara Román, 
Ministra del Trabajo y Previsión Social junto a los señores Claudio Reyes Barrientos, 
Subsecretario de Previsión Social y Osvaldo Macías Muñoz, Superintendente de 
Pensiones.
Actuó como Abogado Secretario, el señor Pedro Muga Ramírez, y 
como Abogado Ayudante, el señor Germán Salazar Roblin.
----------------- 
 
 
CUENTA. -
El señor Secretario informó que se recibieron los siguientes 
documentos:
1.- Nota del Comité Comunista, Federación Regionalista Verde 
Social, Acción Humanista e Independientes, por medio del cual comunica que el 
diputado Tomás Hirsch será reemplazado en la sesión del día de hoy por la diputada 
Carolina Tello.
--- PÁGINA 2 ---
2
2.- Nota de fecha 3 de enero de la Bancada Socialista, a través de 
la cual informan que en la sesión del día de hoy la diputada Daniella Cicardini Milla será 
reemplazada por la diputada Danisa Astudillo Peiretti.
MATERIAS SOBRE LA CUENTA. -
No hubo.-
TEMAS PREVIOS.
No hubo.-
ORDEN DEL DÍA. -
Proyecto de ley, iniciado en Mensaje, que 
Crea un nuevo Sistema Mixto de Pensiones y 
un Seguro Social en el pilar contributivo, 
mejora la Pensión Garantizada Universal y 
establece 
beneficios 
y 
modificaciones 
regulatorias que indica, correspondiente al 
boletín N°15.480-13, con urgencia calificada 
de “suma”. 
 
Para continuar el estudio en particular del proyecto, la Comisión 
recibió a la señora Jeannette Jara Román, Ministra del Trabajo y Previsión Social junto 
a los señores Claudio Reyes Barrientos, Subsecretario de Previsión Social y Osvaldo 
Macías Muñoz, Superintendente de Pensiones.
De manera previa a la votación, la señora Jara Román, Ministra del 
Trabajo y previsión Social, hizo presente que las indicaciones que se han presentado 
recogen parte de lo que se ha debatido en esta instancia, como también en distintas 
mesas técnicas y de expertos que fueron creadas a raíz de las diferencias que se han 
producido. En este marco, señaló que se realizaron 21 sesiones de la Comisión antes 
de votar la idea de legislar. En esas 21 sesiones existieron más de 30 invitados, además 
de organismos públicos como la Superintendencia de Pensiones, el IPS, la Dirección 
de Presupuestos, el Banco Central y el Consejo Consultivo Previsional. Asimismo, se 
recibió el informe de la Corte Suprema y del Consejo Consultivo Previsional.
Una vez aprobado en general el proyecto por la Comisión, se 
constituyó, cumpliendo un compromiso adquirido, una mesa de expertos que sesionó 
desde el 13 de marzo hasta el 19 de abril del año 2023, con un total de 12 sesiones 
con 7 expertos permanentes y diversas representantes.
Luego, se inició la votación en particular el 4 de julio, donde se 
generó una controversia importante en la discusión y se pidió poder buscar espacio 
para un nuevo acuerdo. Se constituyó, a partir de aquello, una mesa técnica con 
representación de todos los partidos políticos, la cual sesionó en 7 ocasiones con 
representantes de todos los partidos y 20 expertos de distintos sectores políticos.
--- PÁGINA 3 ---
3
Por tanto, y en consideración a la cantidad de audiencias que se han 
tenido, mesas técnicas y conversaciones que se han llevado adelante, se han 
presentado indicaciones que recogen buena parte de lo allí expuesto.
La diputada señora Ossandon se refirió a propuesta de la OCDE, 
organización que propone un aumento de 8 puntos para aumentar las pensiones, al 
contrario de los 6 puntos, o 1.7 que de verdad llegaría a las personas, en base a estas 
indicaciones. Asimismo, pidió que se considere lo expuesto por expertos como David 
Bravo, quien sugirió que se enfoque en los futuros pensionados y no en lo actuales en 
consideración a la PGU que actualmente rige. Señaló, además, que la propuesta se 
debe hacer cargo de la alta informalidad laboral en el país e incorporar como 
beneficiarios de la PGU a aquellos pensionados de Dipreca y Capredena que reciben 
bajos montos de jubilación.
El diputado señor Giordano manifestó que las modificaciones que 
se han propuesto a través de las indicaciones, tales como la no derogación del DL 
3500; la eliminación de las cuentas nocionales; la participación de privados licitantes 
para administrar las cuentas previsionales; la reducción del seguro social, entre otras, 
dan muestras de la generosidad y voluntad de diálogo que ha demostrado el gobierno, 
materializado en estas indicaciones. En este marco, pidió que, por parte de la oposición 
se ceda en sus posiciones y se recoja, por ejemplo, lo propuesto en reforma previsional 
del Presidente Sebastián Piñera, en la cual la distribución del 6% de cotización adicional 
se dividía en 3% para seguro social y un 3% para capitalización individual, propuesta 
muy parecida a la actual.
El diputado señor Sauerbaum hizo presente que su sector propone 
un aumento de 6% dirigido a capitalización individual, pues, en el Gobierno de 
Sebastián Piñera no existía la PGU como si existe ahora. Asimismo, expresó que no 
van a aceptar que solamente un 1.4% se dirija a capitalización individual, sin embargo, 
señaló que están los votos para aumentar el monto de la PGU a 250 mil pesos ahora 
mismo.
A continuación, se produjo un intercambio de opiniones acerca de la 
pertinencia de comenzar la votación de las indicaciones presentadas por el Ejecutivo. 
Por un lado, la diputada señora Ossandon, y los diputados señores Duran, Leal y 
Sauerbaum, sin ánimo de extender el trámite del proyecto por mucho tiempo, 
solicitaron un mayor plazo para el estudio de las indicaciones, dado que, por distintos 
motivos no ha sido posibles analizarlas a cabalidad de manera previa a la votación, en 
consideración, además, que estas cambian totalmente el proyecto. Por otro lado, los 
diputados señores Giordano y Santana (Presidente), junto con hacer presente que las 
indicaciones no cambian radicalmente el proyecto sino que en ellas se recogen las 
propuestas estudiadas en esta misma instancia, se refirieron al largo periodo de tiempo 
que lleva la reforma previsional en la Comisión, además de los anteriores intentos de 
reforma sobre esta materia, situación que perjudica a los adultos mayores, por tanto, 
es menester iniciar la votación.
El diputado señor Santana (Presidente), haciendo uso de sus 
facultades reglamentarias, informó que en la presente sesión se iniciará la votación de 
las indicaciones, para lo cual se votará por tema. En este contexto, señaló que se
--- PÁGINA 4 ---
4
votaran normas que modifican el DL 3500, que dicen relación al fin de las AFP, la 
separación de las funciones de inversión y gestión de cuentas, la creación del 
Administrador Previsional que cumplirá las funciones de soporte, la licitación del 10% 
de la cartera de afiliados vigentes por año, el cambio de multifondos por fondos 
generacionales, que se cobre una comisión por saldo, entre otros.
En primer lugar, se somete a estudio las materias que abarcan la 
separación de la industria. Estas indicaciones, abarcan 20 numerales que abordan 5 
temas:
a. Termino de AFP (numeral 3) 
b. Administrador previsional (numeral 26, 6, 7 y 38)  
c. Inversores de pensiones (numerales 28, 29, 31, 32, 33, 34, 37, 39, 
44, 92 y 93)
d. Cooperativas de inversión previsional (numeral 30) 
e. Comisiones por saldo para los IP (numerales 35, 36 y 69). 
 
Luego, se someten a consideración 3 numerales que dicen relación 
con licitación de cartera de afiliados (numerales 4, 95 y 96).
Por último, un paquete de numerales que versan sobre fondos 
generacionales; inversiones; comisiones implícitas y encaje. (numerales 41, 43, 46, 47, 
48, 49, 50, 51, y 53)
Se presentaron las siguientes indicaciones de S.E, el 
Presidente de la República:
3) Para reemplazar los actuales títulos III “de los inversores de 
pensiones privados”, Título IV “De las inversiones de los fondos generacionales 
y del Fondo Integrado de Pensiones”, Título V “De las Sociedades Anónimas 
cuyas acciones pueden ser adquiridas con los recursos de los fondos 
generacionales y del Fondo Integrado de Pensiones”, el Título VI “Del Consejo 
Técnico de Inversiones”, Título VII “De la Regulación de Conflictos de Intereses”, 
Título VIII “De la asesoría previsional y asesoría financiera previsional” y el Título 
IX “De la Superintendencia de Pensiones” por un Título III nuevo denominado 
“Modificaciones al Decreto Ley N°3.500 de 1980”, readecuando el orden 
correlativo del título restante y de los nuevos artículos 73, 74, 75 y 76 aprobados:
“TÍTULO III 
Modificaciones al Decreto Ley N° 3.500, de 1980 
 
Artículo 82.- Introdúcense las siguientes modificaciones en el 
decreto ley N° 3.500, de 1980, que establece Nuevo Sistema de Pensiones:
3) Elimínase el inciso segundo del artículo 1°. 
 
La señora Jara señaló que esta indicación modifica el artículo 1, 
sobre normas generales del sistema, eliminando la referencia a que las AFP efectúan
--- PÁGINA 5 ---
5
la capitalización. En definitiva, la votación de este numeral da cuenta de la primera 
decisión a tomar, esto es, si se mantienen o no las AFP tal como funcionan 
actualmente.
26) Para intercalar, a continuación del epígrafe del Título IV, el 
siguiente párrafo:
“Párrafo 1° 
Del Administrador Previsional 
 
Artículo 22 bis A.-La administración del Sistema de Pensiones, 
exceptuando la gestión de inversiones de los Fondos de Pensiones, estará a cargo de 
una sociedad anónima especial de nacionalidad chilena o agencia de una extranjera 
constituida en Chile, de giro único, que se denominará Administrador Previsional y 
tendrá como objeto exclusivo administrar las cuentas de capitalización individual y las 
cuentas de ahorro voluntario, las comisiones médicas a que se refiere el artículo 11 y 
otorgar y administrar las prestaciones y beneficios que establece la ley.
El servicio de administración de cuentas y beneficios comprende, al 
menos, los servicios de:
1) 
Registrar la afiliación al Sistema de Pensiones. 
 
2) 
Recaudar las cotizaciones, depósitos y aportes previstos en 
los artículos 17, letras a), b.1) y c), 17 bis, 20 y 21 de esta ley y en el artículo 165 del 
Código del Trabajo, los cuales deberán ser enterados en las cuentas de recaudación 
de los respectivos Fondos y abonados en las cuentas de capitalización individual de 
los afiliados y en las cuentas de ahorro voluntario.
El Administrador Previsional deberá verificar el correcto y oportuno 
pago de las cotizaciones por parte de los empleadores, para efectos de constituir las 
deudas previsionales, para lo cual podrá cruzar bases de datos de instituciones 
privadas del ámbito de la seguridad social y con otras instituciones públicas que 
dispongan de información útil para los fines establecidos en este número, como la 
Dirección del Trabajo, el Servicio de Impuestos Internos, el Instituto de Previsión Social 
y la Tesorería General de la República, entre otras, las que estarán obligadas a 
proporcionarlas. Lo anterior es sin perjuicio de las facultades de la Dirección del 
Trabajo.
3) 
Efectuar la cobranza de las cotizaciones, depósitos y 
aportes a que se refiere el número anterior, con arreglo a lo dispuesto en el artículo 19.
4) 
Administrar las cuentas de capitalización individual de los 
afiliados, las de cotizaciones voluntarias, las de depósitos convenidos, las de ahorro 
voluntario, las de ahorro previsional colectivo y las de ahorro de indemnización.
--- PÁGINA 6 ---
6
5) 
Gestionar un sistema electrónico que permita realizar y 
administrar el tratamiento de datos de las solicitudes de traspaso entre Inversores de 
Pensiones.
6) 
Informar a los afiliados del saldo de sus cuentas de 
capitalización individual, las de cotizaciones voluntarias, las de depósitos convenidos, 
las de ahorro voluntario, las de ahorro previsional colectivo y las de ahorro de 
indemnización, en la forma y oportunidad que establece esta ley.
7) 
Administrar, otorgar y pagar las prestaciones del Sistema de 
Pensiones, así como las demás prestaciones que establezca la ley.
Tratándose del pago de pensiones acogidas a la modalidad de renta 
vitalicia, aquellas serán pagadas por la respectiva Compañía de Seguros de Vida.
8) Tramitar para los afiliados la obtención del Bono de 
Reconocimiento a que se refiere el artículo 3º transitorio y el Complemento a que se 
refiere el artículo 4º bis transitorio, ambos de esta ley.
9) 
Proporcionar información y orientación del Sistema de 
Pensiones y atender reclamos y consultas en la forma que establezca esta ley y las 
normas de carácter general dictadas al efecto por la Superintendencia de Pensiones.
10) 
Licitar, contratar y gestionar el cumplimiento del Seguro de 
Invalidez y Sobrevivencia a que se refiere el artículo 59, de conformidad con lo 
dispuesto en la presente ley.
11) 
Administrar las comisiones médicas a que se refiere el 
artículo 11 y concurrir a su financiamiento en la forma dispuesta en la citada disposición.
12) 
Administrar el Sistema de Consultas y Ofertas de Montos de 
Pensión a que se refiere el artículo 61 bis, en conjunto con las Compañías de Seguros 
de Vida.
13) 
Llevar contabilidad operacional separada de cada uno de los 
Fondos Generacionales de cada Inversor de Pensiones.
14) 
Requerir y proporcionar información del Sistema de 
Pensiones a otros órganos que la requieran en virtud de sus competencias legales, 
para el cumplimiento de sus funciones establecidas en la ley y en las Bases de 
Licitación.
Sin perjuicio de lo anterior, el Administrador Previsional deberá 
cumplir aquellas otras funciones que le asigne la ley, su normativa complementaria o 
las Bases de Licitación a que se refiere el artículo 22 bis F.
El Administrador Previsional será de duración indefinida y subsistirá 
hasta el cumplimiento del plazo de vigencia del contrato de administración. En todo 
caso, el Administrador Previsional deberá permanecer vigente y en condiciones de 
operar normalmente, para dar cumplimiento a todas aquellas obligaciones propias de
--- PÁGINA 7 ---
7
dicho contrato que se extiendan más allá de su vigencia, y hasta la fecha en que el 
Administrador Previsional que lo suceda en la administración del servicio de cuentas y 
beneficios se encuentre en condiciones de comenzar a operar. Disuelto aquél, se 
aplicará lo dispuesto en los artículos 109 y siguientes de la ley N° 18.046. Con todo, 
para dar término al proceso de liquidación del Administrador Previsional, se requerirá 
la aprobación de la cuenta de la liquidación por la Superintendencia de Pensiones.
El Administrador Previsional tendrá derecho a una retribución como 
un monto anual expresado en unidades de fomento, que será de cargo fiscal.
Artículo 22 bis B.- Serán aplicables al Administrador Previsional las 
normas de esta ley y su reglamento, en lo que fuere pertinente, las Bases de Licitación, 
el contrato para la administración de cuentas y beneficios y supletoriamente las 
disposiciones de la ley N° 18.046 y sus reglamentos.
Artículo 22 bis C.- La supervigilancia, control y fiscalización del 
Administrador Previsional corresponderá a la Superintendencia de Pensiones, 
conforme a esta ley.
La Superintendencia tendrá, respecto del Administrador Previsional, 
las mismas atribuciones en el ámbito regulatorio, y de supervisión y sanción que la ley 
le confiere respecto de los Inversores de Pensiones, en lo que fuere pertinente.
Artículo 22 bis D.- El capital mínimo necesario para la formación del 
Administrador Previsional será el equivalente a 100.000 unidades de fomento, el que 
deberá enterarse en dinero efectivo y encontrarse suscrito y pagado al tiempo de 
otorgarse la escritura social. Además, el Administrador Previsional deberá mantener 
permanentemente un patrimonio al menos igual al capital mínimo exigido. Si el 
patrimonio se redujere de hecho a una cantidad inferior al mínimo exigido, el 
Administrador Previsional estará obligado, cada vez que esto ocurra, a completarlo 
dentro de un plazo de seis meses. Si así no lo hiciere se declarará la infracción grave 
de las obligaciones que le impone la ley y se procederá según lo establecido en el 
artículo 22 bis P.
Las inversiones y acreencias en empresas que sean personas 
relacionadas al Administrador Previsional se excluirán del cálculo del patrimonio 
mínimo exigido a éste.
Artículo 22 bis E.- El servicio de administración de cuentas y 
beneficios será adjudicado mediante una licitación pública. La licitación y la 
adjudicación del servicio se regirán por las normas establecidas en la presente ley y las 
respectivas Bases de Licitación que los Ministerios del Trabajo y Previsión Social y de 
Hacienda aprueben mediante Decreto Supremo para cada contrato en particular. 
Dichas Bases se entenderán incorporadas a los respectivos contratos.
Están facultadas para postular a la licitación mencionada en el inciso 
anterior, concurrir a la constitución de la sociedad referida en el artículo anterior y 
prestar los servicios propios de su giro al Administrador Previsional, las Cajas de 
Compensación de Asignación Familiar, las Administradoras Generales de Fondos a
--- PÁGINA 8 ---
8
que se refiere la ley N° 20.712 fiscalizadas por la Comisión para el Mercado Financiero, 
las entidades bancarias fiscalizadas por esa Comisión y demás personas jurídicas, 
nacionales o extranjeras, que cumplan con lo establecido en las Bases de Licitación.
Se prohíbe a los Inversores de Pensiones controlar, directa o 
indirectamente, acciones en el Administrador Previsional.
Los Ministerios del Trabajo y Previsión Social y de Hacienda 
efectuarán un proceso de precalificación de los postulantes a la licitación con el fin de 
asegurar su idoneidad técnica, económica y financiera.
Si no hubiere interesados en la licitación o ésta fuere declarada 
desierta, deberá llamarse, dentro del plazo de treinta días, a una nueva licitación 
pública. Dicho plazo se contará desde la fecha del decreto que declara desierta la 
licitación. En todo caso, el Administrador Previsional, que se haya adjudicado el servicio 
de administración de cuentas y beneficios, deberá permanecer vigente y en 
condiciones de operar normalmente para dar cumplimiento a todas aquellas 
obligaciones propias del respectivo contrato que se extiendan más allá de su vigencia, 
y hasta la fecha en que entre en operaciones el nuevo Administrador Previsional.
Artículo 22 bis F.- Las bases de licitación a que se refiere el artículo 
anterior deberán contener, a lo menos, lo siguiente:
a) Plazo y forma de presentación de las ofertas; 
 
b) Monto de la garantía de seriedad de la oferta; 
 
c) Monto de la garantía de implementación; 
d) Monto de la garantía de fiel cumplimiento del contrato; 
 
e) Proceso y mecanismos de adjudicación y desempate; 
 
f) Forma y plazo de comunicación de los resultados de la licitación; 
 
g) Plazo de habilitación de agencias u oficinas regionales, y 
 
h) Estándar mínimo de servicio que debe ofrecer el Administrador 
Previsional, el que deberá considerar, especialmente, la calidad de atención a los 
afiliados. En tal sentido, las bases de licitación deberán contener estándares de servicio 
definidos para los distintos canales de atención, en materias tales como cobertura 
territorial a través de sucursales, tiempo para ser atendido, disponibilidad de los 
servicios, tiempo para resolución de consultas y reclamos, recuperación de servicios 
ante contingencias y desastres, entre otros.
Artículo 22 bis G.- Se adjudicará la licitación al oferente que haya 
precalificado desde un punto de vista económico, financiero y técnico, que cumpla con 
los estándares mínimos obligatorios fijados en las Bases de Licitación y que ofrezca la 
mejor oferta económica.
--- PÁGINA 9 ---
9
Artículo 22 bis H.- La adjudicación del servicio de administración de 
cuentas y beneficios se efectuará mediante decreto exento conjunto de los Ministerios 
del Trabajo y Previsión Social y de Hacienda, el que será publicado en el Diario Oficial.
Una vez adjudicada la licitación del servicio de administración de 
cuentas y beneficios, el adjudicatario quedará obligado a constituir, en el plazo de 
sesenta días, contado desde la publicación en el Diario Oficial del decreto supremo 
mencionado en el inciso anterior, y con los requisitos que las bases de licitación 
establezcan, la sociedad de nacionalidad chilena o agencia de la extranjera constituida 
en Chile, con quien se celebrará el contrato y cuyo objeto será el mencionado en el 
artículo 22 bis A.
El inicio de las operaciones del Administrador Previsional deberá ser 
autorizado por la Superintendencia de Pensiones, previa constatación que aquél se 
ajusta a la calificación técnica aprobada.
Artículo 22 bis I.- Durante la vigencia del contrato, el Administrador 
Previsional deberá asegurar la continuidad de la prestación del servicio en condiciones 
de absoluta normalidad y en forma ininterrumpida. El incumplimiento de esta obligación 
constituirá infracción grave de las obligaciones del Administrador Previsional.
La duración del contrato será fijada en las respectivas Bases de 
Licitación, sin que en ningún caso pueda ser superior a diez años.
El Administrador Previsional podrá celebrar contratos de prestación 
de servicios con entidades externas, según lo que al respecto establezcan las Bases 
de Licitación, el contrato de administración de cuentas y beneficios y la normativa 
emitida por la Superintendencia de Pensiones.
Artículo 22 bis J.- El Administrador Previsional estará obligado a 
verificar el cumplimiento de los requisitos que establece la ley para otorgar las 
prestaciones que ella contempla. Dicho control deberá ser previo a la concesión y pago 
de la prestación y el Administrador Previsional estará impedido para otorgar el beneficio 
impetrado, si no se acreditan las condiciones para su pago.
El Administrador Previsional será responsable por los perjuicios 
causados a la situación previsional de los afiliados producto del no cumplimiento 
oportuno de sus obligaciones, de las instrucciones impartidas por la Superintendencia 
o del no cumplimiento oportuno de las instrucciones dadas por el afiliado a aquél, en el 
ejercicio de los derechos que le establece la ley.
Una vez acreditado el incumplimiento y habiéndose producido un 
menoscabo en la situación previsional del afiliado, siempre que el Administrador 
Previsional no realice la compensación correspondiente, la Superintendencia podrá 
ordenar la restitución de dicha pérdida a la cuenta de capitalización individual respectiva 
o a los Fondos de Pensiones, según corresponda, de acuerdo al procedimiento que 
establezca una norma de carácter general. En este último caso, el Administrador 
Previsional podrá reclamar en contra de tal determinación de acuerdo a lo dispuesto en 
el N° 8 del artículo 94.
--- PÁGINA 10 ---
10
Artículo 22 bis K.- El Administrador Previsional estará facultado para 
exigir, tanto de los organismos públicos como de los organismos privados o que paguen 
pensiones de cualquier tipo o que administren ahorro previsional voluntario individual o 
colectivo o depósitos convenidos, como también del Servicio de Registro Civil e 
Identificación, los datos personales y la información necesaria para el cumplimiento de 
sus funciones. Dichos organismos estarán obligados a remitir los antecedentes que les 
requiera el Administrador Previsional.
Artículo 22 bis L.- El Administrador Previsional deberá mantener 
Bases de Datos de los afiliados, con los registros necesarios para el cumplimiento de 
sus funciones, que incluirá el registro general de información del afiliado, los 
movimientos de las cuentas de capitalización individual de cotizaciones obligatorias y 
de otras cuentas personales de los afiliados y el archivo de documentos.
El Administrador Previsional tendrá la responsabilidad de efectuar el 
tratamiento de las Bases de Datos de los afiliados al Sistema de Pensiones, sólo para 
cumplir las funciones definidas en la ley y aquellas que establezca la Superintendencia 
mediante una norma de carácter general. El objeto de las Bases de Datos será servir 
de soporte al correcto y oportuno funcionamiento del Sistema de Pensiones, a las 
funciones del Administrador Previsional y para la realización de estudios de carácter 
técnico por parte de la Superintendencia.
El Administrador Previsional podrá exigir de los Inversores de 
Pensiones la información necesaria para realizar el tratamiento de los datos a que se 
refiere el inciso primero, los que estarán obligados a proporcionársela. Asimismo, el 
Administrador Previsional deberá entregar la información que le soliciten los Inversores 
de Pensiones para el cumplimiento de sus funciones.
La Superintendencia, mediante una norma de carácter general, 
establecerá los mecanismos necesarios para garantizar el control y resguardo de las 
Bases de Datos, así como el acceso a éstas por terceros, conforme a la ley. En dicha 
norma se determinará su contenido mínimo que se transmitirá a la Superintendencia y 
las entidades bajo su fiscalización que deberán aportar información con este objeto.
Extinguido el contrato de administración por cualquier causa, el 
Administrador Previsional que estuviere prestando el servicio deberá transferir a la 
nueva sociedad adjudicataria las Bases de Datos que permitan la continuidad del 
funcionamiento del Sistema de Pensiones.
El que, durante el período de vigencia del contrato de administración 
o con posterioridad a él, haga uso de la información incluida en las Bases de Datos que 
mantenga el Administrador Previsional para un fin distinto al establecido en la ley, será 
sancionado con las penas de presidio menor en cualquiera de sus grados, sin perjuicio 
de las sanciones administrativas que procedan de conformidad con lo dispuesto en la 
presente ley y en el decreto con fuerza de ley N° 101, de 1980, del Ministerio del Trabajo 
y Previsión Social.
--- PÁGINA 11 ---
11
El Administrador Previsional que durante el traspaso de la concesión 
provoque daño a las Bases de Datos que mantenga, o niegue u obstaculice su entrega 
o la otorgue en forma incompleta, será sancionado de conformidad con lo dispuesto en 
la presente ley y en el decreto con fuerza de ley N° 101, de 1980, del Ministerio del 
Trabajo y Previsión Social.
Artículo 22 bis M.- Para el desarrollo de los estudios de carácter 
técnico a que se refiere el artículo anterior, la Superintendencia podrá requerir la 
información de las Bases de Datos señaladas en ese artículo que fuere necesaria para 
el cumplimiento de los objetivos establecidos en esa disposición, el ejercicio de sus 
funciones y con el fin de ejercer el control y fiscalización en las materias de su 
competencia, pudiendo realizar el tratamiento de datos personales que estas Bases 
contengan.
El personal de la Superintendencia deberá guardar absoluta reserva 
y secreto de las informaciones de las cuales tome conocimiento en el cumplimiento de 
sus funciones sin perjuicio de las informaciones y certificaciones que deba proporcionar 
de conformidad a la ley.
Artículo 22 bis N.- Las Subsecretarías de Hacienda y de Previsión 
Social y la Dirección de Presupuestos estarán facultadas para exigir el acceso a los 
datos personales contenidos en la Base de Datos a que se refiere el artículo 22 bis L y 
la información que fuere necesaria para el ejercicio de sus funciones al Administrador 
Previsional. En tal caso, el tratamiento y uso de los datos personales que efectúen los 
organismos antes mencionados quedarán dentro del ámbito de control y fiscalización 
de dichos servicios.
Los organismos públicos antes señalados y su personal deberán 
guardar absoluta reserva y secreto de la información de que tomen conocimiento y 
abstenerse de usar dicha información en beneficio propio o de terceros. Para efectos 
de lo dispuesto en el inciso segundo del artículo 125 de la ley N° 18.834, cuyo texto 
refundido, coordinado y sistematizado fue fijado por el decreto con fuerza de ley N° 29, 
de 2005, del Ministerio de Hacienda, se estimará que los hechos que configuren 
infracciones a esta disposición vulneran gravemente el principio de probidad 
administrativa, sin perjuicio de las demás sanciones y responsabilidades que procedan. 
Asimismo, le serán aplicables las sanciones establecidas en el inciso séptimo del 
artículo 22 bis L de la presente ley.
Artículo 22 bis Ñ.- La adjudicataria de la licitación deberá prestar el 
servicio de administración de cuentas y beneficios de manera igualitaria y no 
discriminatoria, bajo las condiciones estipuladas en la oferta en virtud de la cual se 
adjudicó la licitación.
Artículo 22 bis O.- El contrato de administración se extinguirá por las 
siguientes causales:
a) 
Cumplimiento del plazo por el que se otorgó;
--- PÁGINA 12 ---
12
b) 
Acuerdo entre los Ministerios del Trabajo y Previsión Social 
y de Hacienda y el Administrador Previsional;
c) 
Infracción grave de las obligaciones por parte del 
Administrador Previsional;
d) 
Insolvencia del Administrador Previsional, y 
 
e) 
Las que se estipulen en las Bases de Licitación. 
 
Las causales señaladas en las letras a), b) y e) darán lugar a una 
nueva licitación del servicio, por parte de los Ministerios del Trabajo y Previsión Social 
y de Hacienda. La mencionada licitación deberá efectuarse con la anticipación 
necesaria para que exista continuidad entre los contratos.
Artículo 22 bis P.- La declaración de infracción grave de las 
obligaciones del Administrador Previsional o de insolvencia de éste, corresponderá a 
la Superintendencia y deberá estar fundada en alguna de las causales establecidas en 
esta ley, en la ley N° 18.046, en las Bases de Licitación o en el contrato de 
administración de cuentas y beneficios.
Los Ministerios del Trabajo y Previsión Social y de Hacienda 
deberán llamar a licitación pública en el plazo de 60 días, contado desde la declaración 
de la infracción grave o la insolvencia, con el objeto de seleccionar al nuevo 
Administrador Previsional.
Producida alguna de las situaciones mencionadas en el inciso 
primero, cesará la administración ordinaria de la sociedad y la Superintendencia 
nombrará un Administrador Provisional, el que tendrá todas las facultades del giro 
ordinario que la ley y los estatutos señalan al directorio, o a quien haga sus veces, y al 
gerente. Dicho Administrador tendrá los deberes y estará sujeto a las responsabilidades 
que establece la ley N° 18.046. La Administración Provisional podrá durar hasta un año.
Adjudicado el nuevo contrato de administración de cuentas y 
beneficios, el Administrador Previsional efectuará el traspaso de los registros de las 
cuentas de capitalización individual de cotizaciones obligatorias y demás cuentas 
personales, concluido lo cual el Administrador Previsional se disolverá por el solo 
ministerio de la ley. Posteriormente, la liquidación del Administrador Previsional será 
practicada por la Superintendencia.
Artículo 22 bis Q.- Cuando una enajenación de acciones del 
Administrador Previsional a un tercero o a un accionista minoritario, alcance por sí sola 
o sumada a las que aquél ya posea, más del 10% de las acciones del mencionado 
Administrador Previsional, el adquirente deberá requerir autorización previa a la 
Superintendencia de Pensiones. En lo pertinente, será aplicable lo establecido en el 
artículo 24 A.
Las acciones que se encuentren en la situación prevista en el inciso 
anterior, y cuya adquisición no haya sido autorizada, no tendrán derecho a voto.
--- PÁGINA 13 ---
13
Artículo 22 bis R.- Las reformas que se introduzcan a los estatutos 
del Administrador Previsional deberán ser aprobadas por la Superintendencia de 
Pensiones. Para estos efectos, la Superintendencia expedirá un certificado que 
acredite tal circunstancia y contenga un extracto de la reforma a los estatutos. El 
certificado se inscribirá en el Registro de Comercio del domicilio social y se publicará 
en el Diario Oficial dentro del plazo de sesenta días contado desde la fecha de la 
resolución aprobatoria.
Artículo 22 bis S.- Ninguna persona natural o jurídica que no se 
hubiere constituido conforme a las disposiciones de esta ley como Administrador 
Previsional, podrá arrogarse la calidad de tal o hacer uso de documentos que 
contengan nombres u otras palabras que sugieran que los negocios a que se dedican 
dichas personas son los del Administrador Previsional.
Las infracciones al inciso anterior se sancionarán con las penas de 
presidio menor en su grado mínimo a presidio menor en su grado medio. En todo caso, 
si a consecuencia de estas actividades ilegales, el público sufriere perjuicio de cualquier 
naturaleza, los responsables serán castigados con las penas establecidas en el artículo 
467 del Código Penal.
Cuando a juicio de la Superintendencia pueda presumirse que existe 
una infracción a lo dispuesto en este artículo, ella tendrá respecto de los presuntos 
infractores las mismas facultades de inspección que este cuerpo legal y su ley orgánica 
le confieren para con sus instituciones fiscalizadas.”.
La señora Jara informó que la indicación incorpora un párrafo 1° 
sobre Administrador Previsional (nuevos artículos 22 bis A a 22 bis S). Dicho párrafo 
nuevo incorpora 20 artículos que regulan la forma en que se organizará la industria, en 
lo que se refiere al soporte de los inversores de pensiones.
Se propone, continuó, un modelo similar al de la AFC, replicando la 
regulación en términos muy similares, en virtud del cual se licitará a una empresa 
privada, denominada Administrador Previsional, para que preste el soporte 
administrativo a los inversores de pensiones, que reemplazarán a las actuales AFP. 
Los afiliados elegirán libremente a sus inversores de pensiones (que gestionarán la 
inversión de sus ahorros) y éstos tendrán soporte administrativo en este Administrador 
Previsional.
En este contexto, realizó una breve explicación del contenido de 
cada artículo:
Artículo 22 bis A: Establece que la administración del Sistema de 
Pensiones del decreto ley 3.500 (exceptuando la gestión de inversiones de los Fondos 
de Pensiones), estará a cargo de una sociedad anónima especial de nacionalidad 
chilena o agencia de una extranjera constituida en Chile, de giro único, que se 
denominará Administrador Previsional y tendrá como objeto exclusivo administrar las 
cuentas de capitalización individual y las cuentas de ahorro voluntario, las comisiones 
médicas y otorgar y administrar las prestaciones y beneficios que establece la ley. Entre
--- PÁGINA 14 ---
14
otras funciones realizará funciones de recaudación, registro, cobranza, atención de 
público, entregar información, cálculo y pago de beneficios, etc.
Se establece que tendrá derecho a una retribución de cargo fiscal 
(aprox. USD 166 millones anuales, que son una estimación conforme al IF. El precio 
final será determinado después de la licitación pública que se haga)
En este artículo debería dejarse pendiente el apellido de los fondos 
“generacionales” a la espera de la aprobación de las normas pertinentes (ver numeral 
13). Eventualmente la oposición podría pedir que se deje pendiente al ver los fondos 
generacionales.
Artículo 22 bis B: Establece la normativa aplicable al AP, la presente 
ley, reglamentos, bases de licitación y supletoriamente ley de sociedades anónimas.
Artículo 22 bis C: Establece que la fiscalización del AP corresponde 
a la Superintendencia de Pensiones.
Artículo 22 bis D: Establece el capital mínimo necesario para la 
formación del AP de 100.000 unidades de fomento (aprox. 4 millones de USD)
Artículo 22 bis E: Establece que el servicio de administración de 
cuentas y beneficios será adjudicado mediante una licitación pública, regida por las 
Bases de Licitación que los Ministerios del Trabajo y de Hacienda aprueben mediante 
Decreto Supremo.
En segundo lugar, señala quiénes pueden concurrir a la constitución 
del AP las Cajas de Compensación, las Administradoras Generales de Fondos, las 
entidades bancarias y demás personas jurídicas, nacionales o extranjeras, que 
cumplan con lo establecido en las Bases.
Por otra parte, se prohíbe a los Inversores de Pensiones controlar, 
directa o indirectamente, acciones en el Administrador Previsional.
Se establece un proceso de precalificación por parte de los 
Ministerios y una regla en caso de que se declare desierta la licitación para garantizar 
continuidad operativa.
Artículo 22 bis F: establece contenidos mínimos de las bases, por 
ejemplo, estándar de servicio.
Artículo 22 bis G: regla de adjudicación: menor precio habiendo 
aprobado estándar técnico.
Artículo 22 bis H: establece procedimiento de adjudicación por parte 
de los ministerios y reglas de inicio de operaciones de la sociedad que deberá 
constituirse.
--- PÁGINA 15 ---
15
Artículo 22 bis I: establece obligación del AP de dar continuidad 
operacional. Por otra parte, establece duración del contrato que será fijada en las Bases 
(no más de 10 años). Finalmente establece la posibilidad de que el AP externalice 
determinados servicios.
Artículo 22 bis J: Establece obligación del AP de verificar el 
cumplimiento de los requisitos que establece la ley para otorgar las prestaciones que 
ella contempla. Por otra parte, lo hace responsable de perjuicios contra los afiliados. 
Superintendencia puede ordenar restitución de pérdidas en favor de los afiliados.
Artículo 22 bis K: Establece facultad del AP de requerir información 
a organismos públicos y privados para cumplir sus funciones.
Artículo 22 bis L: Establece todas las reglas referidas a la 
constitución, mantención y resguardo de bases de datos por parte del AP.
Artículo 22 bis M: Faculta a la superintendencia para requerir 
información al AP, con los resguardos correspondientes.
Artículo 22 bis N: Faculta a las Subsecretarías de Hacienda y de 
Previsión Social y la Dirección de Presupuestos  para requerir información al AP, con 
los resguardos correspondientes.
Artículo 22 bis Ñ: Establece obligación de no discriminación para el 
AP en su relación con los IP.
Artículo 22 bis O: Establece causales de extinción del contrato, como 
insolvencia o infracción grave de sus obligaciones.
Artículo 22 bis P: Establece que la declaración de infracción grave 
corresponderá a la Superintendencia. En ese caso se nombrará un administrador 
provisional del AP y se llamará a una nueva licitación.
Artículo 22 bis Q: Establece necesidad de autorización por parte de 
la Superintendencia para efectos de que proceda una venta de acciones del AP que 
alcance más del 10% de las acciones.
Artículo 22 bis R:  Establece necesidad de autorización por parte de 
la Superintendencia para efectos de que proceda una reforma de estatutos del AP.
Artículo 22 bis S: Establece prohibición y sanciones para quienes se 
arroguen la calidad de AP.
6) Modifícase el artículo 11 de la siguiente manera: 
 
a) Elimínase en el inciso primero la expresión “de Administradoras 
de Fondos”.
b) Modifícase el inciso tercero de la siguiente manera:
--- PÁGINA 16 ---
16
i. Reemplázase la expresión “Las Administradoras de Fondos de 
Pensiones deberán administrar y financiar en conjunto, en la proporción que 
corresponda de acuerdo al número de afiliados que soliciten pensión de invalidez en 
cada una de ellas,” por “El Administrador Previsional deberá administrar y financiar”.
ii. Reemplázase la expresión “en la misma forma que las 
Administradoras respecto de los solicitantes de” por “en la proporción que corresponda 
de acuerdo al número de personas que soliciten”.
iii. Elimínase la frase “en lo que concierne al examen de las cuentas 
de entradas y gastos”.
c) Modifícase el inciso cuarto de la siguiente manera: 
 
i. Elimínase el artículo “la”, la segunda vez que aparece. 
 
ii. Reemplázase la expresión “las Administradoras” por “el 
Administrador Previsional”.
d) Elimínase, en el inciso quinto, la frase “de Administradoras de 
Fondos”.
e) Reemplázanse, en el inciso sexto, las expresiones “la 
Administradora”, la primera vez que aparece, y “de la Administradora” por “el 
Administrador Previsional” y “del Administrador Previsional”, respectivamente.
f) 
Reemplázase, 
en 
el 
inciso 
séptimo, 
la expresión 
“la 
Administradora de Fondos de Pensiones” por “el Administrador Previsional”.
g) Reemplázanse, en el inciso décimo segundo, las expresiones “a 
la Administradora a que se encuentre afiliado” y “la Administradora”, la segunda vez 
que aparece, por “al Administrador Previsional” y “el Administrador Previsional”, 
respectivamente.
h) Reemplázase, en el inciso décimo tercero, la expresión “la 
Administradora” por “el Administrador Previsional”.
i) Reemplázase, en el inciso décimo cuarto, la expresión “la 
Administradora” por “el Administrador Previsional”.
La señora Jara, indicó que este numeral, y los dos que siguen, se 
refieren también a funciones del AP o vinculadas al mismo. Se trata de modificaciones 
que son consecuencia de la eliminación de las AFP y como el AP las reemplaza en sus 
funciones:
En este numeral, se modifica el art. 11, sobre procedimiento para la 
declaración de invalidez, estableciendo que el soporte administrativo de las comisiones
--- PÁGINA 17 ---
17
médicas es de responsabilidad del Administrador Previsional (en reemplazo de las 
AFP), el que concurre a su financiamiento.
7) Modifícase el artículo 11 bis de la siguiente manera: 
 
a) Modifícase el inciso primero en los siguientes términos: 
 
 
i. Elimínase en la letra a) la expresión “de Administradoras de 
Fondos”.
ii. Elimínase la letra c), pasando las letras d) y e) a ser c) y d), 
respectivamente.
iii. Reemplázase la letra e), que pasó a ser d), por la siguiente: 
 
“d) Dos Decanos de una Facultad de Medicina, designados por el 
Consejo de Rectores de las Universidades Chilenas, establecido en el decreto con 
fuerza de ley N° 2, de 1985, del Ministerio de Educación Pública, que fija el texto 
refundido, coordinado y sistematizado del Estatuto Orgánico del Consejo de Rectores.
Los Decanos a que se refiere esta letra recibirán un honorario 
equivalente a 24 unidades de fomento por sesión, con un tope de 4 sesiones al año 
calendario. La dieta será pagada mensualmente por la Superintendencia de Pensiones, 
con cargo a su presupuesto.”.
b) Modifícase el inciso segundo de la siguiente manera: 
i. Elimínase la expresión “de Administradoras de Fondos”. 
 
ii. Elimínase la frase “, que realicen las Administradoras de Fondos 
de Pensiones, las Compañías de Seguros a que se refiere el artículo 59, el Presidente 
de una Comisión Médica de aquellas a que se refiere el artículo anterior”.
c) Elimínase, en el inciso tercero, la expresión “de Administradoras 
de Fondos”.
La señora Ministra hizo presente que esta enmienda modifica el 
artículo 11 bis, sobre comisión técnica de invalidez, aumentando de uno a dos los 
integrantes seleccionados por decanos de Facultades de Medicina (en reemplazo del 
integrante de las AFP).
38) 
Modifícase el artículo 31 de la siguiente manera: 
 
a) 
Reemplázase, en el inciso primero, la expresión “La 
Administradora” por “El Administrador Previsional”.
b) 
Reemplázase el inciso segundo por el siguiente:
--- PÁGINA 18 ---
18
“El Administrador Previsional, cada cuatro meses, a lo menos, 
deberá informar al afiliado sobre su situación previsional. El contenido mínimo de esa 
información 
será 
regulado 
mediante 
norma 
de 
carácter 
general 
de 
la 
Superintendencia.”.
c) 
Reemplázanse, en el inciso tercero, las expresiones “la 
Administradora” y “a ella misma y a las restantes Administradoras” por “el Administrador 
Previsional” y “al Inversor de Pensiones a que esté incorporado el afiliado y a los 
restantes Inversores de Pensiones”, respectivamente.
d) 
Intercálase, a continuación del inciso tercero, un nuevo 
inciso cuarto, pasando el actual inciso cuarto a ser quinto, del siguiente tenor:
“Asimismo, el Administrador Previsional deberá enviar al afiliado 
información sobre las comisiones a que se refieren los incisos sexto y octavo del 
artículo 45 bis, en la forma y para los periodos que determine la Superintendencia.”.
e) 
Reemplázase, en el inciso final, la expresión “las 
Administradoras deberán” por “el Administrador Previsional deberá”.
Este numeral, continuó la señora Jara, modifica el artículo 31, sobre 
información que las AFP deben proporcionar a los afiliados, estableciendo que 
corresponderá al AP informar al afiliado de su situación previsional. Asimismo, se 
incorpora la obligación de informar sobre las comisiones implícitas.
28) Para modificar el artículo 23 de la siguiente forma: 
 
a) 
Reemplázanse los incisos primero a vigésimo por los incisos 
primero a cuarto, nuevos, pasando el actual inciso vigésimo primero a ser quinto y así 
sucesivamente:
“Artículo 23.- Los Inversores de Pensiones, denominados también 
en esta ley “Inversores”, serán sociedades anónimas que tendrán como objeto 
exclusivo efectuar la gestión de inversiones de los recursos de los Fondos de 
Pensiones.
Cada Inversor de Pensiones deberá mantener, a lo menos, 10 
Fondos Generacionales, denominados también “Fondos de Pensiones”, diferenciados 
por nivel de riesgo y retorno esperado de sus inversiones, donde se depositarán las 
cotizaciones obligatorias establecidas en las letras a) y b.1) del artículo 17.
El número de Fondos Generacionales para la etapa activa y para la 
etapa pasiva será determinado en el Régimen de Inversiones. Una norma de carácter 
general de la Superintendencia de Pensiones regulará la forma específica en que se 
asignarán los fondos de cada afiliado a un Fondo Generacional.
Los saldos por los aportes a la cuenta de ahorro de indemnización 
serán asignados al Fondo Generacional que determine el Régimen de Inversión.”
--- PÁGINA 19 ---
19
b) 
Modifícase el actual inciso vigésimo primero, que pasó a ser 
quinto, de la siguiente forma:
i. Reemplázase la expresión “Las Administradoras” por “Los 
Inversores de Pensiones”.
ii. 
Elimínase la expresión “pensiones,”. 
 
iii. 
Elimínase la oración “Sin perjuicio de lo anterior, dichas 
entidades podrán tramitar para sus afiliados la obtención del Bono de Reconocimiento 
a que se refiere el artículo 3º transitorio y el Complemento a que se refiere el artículo 
4º bis transitorio.”.
c) 
Reemplázase el actual inciso vigésimo segundo, que pasó a 
ser sexto, por el siguiente:
“Los Inversores de Pensiones podrán mantener una o más agencias 
destinadas a la atención de público.”.
d) 
Modifícase el inciso vigésimo tercero, que pasó a ser 
séptimo, de la siguiente manera:
i. Reemplázanse, en la primera oración, las expresiones “las 
Administradoras de Fondos de Pensiones” y “aquélla” por “los Inversores” y “aquél”, 
respectivamente.
ii. 
Elimínase la oración siguiente al segundo punto seguido. 
 
 
e) 
Reemplázanse, en el inciso vigésimo cuarto, que pasó a ser 
octavo, las expresiones “Las Administradoras” y “las Administradoras” por “Los 
Inversores” y “los Inversores”, respectivamente.
f) 
Reemplázanse las expresiones “las Administradoras”, 
“aquélla” y “las regula”, por “los Inversores”, “aquél” y “los regula”, respectivamente.
g) 
Reemplázase, en el inciso final, la expresión “Las 
Administradoras” por “Los Inversores”.
El presente numeral, explicó la señora Jara, introduce la institución 
de los Inversores de Pensiones, que serán las entidades encargadas de gestionar las 
inversiones de los ahorros de los afiliados.
Por otra parte, termina con la figura de los multifondos para 
establecer los fondos generacionales, cuestión que se propone dejar pendiente para la 
votación de los artículos referidos a inversiones.
--- PÁGINA 20 ---
20
En definitiva, continuó, se propone aprobar el inciso primero y dejar 
pendientes los incisos 2, 3 y 4. Por último, al final del artículo reconoce la posibilidad 
de que los IP tengan oficinas de atención al público.
A continuación, los siguientes numerales regulan los IP que se crean 
en el inciso primero.
29) 
Para reemplazar el artículo 23 bis por el siguiente: 
 
“Artículo 23 bis.- Podrán concurrir a la constitución de un Inversor de 
Pensiones, las administradoras generales de fondos, las compañías de seguros de 
vida, las Cooperativas de Ahorro y Crédito fiscalizadas por la Comisión para el Mercado 
Financiero y demás personas naturales o jurídicas, nacionales o extranjeras, que 
cumplan con los requisitos de acreditación especificados en esta ley y con las políticas, 
procedimientos y controles que establezca la Superintendencia de Pensiones mediante 
norma de carácter general, y siempre que cuenten con la autorización previa de la 
Comisión para el Mercado Financiero, cuando corresponda, y de la Superintendencia 
de Pensiones.
Ningún Inversor de Pensiones podrá pertenecer al mismo grupo 
empresarial que otro, conforme a la definición del artículo 96 de la ley N° 18.045, sobre 
Mercado de Valores.”.
La señora Jara explicó que este numeral reemplaza el artículo 23 
bis. Este nuevo texto establece que podrán ser accionistas de un IP las Compañías de 
Seguro de Vida, las Administradoras Generales de Fondos, las Cooperativas de Ahorro 
y Crédito fiscalizadas por la CMF y las demás personas naturales y jurídicas que 
cumplan los requisitos legales.
31) Modifícase el artículo 24 de la siguiente manera: 
 
a) 
Modifícase el inciso primero en el siguiente sentido: 
 
i. Reemplázase la expresión “una Administradora de Fondos de 
Pensiones” por “un Inversor de Pensiones”.
ii. 
Reemplázase la expresión “cinco” por “cincuenta”. 
 
b) 
Sustitúyese, en el inciso segundo, la expresión “de la 
Administradora” por “del Inversor”.
c) 
Modifícase el inciso tercero en el siguiente sentido: 
 
i. Reemplázase la expresión “las Administradoras” por “los 
Inversores”.
ii. 
Elimínase la frase “, el que aumentará en relación al número 
de afiliados que se encuentren incorporados a ella”.
--- PÁGINA 21 ---
21
d) 
Elimínase el inciso cuarto, pasando el actual inciso quinto a 
ser cuarto y así sucesivamente.
e) 
Modifícase el actual inciso quinto, que pasó a ser cuarto, en 
el siguiente sentido:
i. Reemplázase la expresión “de la Administradora” por “del 
Inversor”.
ii. 
Reemplázase la expresión “ella” por “él”. 
 
iii. 
Reemplázase la expresión “obligada” por “obligado”. 
 
f) 
Elimínase el actual inciso sexto, que pasó a ser quinto, 
pasando el inciso séptimo a ser quinto y así sucesivamente.
g) 
Modifícase el inciso final en el siguiente sentido: 
 
i. Reemplázase la expresión “de las Administradoras” por “de los 
Inversores”.
ii. 
Reemplázase la palabra “ellas” por “ellos”. 
 
iii. 
Reemplázase la expresión, “a los incisos duodécimo, 
decimosexto y vigésimo del” por la palabra “al”.
iv. 
Reemplázase la palabra “aquéllas” por “aquéllos”. 
 
El numeral 31), expuso la señora Jara, modifica el artículo 24, sobre 
capital mínimo de las AFP, estableciendo que los IP deberán mantener un capital 
mínimo de 50.000 UF (aprox. 2 millones de USD)
32) 
Modifícase el artículo 24 A de la siguiente manera: 
 
a) 
Modifícase el inciso primero de la siguiente forma: 
 
i. Reemplázase, 
en 
el 
encabezado, 
la 
expresión 
“una 
Administradora” por “un Inversor de Pensiones”.
ii. 
Reemplázase, en la letra b), la expresión “de la 
Administradora” por “del Inversor de Pensiones”
iii. 
En el ordinal ii) de la letra d), reemplázanse las expresiones 
“de la Administradora” y “declarada” por “del Inversor de Pensiones” y “declarado”, 
respectivamente, y agrégase, a continuación de la frase “de una Administradora”, la 
expresión “o Inversor de Pensiones”.
iv. 
Sustitúyese el numeral (3) del ordinal iv) de la letra d), por el 
siguiente:
--- PÁGINA 22 ---
22
“(3) los contemplados en la ley N° 21.121, la ley N° 17.322, la ley N° 
18.045, la ley N° 18.046, el decreto con fuerza de ley N° 3, de 1997, del Ministerio de 
Hacienda, la ley N° 18.092, la ley N° 18.840, el decreto con fuerza de ley N° 707, de 
1982, del Ministerio de Justicia, la ley N° 18.690, la ley N° 21.190, el decreto con fuerza 
de ley N° 251, de 1931, del Ministerio de Hacienda, las leyes sobre Prenda, y en esta 
ley;”.
v. 
Agrégase, a continuación del literal d), la letra e) siguiente, 
nueva:
“e) Acreditar que el equipo principal de profesionales que 
desarrollará la gestión de inversiones de los Fondos de Pensiones, la mayoría de los 
directores y de los ejecutivos principales cuentan con experiencia en administración de 
activos, en una industria financiera sujeta a regulación y supervisión por la Comisión 
para el Mercado Financiero o en administración de fondos de pensiones o de cesantía 
sometida a la fiscalización de la Superintendencia de Pensiones, o por una agencia 
reguladora del mercado financiero o del sistema de pensiones del respectivo país 
gestionando montos mínimos por cuenta de terceros, conforme a lo establecido en una 
norma de carácter general de la Superintendencia de Pensiones.”.
b) 
Modifícase el inciso quinto de la siguiente manera: 
 
i. Reemplázase la expresión “una Administradora” por “un Inversor 
de Pensiones”.
ii. 
Agrégase la siguiente oración, a continuación del punto y 
aparte, que pasa a ser seguido: “Se entenderá como participación significativa una igual 
o superior al diez por ciento del capital del Inversor de Pensiones, sea por un accionista 
o por un grupo de accionistas que actúen bajo un acuerdo de actuación conjunta.”.
c) 
Agréganse los siguientes incisos sexto a octavo: 
 
“El Inversor de Pensiones cuya existencia haya sido autorizada y sus 
estatutos aprobados, sólo podrá iniciar sus funciones una vez que haya acreditado ante 
la Superintendencia de Pensiones que cuenta con las políticas, procedimientos, 
sistemas y controles que ésta requiera, mediante norma de carácter general, para 
resguardar adecuadamente los recursos de los Fondos de Pensiones.
Una vez autorizada la existencia de un Inversor de Pensiones, éste 
deberá informar a la Superintendencia de Pensiones todo cambio en la propiedad 
accionaria, que haga que un accionista o un grupo de ellos que actúen bajo un acuerdo 
de actuación conjunta pase a poseer una participación igual o superior al diez por ciento 
del capital. En tal caso, el Inversor de Pensiones deberá acreditar ante la 
Superintendencia que el o los accionistas adquirentes cumplen con los requisitos 
señalados en este artículo. Previo a acreditarse ante la Superintendencia los requisitos 
indicados, el o los accionistas no podrán ejercer el derecho a voto correspondiente a 
las acciones adquiridas.
--- PÁGINA 23 ---
23
Adicionalmente, una vez autorizada la existencia de un Inversor de 
Pensiones, éste deberá informar a la Superintendencia de Pensiones todo cambio en 
el control de cualquier sociedad en la que posea, directa o indirectamente, más del diez 
por ciento del capital de ese Inversor de Pensiones. En tal caso, el Inversor de 
Pensiones deberá acreditar ante la Superintendencia que toda persona natural o 
jurídica que adquiera, directa o indirectamente, más del diez por ciento del capital de 
ese Inversor de Pensiones, cumple con los requisitos señalados en este artículo.”.
La señora Jara manifestó que este numeral modifica el artículo 24 
A, sobre requisitos de los accionistas fundadores de las AFP, manteniendo estos 
requisitos para el caso de los IP e incorporando un requisito adicional sobre el equipo 
profesional de los IP, cuál es su experiencia en materia de inversiones.
Por otra parte, se define lo que es participación de accionistas de un 
IP (10% o más).
Finalmente regula el proceso de autorización de los IP por parte de 
la Superintendencia y establece obligaciones de reportar cambios en su propiedad.
33) 
Modifícase el artículo 25 de la siguiente forma: 
 
a) 
Reemplázase, 
en 
el 
inciso 
primero, 
la 
expresión 
“Administradora de Fondos de Pensiones” por “Inversor de Pensiones”.
b) 
Sustitúyese el inciso segundo por el siguiente: 
 
“Sólo las entidades que de conformidad a la presente ley puedan 
desempeñarse como Inversores de Pensiones podrán usar las expresiones “Inversor 
de Pensiones” y otras semejantes que impliquen las funciones de los Inversores de 
Pensiones descritas en esta ley.”.
Este numeral modifica el artículo 25, sobre sanción a personas que 
se arroguen la calidad de AFP sin tenerla, reemplazando AFP por IP.
34) 
Modifícase el artículo 26 en los siguientes términos: 
 
a) 
Modifícase el inciso primero de la siguiente forma: 
 
i. Reemplázase la expresión “Las Administradoras” por “Los 
Inversores de Pensiones”.
ii. 
Agrégase, a continuación del punto y aparte, que pasa a ser 
seguido, la siguiente expresión: “Asimismo, solo podrán realizar publicidad respecto a 
la rentabilidad, costo y servicio de la gestión de inversiones de los Fondos de 
Pensiones, de acuerdo con el objeto exclusivo definido en esta ley. Asimismo, dicha 
publicidad podrá efectuar menciones al grupo empresarial del que el Inversor de 
Pensiones forme parte, con indicación de que la responsabilidad patrimonial y
--- PÁGINA 24 ---
24
administrativa recae exclusivamente en el Inversor. El uso de cualquier otro contenido 
en los mensajes publicitarios de los Inversores de Pensiones es contrario a la ley.”.
b) 
Reemplázase, en el inciso segundo, la expresión “Toda 
publicidad o promoción de sus actividades que efectúen estas entidades deberá 
proporcionar al público la información mínima acerca de su capital, inversiones, 
rentabilidad, comisiones y oficinas, agencias o sucursales, de acuerdo a las normas 
generales que fije la Superintendencia de Administradoras de Fondos de Pensiones, 
las que deberán velar porque aquélla” por “Los Inversores de Pensiones deberán velar 
porque la publicidad”.
c) 
Intercálase un inciso tercero, nuevo, pasando el actual inciso 
tercero a ser cuarto y así sucesivamente:
“La Superintendencia regulará la publicidad, entrega de información 
o promoción de las actividades que efectúen los Inversores de Pensiones mediante una 
norma de carácter general.”.
d) 
Modifícase el actual inciso tercero, que pasó a ser cuarto, 
del siguiente modo:
i. Elimínase la frase “de Administradoras de Fondos”. 
 
ii. 
Reemplázanse las expresiones “las Administradoras” y “una 
Administradora” por “los Inversores de Pensiones” y “un Inversor de Pensiones”, 
respectivamente.
e) 
Reemplázase el inciso cuarto, que pasó a ser quinto, por el 
siguiente:
“Los Inversores de Pensiones deberán publicar la información 
mínima que determine la Superintendencia mediante norma de carácter general.”.
f) 
Elimínanse los actuales incisos quinto, sexto y séptimo. 
 
La indicación, señaló la señora Ministra, modifica el artículo 26, 
sobre publicidad que pueden realizar las AFP, estableciendo que los IP solo podrán 
realizar publicidad respecto a la rentabilidad, costo y servicio de la gestión de 
inversiones. Asimismo, podrán hacer mención al grupo empresarial
37) 
Reemplázase el artículo 30 por el siguiente: 
 
“Artículo 30.- La razón social de los Inversores de Pensiones deberá 
comprender la frase “Inversores de Pensiones S.A.” o la sigla “I.P.”.”.
Se propone reemplazar el artículo 30, sobre la razón social de las 
AFP, haciendo mención a los IP.
39) 
Reemplázase el artículo 32 por el siguiente:
--- PÁGINA 25 ---
25
“Artículo 32.-  Toda persona afiliada podrá transferir el valor de sus 
cuotas en los Fondos Generacionales a otro Inversor de Pensiones, por medio de los 
sistemas que disponga el Administrador Previsional para estos efectos, los cuales 
serán depositados en el Fondo Generacional que corresponda. Con todo, el saldo de 
la cuenta de ahorro de indemnización deberá traspasarse junto con la cuenta de 
capitalización individual de cotizaciones obligatorias.
Está prohibida la participación directa e indirecta de agentes de 
venta o intermediarios en la comercialización del ahorro obligatorio. Se prohíbe por 
parte de los Inversores de Pensiones y a sus subcontratados, y a toda persona natural 
y jurídica otorgar u ofrecer bajo circunstancia alguna, ya sea directa o indirectamente, 
ni aun a título gratuito, cualquier incentivo, beneficio, servicio o producto para conseguir 
la afiliación. Esta restricción se hace extensiva a todas las entidades del Grupo 
Empresarial del Inversor de Pensiones, a sus dependientes y a sus subcontratados, en 
relación a la afiliación al Inversor de Pensiones relacionado. La Superintendencia de 
Pensiones podrá sancionar a cualquiera de las personas y entidades recién 
mencionadas, de acuerdo a lo dispuesto en este artículo, conforme a la presente ley y 
al decreto con fuerza de ley N° 101, de 1980, del Ministerio del Trabajo y Previsión 
Social.
Los Inversores de Pensiones no podrán rechazar la solicitud de 
afiliación de un trabajador formulada conforme a esta ley.
Cuando un afiliado opte por traspasar el saldo de una o más cuentas 
de capitalización individual a otro Inversor de Pensiones, se podrán transferir los 
instrumentos y ceder los contratos en los cuales se encuentren invertidas las cuotas 
representativas del saldo de las cuentas de capitalización individual del afiliado al 
Inversor de Pensiones a que se incorpore. Para efectos de la mencionada 
transferencia, se podrán traspasar instrumentos financieros y ceder contratos de los 
Fondos Generacionales, a los precios que se determinen según lo señalado en el 
artículo 35, los cuales se integrarán al Fondo Generacional receptor. Los 
procedimientos específicos que deberán cumplirse para efectos de esta transferencia 
y cesión de contratos serán establecidos por la Superintendencia de Pensiones en una 
norma de carácter general.”.
La señora Jara explicó que la indicación reemplaza el artículo 32, 
sobre traspasos entre AFP y entre Fondos, estableciendo que los afiliados solo podrán 
cambiarse entre IP. Además, se prohíbe la participación directa e indirecta de agentes 
de venta o intermediarios en la comercialización del ahorro obligatorio.
44) Modifícase el artículo 43 del siguiente modo: 
 
a) 
Reemplázase el inciso primero por los incisos primero y 
segundo siguientes, pasando el actual inciso segundo a ser tercero y así 
sucesivamente:
“Artículo 43.- Disuelto el Inversor de Pensiones por cualquier causa, 
la liquidación de los Fondos Generacionales y de la Sociedad será practicada por la
--- PÁGINA 26 ---
26
Superintendencia de Pensiones, conforme a las normas establecidas en la ley N° 
18.046 y su reglamento. Con todo, para dar término al proceso de liquidación del 
Inversor de Pensiones, se requerirá la aprobación de la cuenta de la liquidación por la 
Superintendencia de Pensiones.
Los afiliados deberán traspasar sus recursos administrados por 
el Inversor de Pensiones dentro de los 90 días siguientes de producida la disolución, a 
otro Inversor. Si alguna no lo hiciere, el liquidador transferirá los referidos recursos al 
Inversor de menor comisión vigente.”.
b) 
Modifícase el actual inciso segundo, que pasó a ser tercero, 
de la siguiente forma:
i. Reemplázase la expresión “la Administradora” por “el Inversor de 
Pensiones”.
ii. 
Reemplázase la expresión “inciso final del artículo 42” por 
“inciso segundo”.
c) 
Modifícase el actual inciso tercero, que pasó a ser cuarto, de 
la siguiente manera:
i. Reemplázase la expresión “las cuotas representativas del saldo de 
las cuentas personales” por “el saldo de las cuentas de capitalización individual”.
ii. 
Reemplázase la expresión “a la Administradora” por la 
expresión “al Inversor de Pensiones”.
iii. 
Elimínase la expresión “de acuerdo a lo dispuesto en el 
inciso final del artículo 42”.
iv. 
Elimínase la frase “Con todo, los instrumentos traspasados 
quedarán excluidos, por un período de seis meses, del cálculo de la rentabilidad mínima 
a que se refiere el artículo 36, que se efectuará para la Administradora que recibe los 
instrumentos.”.
d) 
Elimínase el actual inciso cuarto, que pasó a ser quinto. 
 
e) 
Modifícase el inciso quinto del siguiente modo: 
 
i. Reemplázanse las expresiones “Administradoras” y “ellas” por 
“Inversores de Pensiones” y “ellos”, respectivamente.
ii. 
Elimínase la frase “, ni será aplicable lo dispuesto en el inciso 
final del artículo 42”.
f) 
Modifícase el inciso sexto en los siguientes términos: 
 
i. Elimínase la frase “de Administradoras de Fondos”.
--- PÁGINA 27 ---
27
ii. 
Reemplázase la preposición “a”, que precede a la expresión 
“los sesenta”, por “dentro de”.
g) 
Elimínase, en el inciso séptimo, la frase “y cotizaciones 
adicionales”.
h) 
Reemplázase, en el inciso final, la expresión “la cuenta”, la 
primera vez que aparece, por “las cuentas”.
La indicación, explicó, modifica el art. 43, que se refiere a la 
liquidación de las AFP y de los Fondos, reemplazando AFP por IP.
92) Modifícase el artículo 156 de la siguiente forma: 
 
a) 
Modifícase el inciso primero en los siguientes términos: 
 
i. Reemplázase, en el encabezado, la expresión “una Administradora 
de Fondos de Pensiones” por “un Inversor de Pensiones”.
ii. 
Reemplázase la letra a), por las letras a) y b), pasando la 
actual letra b) a ser letra c), del siguiente tenor:
“a) Los directores y el personal de bancos e instituciones financieras, 
bolsas de valores bolsas de productos, entidades custodia, cámaras de compensación, 
intermediarios de valores, administradoras generales de fondos, compañías de 
seguros, de otro Inversor de Pensiones o del Administrador Previsional. Asimismo, los 
consejeros y funcionarios de primer y segundo nivel jerárquico del Gestor del FIP.
b) Los asesores previsionales y los asesores financieros 
previsionales registrados ante la Superintendencia de Pensiones, así como los 
prestadores de servicios financieros registrados ante la Comisión para el Mercado 
Financiero, y”.
iii. 
Reemplázase, en la actual letra b), que pasó a ser letra c), 
la expresión “la Administradora” por “el Inversor de Pensiones”.
b) 
Elimínase el inciso segundo, pasando el actual inciso tercero 
a ser segundo.
c) 
Agrégase un inciso final, nuevo, del siguiente tenor: 
 
 “Adicionalmente, la mayoría de los directores deberá cumplir con 
los requisitos establecidos en la letra e) del artículo 24 A.”.
La señora Jara señaló que se propone modificar el artículo 156 
sobre inhabilidades para ser director de AFP, ajustándolo para los IP, considerando las 
nuevas denominaciones establecidas en el proyecto.
--- PÁGINA 28 ---
28
93) 
Intercálase el artículo 157 bis siguiente: 
 
“Artículo 157 bis.- La junta ordinaria de accionistas de los Inversores 
de Pensiones deberá designar anualmente una empresa de auditoría externa, regida 
por el Título XXVIII de la ley N° 18.045, con el objeto de examinar la contabilidad, 
inventario, balance y otros estados financieros de la sociedad, y con la obligación de 
informar por escrito a la próxima junta ordinaria de accionistas sobre el cumplimiento 
de su mandato. Durante el ejercicio en que la señalada empresa de auditoría externa 
se encuentre desarrollando su labor de auditoría externa, ni ésta ni sus personas 
relacionadas, conforme al artículo 100 de la ley N° 18.045, podrán prestar servicios de 
consultoría o de otro tipo al Inversor de Pensiones respectivo. Asimismo, la empresa 
de auditoría externa no podrá conducir la auditoría de la señalada entidad por un 
período que exceda de 3 años consecutivos.”.
Este numeral incorpora un nuevo artículo 157 bis, que establece la 
obligación de los IP de designar una empresa de auditoría externa para examinar la 
contabilidad, inventario, balance y otros estados financieros de la sociedad.
30) Para intercarlar, a continuación del artículo 23 bis S, un artículo 
23 ter, nuevo:
“Artículo 23 ter.- Las Cooperativas de Inversión Previsional, 
denominadas también en esta ley las Cooperativas, serán cooperativas que tendrán 
por objeto exclusivo efectuar la gestión de inversiones de los recursos de los Fondos 
Generacionales provenientes de las cotizaciones establecidas en las letras a) y b.1) del 
artículo 17.
La razón social de las Cooperativas deberá comprender la frase 
“Cooperativa de Inversión Previsional” o la sigla “CIP”.
Las Cooperativas se regirán, en lo que corresponda, por lo 
establecido en el del decreto con fuerza de ley N° 5, de 2004, del Ministerio de 
Economía, Fomento y Reconstrucción; por las disposiciones de esta ley aplicables a 
los Inversores de Pensiones en el desarrollo de su giro, en la gestión de inversiones de 
los Fondos Generacionales, en la constitución y funcionamiento del comité de inversión 
y solución de conflictos de interés, y en la regulación de conflictos de intereses; y, 
supletoriamente, por la ley N° 18.046, sobre Sociedades Anónimas, en lo que sea 
compatible con su naturaleza. Con todo, para iniciar su constitución, las Cooperativas 
se sujetarán a lo dispuesto en el Título XIII de la ley N° 18.046, sobre Sociedades 
Anónimas, y para efectos del capital mínimo se sujetarán a lo dispuesto en el artículo 
24 de esta ley.
Los socios y directores de las Cooperativas deberán reunir los 
mismos requisitos exigidos por la presente ley y su normativa complementaria a los 
accionistas fundadores y directores de los Inversores de Pensiones, respectivamente.
--- PÁGINA 29 ---
29
Asimismo, 
todas 
las 
inhabilidades, 
incompatibilidades 
y 
prohibiciones que las leyes y reglamentos establecen respecto de los accionistas, 
directores, ejecutivos y trabajadores de los Inversores de Pensiones se extenderán a 
los socios, directores, ejecutivos y trabajadores de las Cooperativas.
Las Cooperativas podrán participar en la licitación a que se refiere el 
Título XV de la presente ley, sujetándose a lo dispuesto en ese Título.
El fondo de reserva legal a que se refiere el artículo 38 del decreto 
con fuerza de ley N° 5, de 2004, del Ministerio de Economía, Fomento y 
Reconstrucción, se constituirá e incrementará con el equivalente al 25% del remanente 
anual de la Cooperativa, el que además se podrá utilizar para resguardar la seguridad 
de los Fondos Generacionales y mantener el normal funcionamiento de la Cooperativa, 
previa autorización de la Superintendencia de Pensiones. Las Cooperativas no podrán 
acogerse a las excepciones establecidas en el inciso cuarto del artículo 38 del señalado 
decreto con fuerza de ley.
Ningún socio podrá ser propietario de más de un 10% del capital 
social de la Cooperativa.
Para efectos de la liquidación de los Fondos Generacionales 
administrados por las Cooperativas, deberá estarse a lo dispuesto en el artículo 43 de 
esta ley.
Las Cooperativas estarán bajo la exclusiva fiscalización, supervisión 
y regulación de la Superintendencia de Pensiones, la que a su respecto contará con 
todas las facultades que le entrega la presente ley, el decreto con fuerza de ley N° 101, 
de 1980, del Ministerio del Trabajo y Previsión Social y la ley N° 20.255.”.
En este numeral, explicó la señora Ministra, se incorpora un nuevo 
artículo 23 ter, que crea a las Cooperativas de Inversión Previsional, como alternativa 
a los IP, para la administración de los fondos de los afiliados. Estas Cooperativas 
estarán sujetas a las mismas reglas que los IP y serán fiscalizadas por la SP.
35) 
Elimínase el artículo 28. 
 
Se propone eliminar el artículo 28, sobre retribución de las AFP. Hizo 
presente que actual comisión por flujo pasa a regularse en el artículo siguiente como 
comisión por saldo.
36) 
Reemplázase el artículo 29 por el siguiente: 
 
“Artículo 29.- El Inversor de Pensiones tendrá derecho a una 
retribución establecida sobre la base de comisiones, de cargo de los afiliados, la que 
será un porcentaje del saldo administrado. Estas comisiones estarán destinadas al 
financiamiento del Inversor de Pensiones.
--- PÁGINA 30 ---
30
Por su parte, tratándose de pensiones en las modalidades de renta 
temporal o retiro programado, de acuerdo con las letras b) y c) del artículo 61, los 
Inversores sólo podrán cobrar comisiones calculadas como un porcentaje de tales 
pensiones.
Las comisiones a que se refiere este artículo estarán exentas del 
impuesto al valor agregado, establecido en el Título II del decreto ley N° 825, de 1974.”.
El presente numeral, informó la señora Jara, reemplaza el artículo 
29, que establece una comisión sobre remuneración para las AFP, disponiendo que los 
IP cobrarán una comisión sobre saldo.
Por su parte, se establece que tratándose de pensiones en las 
modalidades de renta temporal o retiro programado sólo podrán cobrar comisiones 
calculadas como un porcentaje de tales pensiones.
Finalmente dispone que las comisiones estarán exentas de IVA. 
 
 
69) Elimínase el artículo 92 C. 
 
En consonancia con los artículos precedentes, explicó, se elimina el 
artículo 92 C, que establece una comisión sobre remuneración para las AFP en el caso 
de trabajadores independientes.
-- Sometidos a votación los numerales 3, 6, 7, 26, 28, 29, 30, 31, 
32, 33, 34, 35, 36, 37, 38, 39, 44, 69, 92 y 93, de la indicación 3) que incorpora un 
Título III al proyecto, se aprobaron por 8 votos a favor, ninguno en contra y 
ninguna abstención.
(Votaron a favor la diputada señora Astudillo, en reemplazo de la diputada 
señora Cicardini, y los diputados señores Cuello, Giordano, Hirsch, Ibáñez, Santana, Ulloa 
y Undurraga.)
4) Modifícase el artículo 2° de la siguiente manera: 
a) Reemplázase, en el inciso primero, la expresión “una 
Administradora de Fondos de Pensiones” por “dicho Sistema, a través del 
Administrador Previsional”.
b) Elimínase en el inciso tercero la expresión “, o que cambie de 
Institución dentro del Sistema”.
c) Elimínase el inciso cuarto, pasando el actual inciso quinto a ser 
cuarto y así sucesivamente.
--- PÁGINA 31 ---
31
d) Reemplázase en el inciso quinto, que pasó a ser cuarto, la 
expresión “a la Administradora de Fondos de Pensiones en que éstos se encuentren 
afiliados” por “al Administrador Previsional”.
e) Reemplázase el inciso sexto, que pasó a ser quinto, por el 
siguiente:
“El empleador enterará las cotizaciones a través del Administrador 
Previsional, el que las distribuirá en el Inversor de Pensiones que haya elegido el 
afiliado, sin perjuicio de lo dispuesto en el Título XV. En el caso de los afiliados que no 
hayan manifestado una opción, deberá distribuir las cotizaciones en el Inversor de 
Pensiones que se determine de acuerdo a lo señalado en el Título XV.”.
f) Elimínase su inciso final. 
 
La señora Jara explicó que la indicación modifica el artículo 2, sobre 
afiliación, estableciendo que la afiliación al sistema se realiza a través del Administrador 
Previsional (en reemplazo de las AFP)
Por otra parte, establece las reglas de afiliación: 
 
1. 
Primero, la libre elección del afiliado; 
 
2. 
Segundo, sin perjuicio de la aplicación del Título que regula 
las licitaciones de afiliados, y
3. 
Tercero: En el caso de los afiliados que no hayan 
manifestado una opción, el Administrador Previsional deberá distribuir las cotizaciones 
en el Inversor de Pensiones que se determine de acuerdo a lo señalado en el Título XV 
(licitaciones)
95) 
Reemplázanse los artículos 160 a 165 por los siguientes: 
 
“Artículo 160.- La Superintendencia de Pensiones realizará 
licitaciones públicas para adjudicar el servicio de gestión de las inversiones del ahorro 
en las cuentas de capitalización individual de cotizaciones obligatorias y cuentas de 
capitalización individual de afiliado voluntario de las personas a que se refiere el inciso 
cuarto de este artículo, en las cuales podrán participar las entidades a que se refiere el 
artículo 161. En cada licitación se adjudicará el servicio a la entidad que, cumpliendo 
con los requisitos de este Título, las bases de licitación y la normativa de la 
Superintendencia, ofrezca cobrar la menor comisión a que se refieren las bases de 
licitación, por concepto de gestión de las inversiones.
En el caso de los Inversores de Pensiones existentes que participen 
de la licitación, la comisión ofertada debe ser igual o inferior a la comisión que aquel 
tenga fijada a la fecha del llamado a licitación.
--- PÁGINA 32 ---
32
Las licitaciones se efectuarán cada doce meses. Lo anterior, sin 
perjuicio que podrá efectuarse en cualquier momento un nuevo llamado a licitación en 
caso de que se presenten las situaciones a que se refieren las letras a) y b) del inciso 
segundo del artículo 164. Con todo, la Superintendencia podrá abstenerse de licitar en 
un período determinado cuando existan antecedentes técnicos que lo ameriten. Los 
antecedentes que fundamenten la abstención deberán estar contenidos en una 
resolución fundada de la Superintendencia.
El primer día del quinto mes siguiente a la adjudicación, se 
incorporarán al Inversor de Pensiones adjudicatario las siguientes personas:
a) 
Todas las personas que inicien labores y no escojan un 
Inversor de Pensiones durante el período correspondiente a los doce meses siguientes.
b) 
Todas las personas pertenecientes al grupo de afiliados a 
que se refiere el inciso octavo, siempre que la comisión que cobre el Inversor de 
Pensiones donde se encuentren afiliados sea superior a la comisión ofertada por el 
Inversor de Pensiones adjudicatario, respecto de los saldos de las cuentas de 
capitalización individual de cotizaciones obligatorias y las cuentas de capitalización 
individual de afiliado voluntario.
Los saldos de las cuentas de capitalización individual de 
cotizaciones obligatorias y la cuenta de capitalización individual de afiliado voluntario 
de aquellos afiliados pertenecientes al grupo licitado que no fueron traspasados de 
acuerdo a lo indicado en la letra b) del inciso anterior, cuyo Inversor de Pensiones 
aumente la comisión a que se refiere el artículo 29 durante el periodo adjudicado, y 
dicha comisión quede por sobre la comisión del Inversor de Pensiones adjudicatario, 
serán traspasados a este último.
Lo dispuesto en el inciso anterior no será aplicable respecto de los 
afiliados pertenecientes al grupo licitado que eligieron traspasarse a un nuevo Inversor 
de Pensiones durante el periodo adjudicado.
Una norma de carácter general de la Superintendencia establecerá 
la oportunidad y forma en que se materializarán los traspasos antes señalados.
Un reglamento de los Ministerios de Hacienda y del Trabajo y 
Previsión Social determinará la forma en que se conformará el grupo de los afiliados 
del Sistema de Pensiones que serán parte del grupo a licitar, el que debe ser 
representativo del total de afiliados del Sistema de Pensiones, excluyendo a los 
afiliados pensionados. El grupo a licitar debe ser equivalente al 10% del total de 
afiliados no pensionados al Sistema. Los aspectos operativos que digan relación con 
la conformación del grupo a licitar deberán ser regulados en una norma de carácter 
general que para estos efectos emitirá la Superintendencia de Pensiones.
Los afiliados que hayan sido considerados en un grupo a licitar no 
podrán ser considerados en ninguno de los siguientes nueve procesos de licitación, 
que sean adjudicados.
--- PÁGINA 33 ---
33
Los afiliados que formen parte del grupo licitado y cuyos saldos de 
las cuentas de capitalización individual de cotizaciones obligatorias vayan a ser 
traspasados al Inversor de Pensiones adjudicatario, tendrán un plazo de 30 días para 
dejar sin efecto el citado traspaso, manifestando su decisión a través de una plataforma 
que para tales efectos pondrá a disposición la Superintendencia de Pensiones de 
acuerdo a lo dispuesto en la norma de carácter general que al efecto emita, la que 
además regulará la información a proporcionar a tales afiliados y los plazos para ello. 
Lo anterior, sin perjuicio de lo dispuesto en el artículo 165.
Artículo 161.- En el proceso de licitación podrán participar los 
Inversores de Pensiones existentes, siempre que cuenten con una participación de 
mercado al mes anterior al del llamado a licitación inferior al 30%, medido como 
porcentaje de los activos bajo administración, según lo determine el Reglamento. 
También podrán participar aquellas personas jurídicas nacionales o extranjeras que 
aún no estén constituidas como tales. Estas últimas deberán contar con el certificado 
provisional de autorización a que se refiere el artículo 130 de la ley N° 18.046 y la 
aprobación de la Superintendencia para participar en dicho proceso, debiendo cumplir 
con los requisitos técnicos, económicos, financieros y jurídicos que le permitan 
constituirse como Inversor de Pensiones en caso de adjudicarse la licitación. Dichos 
requisitos se establecerán en una norma de carácter general a que se refiere el artículo 
166 y serán calificados previamente por la Superintendencia.
Artículo 162.- Todo proceso de licitación se regirá por las normas 
establecidas en la presente ley, el reglamento a que se refiere el presente Título, las 
normas de carácter general de la Superintendencia de Pensiones y en las respectivas 
Bases de Licitación. Las Bases de Licitación serán aprobadas mediante resolución de 
la Superintendencia de Pensiones, que deberá contar con la toma de razón de la 
Contraloría General de la República. Las bases deberán contener, a lo menos, lo 
siguiente:
a) 
Estadísticas históricas de los afiliados y cotizantes al 
Sistema, tales como saldo acumulado en las cuentas individuales y voluntarias, edad 
de los afiliados y flujos de cotizaciones;
b) 
Plazo y forma de presentación de las ofertas; 
c) 
Monto de la garantía de seriedad de la oferta; 
d) 
Monto de la garantía de implementación; 
e) 
Monto de la garantía de fiel cumplimiento del contrato; 
f) 
Proceso y mecanismos de adjudicación y desempate; 
g) 
Forma y plazo de comunicación de los resultados de la 
licitación;
h) 
Fecha de inicio de operaciones de las entidades 
adjudicatarias que no estén constituidas como Inversores de Pensiones al momento de 
la licitación;
i) Estándar mínimo de servicio que deberá cumplir el Inversor de 
Pensiones en su calidad de gestor de inversiones durante todo el periodo adjudicado, 
y
j) Causales objetivas de término anticipado del contrato adjudicado.
--- PÁGINA 34 ---
34
Artículo 163.- Para efectos de evaluar la admisibilidad de las ofertas, 
la Superintendencia de Pensiones deberá incluir en las bases de licitación, 
disposiciones tendientes a que los oferentes presenten antecedentes financieros que 
le permitan informarse de su situación financiera actual y proyectada para el periodo 
adjudicado.
La adjudicación del servicio se efectuará mediante resolución 
fundada de la Superintendencia de Pensiones.
La entidad adjudicataria de la licitación no podrá incrementar la 
comisión ofertada durante el período de ciento veinte meses contado desde el primer 
día del mes siguiente de aquel en el cual se cumplan cuatro meses desde la fecha de 
adjudicación del servicio licitado. Esta comisión se hará extensiva a todos los afiliados 
del Inversor de Pensiones, debiendo aquél otorgarles un nivel de servicio uniforme. Una 
vez finalizado el período de mantención de comisiones, el Inversor de Pensiones podrá 
fijar libremente el monto de su comisión de acuerdo a lo establecido en el artículo 29. 
Lo anterior es sin perjuicio de su derecho a disminuir en cualquier momento la comisión 
ofertada con que se adjudicó la licitación, sea o no por efecto de una nueva licitación.
Si el Inversor de Pensiones adjudicatario se fusiona con otro 
Inversor, la comisión por la gestión de los saldos de las cuentas de capitalización 
individual de cotizaciones obligatorias y cuentas de capitalización individual de afiliado 
voluntario del Inversor de Pensiones resultante de la fusión no podrá ser superior a la 
menor comisión de las adjudicadas mediante licitación de las entidades fusionadas, la 
que deberá mantenerse hasta el final del periodo adjudicado correspondiente.
Artículo 164.- La entidad adjudicataria de la licitación deberá aceptar 
a todos los nuevos afiliados al Sistema, bajo las condiciones estipuladas en la oferta 
en virtud de la cual se adjudicó la licitación.
Sin perjuicio de lo anterior, los afiliados nuevos serán asignados al 
Inversor de Pensiones que cobre la menor comisión a la fecha de su afiliación al 
Sistema, en cualquiera de los siguientes casos:
a) 
La adjudicataria no cumpliere con los requisitos para 
constituirse como Inversor de Pensiones en el plazo establecido para tales efectos.
b) 
No se efectuare o no se adjudicare la licitación. 
 
Los afiliados asignados de acuerdo al inciso anterior podrán 
traspasarse a otro Inversor de Pensiones. Una norma de carácter general de la 
Superintendencia de Pensiones determinará los aspectos operativos para materializar 
los traspasos.
Artículo 165.- Los trabajadores que se hayan incorporado al Inversor 
de Pensiones adjudicatario, de acuerdo a lo dispuesto en el inciso cuarto del artículo 
160, podrán traspasarse a otro Inversor de Pensiones. Una norma de carácter general 
de la Superintendencia de Pensiones determinará los aspectos operativos para 
materializar los traspasos.”.
--- PÁGINA 35 ---
35
La señora Ministra expuso que la indicación reemplaza los artículos 
160 a 165, que regulan la actual licitación de nuevos afiliados, estableciendo la 
regulación de la licitación de la cartera total de afiliados. Se trata de 6 artículos que 
disponen lo siguiente:
El artículo 160 establece las reglas generales: 
 
1. 
La Superintendencia de Pensiones realizará licitaciones 
públicas para adjudicar el servicio de gestión de las inversiones del ahorro en las 
cuentas de capitalización individual
2. 
En cada licitación se adjudicará el servicio a la entidad que 
ofrezca cobrar la menor comisión
3. 
En el caso de los Inversores de Pensiones existentes que 
participen de la licitación, la comisión ofertada debe ser igual o inferior a la comisión 
que aquel tenga fijada a la fecha del llamado a licitación.
4. 
Las licitaciones se efectuarán cada doce meses 
 
5. 
Al IP adjudicatario se incorporarán:  
a) 
Todas las personas que inicien labores y no escojan un 
Inversor de Pensiones;
b) 
Todas las personas pertenecientes al grupo de afiliados 
sorteado para la licitación, siempre que la comisión que cobre el Inversor de Pensiones 
donde se encuentren afiliados sea superior a la comisión ofertada. Si después la sube, 
también serán traspasados al adjudicatario con menor comisión.
6. 
Con todo, un afiliado puede elegir cambiarse a un IP con una 
comisión mayor.
7. 
El grupo a licitar debe ser equivalente al 10% del total de 
afiliados no pensionados al Sistema. Los afiliados que hayan sido considerados en un 
grupo a licitar no podrán ser considerados en ninguno de los siguientes nueve procesos 
de licitación, que sean adjudicados.
8. 
Los 
detalles 
del 
proceso 
se 
regularán 
por 
la 
Superintendencia y Reglamento.
El artículo 161 establece que en el proceso de licitación podrán 
participar los Inversores de Pensiones existentes, siempre que cuenten con una 
participación de mercado al mes anterior al del llamado a licitación inferior al 30%, 
medido como porcentaje de los activos bajo administración.
También podrán participar aquellas personas jurídicas nacionales o 
extranjeras que aún no estén constituidas como IP.
--- PÁGINA 36 ---
36
El artículo 162 dispone que todo proceso de licitación se regirá por 
las normas establecidas en la presente ley, el reglamento a que se refiere el presente 
Título, las normas de carácter general de la Superintendencia de Pensiones y en las 
respectivas Bases de Licitación. Las Bases de Licitación serán aprobadas mediante 
resolución de la Superintendencia de Pensiones, que deberá contar con la toma de 
razón de la Contraloría General de la República.
Se establece en el artículo el contenido mínimo de las bases, como 
el estándar mínimo de servicio que deberá cumplir el Inversor de Pensiones adjudicado.
El artículo 163 establece la obligación de que los postulantes 
demuestren solidez financiera.
La adjudicación del servicio se efectuará mediante resolución 
fundada de la Superintendencia de Pensiones.
La entidad adjudicataria de la licitación no podrá incrementar la 
comisión ofertada durante el período de 10 años. Esta comisión se hará extensiva a 
todos los afiliados del Inversor de Pensiones.
El artículo 164 establece que la entidad adjudicataria de la licitación 
deberá aceptar a todos los nuevos afiliados al Sistema, bajo las condiciones estipuladas 
en la oferta en virtud de la cual se adjudicó la licitación. Si por las razones señaladas 
en el artículo no es posible el funcionamiento de este IP, serán asignados al IP con 
menor comisión. Siempre podrán traspasarse.
Por último, el artículo 165 dispone que Los trabajadores que se 
hayan incorporado al Inversor de Pensiones adjudicatario, podrán traspasarse a otro 
Inversor de Pensiones.
96) Intercálase un nuevo artículo 165 bis, del siguiente tenor: 
 
“Artículo 165 bis.- Los Inversores de Pensiones deberán transferir 
dinero, valores e instrumentos financieros, como asimismo realizar la cesión de los 
contratos, representativos de las inversiones en los Fondos, sin recurrir a los mercados 
formales, de aquellos afiliados que sean traspasados a otro Inversor de Pensiones 
producto del proceso de licitación establecido en el presente Título. Las transferencias 
tendrán lugar a los precios que se determinen, según lo señalado en el artículo 35.
La Superintendencia emitirá instrucciones que regulen la forma y 
oportunidad en que se efectuará la transferencia de los valores, instrumentos 
financieros y contratos.”.
La señora Ministra explicó que se incorpora el artículo 165 bis, que 
regula la transferencia de los saldos de los afiliados entre IP por efecto de la licitación.
--- PÁGINA 37 ---
37
-- Sometidos a votación los numerales 4, 95 y 96, de la 
indicación 3) que incorpora un Título III al proyecto, se aprobaron por 8 votos a 
favor, ninguno en contra y ninguna abstención.
(Votaron a favor la diputada señora Astudillo, en reemplazo de la diputada 
señora Cicardini, y los diputados señores Cuello, Giordano, Hirsch, Ibáñez, Santana, Ulloa 
y Undurraga.)
41) Elimínanse los artículos 36 y 37. 
 
Explicó que se propone eliminar el artículo 36, que define la 
rentabilidad nominal y la rentabilidad real, y el artículo 37, que establece la regla de 
rentabilidad mínima de los Fondos de Pensiones.
La propuesta, continuó, es consecuencia de lo dispuesto en el 
numeral siguiente que es la eliminación del encaje que deben tener las AFP (Activo 
equivalente al 1% de cada fondo de pensiones, constituido por las AFP con recursos 
propios, para responder de la rentabilidad mínima garantizada) La evaluación que se 
ha hecho al respecto es que esto constituye una barrera de entrada para nuevos 
actores.
Por otra parte, al cambiarse el sistema de comisiones a comisiones 
por saldo, se alinean los incentivos para que los IP aseguren rentabilidad, pues su 
remuneración está asociada al saldo ahorrado.
43) Elimínanse los artículos 40 y 42. 
La señora Ministra señaló que este numeral elimina el artículo 40, 
que establece el encaje que deben mantener las AFP, y el artículo 42, que establece 
la garantía de responsabilidad mínima de las AFP.
46) Modifícase el artículo 45 de la siguiente manera: 
 
a) 
Reemplázase, en el inciso primero, la expresión “las 
Administradoras” por “los Inversores de Pensiones”.
b) 
Reemplázanse, en la letra j) del inciso segundo, las 
expresiones “cuarto” y “las Administradoras” por “segundo” y “los Inversores de 
Pensiones”, respectivamente.
c) 
Elimínase, en el inciso cuarto, la expresión “Tipo A, B, C, D 
y E”.
d) 
Reemplázanse, en el inciso séptimo, las expresiones 
“Superintendencia de Valores y Seguros y la de Bancos e Instituciones Financieras, 
según corresponda, efectuarán” y “confeccionarán” por “Comisión para el Mercado 
Financiero efectuará” y “confeccionará”, respectivamente.
e) 
Reemplázanse, en el inciso décimo primero, las expresiones 
“Superintendencia de Valores y Seguros” y “Superintendencia y a la de Bancos e
--- PÁGINA 38 ---
38
Instituciones Financieras, según corresponda” por “Comisión para el Mercado 
Financiero” y “Comisión”, respectivamente.
f) 
Reemplázanse, en el inciso décimo cuarto, las expresiones 
“lleven la Superintendencia de Valores y seguros o la de Bancos e Instituciones 
Financieras, según corresponda” y “Superintendencia de Valores y Seguros o la de 
Bancos e Instituciones Financieras, según corresponda” por “lleve la Comisión para el 
Mercado Financiero” y “Comisión para el Mercado Financiero”, respectivamente.
g) 
Reemplázanse, en el inciso décimo sexto, las expresiones 
“la Administradora”, las dos veces que aparece, “una Administradora” y “a la 
Administradora”, las dos veces que aparece, por “el Inversor de Pensiones”, “un 
Inversor de Pensiones” y “al Inversor de Pensiones”, respectivamente.
h) 
Modifícase el inciso décimo octavo de la siguiente forma: 
 
i. Reemplázase, en el encabezado, la expresión “1 al 4” por “1 al 2”. 
 
ii. 
Sustitúyese el numeral 1 por el siguiente:  
“1) El límite máximo para la suma de las inversiones en los 
instrumentos mencionados en la letra a) del inciso segundo, el que no podrá ser inferior 
al 30% ni superior al 80% del valor total de los Fondos Generacionales.”.
iii. 
Reemplázanse los párrafos primero y segundo del numeral 
2) por el siguiente párrafo primero:
“2) El límite máximo para la inversión en el extranjero de los Fondos 
de un mismo Inversor de Pensiones no podrá ser inferior al 50% ni superior al 80% del 
valor total de los Fondos.”.
iv. 
Elimínanse los numerales 3 y 4.
i) Elimínase el inciso décimo noveno, pasando el actual inciso 
vigésimo a ser décimo noveno y así sucesivamente.
j) Modifícase el actual inciso vigésimo, que pasó a ser décimo 
noveno, de la siguiente forma:
i. Agrégase, a continuación de la expresión “Fondos de Pensiones”, 
la frase “u otras variables”.
ii. 
Reemplázase la expresión “las Administradoras” por “los 
Inversores de Pensiones”.
iii. 
Elimínase la frase “Tipo de”.
k) 
Elimínase el actual inciso vigésimo primero, pasando el 
actual inciso vigésimo segundo a ser vigésimo y así sucesivamente.
--- PÁGINA 39 ---
39
l) Reemplázase, en el actual inciso vigésimo tercero, que pasó a ser 
vigésimo primero, la expresión “Superintendencia de Valores y Seguros” por “Comisión 
para el Mercado Financiero”.
La enmienda, explicó, modifica el artículo 45, que establece los 
títulos financieros en que pueden invertir los Fondos de Pensiones, así como los límites 
de inversión, flexibilizando estos últimos y dando mayores facultades para su definición 
y determinación al Régimen de Inversiones.
47) Modifícase el artículo 45 bis de la siguiente manera: 
 
a) 
Modifícase el inciso primero de la siguiente manera: 
 
i. Reemplázanse las expresiones “Administradoras de Fondos de 
Pensiones” y “de Administradoras de Fondos Mutuos, de Administradoras de Fondos 
de Inversión” por “Inversores de Pensiones, del Administrador Previsional” y 
“Administradoras Generales de Fondo”, respectivamente.
ii. 
Agrégase, a continuación de la expresión “bolsa de valores,” 
la frase “de bolsas de productos, de entidades de asesoría previsional, de entidades de 
asesoría financiera previsional,”.
iii. 
Elimínanse las expresiones “de sociedades administradoras 
de cartera de recursos previsionales,” y “el artículo tercero de”.
b) 
Reemplázanse, en el inciso segundo, las expresiones “Las 
Administradoras” y “las administradoras” por “Los Inversores” y “los Inversores”, 
respectivamente.
c) 
Sustitúyese, en el inciso tercero, la expresión “las 
Administradoras” por “los Inversores”.
d) 
Reemplázase, en el encabezado del inciso cuarto, la 
expresión “Las Administradoras” por “Los Inversores”.
e) 
Reemplázanse, en el inciso quinto, las expresiones “alguna 
Administradora” y “ella” por “algún Inversor de Pensiones” y “él”, respectivamente.
f) 
Modifícase el inciso sexto del siguiente modo: 
 
i. Reemplázanse 
las 
expresiones 
“los 
Superintendentes 
de 
Administradoras de Fondos de Pensiones, de Bancos e Instituciones Financieras y de 
Valores y Seguros” y “las Administradoras”, las dos veces que aparece, por “el 
Superintendente de Pensiones y el Presidente de la Comisión para el Mercado 
Financiero” y “los Inversores de Pensiones”, respectivamente.
ii. 
Elimínase la expresión “efectivamente”.
--- PÁGINA 40 ---
40
g) 
Intercálase un nuevo inciso séptimo, pasando el actual 
inciso séptimo a ser octavo y así sucesivamente:
“Con todo, no podrán pagarse, con cargo a los Fondos de 
Pensiones, comisiones a vehículos de inversión o mandatarios que inviertan más de 
un 10% en los instrumentos señalados en las letras b), c), d), e), f), g), h), i) y ñ) del 
artículo 45, así como los instrumentos emitidos por el Banco Central o la Tesorería 
General de la República y los instrumentos de la letra j) del mencionado artículo que 
inviertan más de un 10% en las letras y emisores antes señalados.”.
h) 
Reemplázanse, en el actual inciso séptimo, que pasó a ser 
octavo, las expresiones “La”, con que se inicia el inciso, “la Administradora” y “las 
Administradoras”, las dos veces que aparece, por “Asimismo, la”, “el Inversor de 
Pensiones” y “los Inversores de Pensiones”, respectivamente.
i) Agréganse los incisos noveno y décimo, nuevos, pasando el actual 
inciso octavo a ser décimo primero:
“Con todo, el total de comisiones implícitas con cargo a los Fondos 
de Pensiones, de los incisos sexto y octavo de este artículo, no podrá exceder de un 
0,25% del total de activos de los fondos de pensiones administrados por cada Inversor 
de Pensiones. En caso de exceder el máximo antes mencionado, el exceso será de 
cargo del Inversor de Pensiones.
Las comisiones a que se refiere este artículo estarán exentas del 
impuesto al valor agregado, establecido en el Título II del decreto ley N° 825, de 1974.”.
j) Modifícase el inciso final del siguiente modo: 
 
i. Elimínase la palabra “efectivamente”, las dos veces que aparece. 
 
ii. 
Reemplázanse las expresiones “las administradoras” y “las 
Administradoras” por “los Inversores de Pensiones”, en cada caso.
La señora Jara comentó que se propone modificar el artículo 45 bis, 
que se refiere a las comisiones implícitas, estableciendo un límite global a las mismas
En esta materia, añadió, el proyecto de ley propone que el total de 
comisiones implícitas con cargo a los Fondos de Pensiones no pueda exceder de un 
0,25% del total de activos de los Fondos administrados por cada Inversor de Pensiones. 
En caso de exceder el máximo antes mencionado, el exceso será de cargo del Inversor 
de Pensiones.
48) Modifícase el artículo 46 en los siguientes términos: 
 
a) 
Reemplázase, en el inciso primero, la expresión “La 
Administradora mantendrá” por “Los Inversores de Pensiones mantendrán”.
--- PÁGINA 41 ---
41
b) 
En el inciso segundo, reemplázase la coma por la conjunción 
“y” y elimínase la frase “y las transferencias del Encaje”.
c) 
Modifícase el inciso tercero de la siguiente manera: 
 
i. Elimínase la expresión “, a la transferencia de recursos del Fondo 
hacia las cuentas corrientes de éste mantenidas por una sociedad administradora de 
cartera de recursos previsionales”.
ii. 
Elimínase la última oración. 
 
Por su parte, este numeral modifica el artículo 46, que establece la 
obligación de las AFP de mantener cuentas corrientes bancarias para los Fondos de 
Pensiones, reemplazando AFP por IP y eliminando las referencias al encaje y a las 
sociedades administradoras de cartera de recursos previsionales.
49) Modifícase el artículo 47 de la siguiente forma: 
 
a) 
Eliminánse los incisos primero a cuarto, pasando el actual 
inciso quinto a ser primero y así sucesivamente.
b) 
Reemplázase, en el actual inciso quinto, que pasó a ser 
primero, la expresión “una misma Administradora” por “un mismo Inversor de 
Pensiones”.
c) 
Elimínanse los incisos sexto a décimo segundo, pasando el 
actual inciso décimo tercero a ser segundo y así sucesivamente.
d) 
Modifícase el actual inciso décimo tercero, que pasó a ser 
segundo, del siguiente modo:
i. Reemplázanse las expresiones “los incisos anteriores” y “una 
misma Administradora” por “el inciso anterior” y “un mismo Inversor de Pensiones”, 
respectivamente.
ii. 
Elimínanse las expresiones “Tipo de” y “, en el caso de las 
inversiones a que se refieren las letras n) y ñ) del inciso segundo del artículo 45”.
e) 
Elimínase el inciso décimo cuarto, pasando el actual inciso 
décimo quinto a ser tercero y así sucesivamente.
f) 
Elimínase el inciso décimo séptimo, pasando el actual inciso 
décimo octavo a ser cuarto y así sucesivamente.
g) 
Reemplázanse, en el actual inciso décimo noveno, que pasó 
a ser quinto, las expresiones “la Administradora”, las dos veces que aparece, y “una 
misma Administradora” por “el Inversor de Pensiones” y “un mismo Inversor de 
Pensiones”, respectivamente.
--- PÁGINA 42 ---
42
h) 
Modifícase el inciso final del siguiente modo: 
 
i. Reemplázase la expresión “Las Superintendencias de Bancos e 
Instituciones Financieras y de Valores y Seguros deberán” por “La Comisión para el 
Mercado Financiero deberá”.
ii. 
Elimínase la expresión “, según corresponda,”. 
 
Este numeral, explicó la señora Ministra, modifica el artículo 47, que 
establece límites de inversión para los Fondos de Pensiones, flexibilizando estos 
últimos y dando mayores facultades para su definición y determinación al Régimen de 
Inversiones
50) Modifícase el artículo 47 bis de la siguiente manera: 
 
a) 
Reemplázanse, en el inciso primero, las expresiones “la 
Administradora” y “esa Administradora” por “el Inversor de Pensiones” y “ese Inversor 
de Pensiones”, respectivamente.
b) 
Modifícase el inciso segundo de la siguiente manera: 
 
i. Elimínase la expresión “tipos de” las dos veces que aparece. 
 
ii. 
Reemplázase la expresión “de la Administradora” por “del 
Inversor de Pensiones”.
c) 
Elimínanse los incisos tercero y cuarto. 
 
Se propone modificar el artículo 47 bis, que establece límites de 
inversión para los Fondos de Pensiones, reemplazando AFP por IP y eliminando las 
referencias a las sociedades administradoras de cartera de recursos previsionales
51) Modifícase el artículo 48 del siguiente modo:
a) 
En el inciso tercero, reemplázase la expresión “Las 
Administradoras de Fondos de Pensiones” por “Los Inversores de Pensiones” y 
elimínase la frase “Tipos A, B, C, D y E”.
b) 
Reemplázase, 
en 
el 
inciso 
cuarto, 
la 
expresión 
“Superintendencia de Valores y Seguros” por “Comisión para el Mercado Financiero”.
c) 
Reemplázase, en el inciso sexto, la expresión “Las 
Administradoras” por “Los Inversores de Pensiones”.
d) 
Reemplázanse, en el inciso séptimo, las expresiones “las 
Administradoras”, la primera y tercera vez que aparece, y “todas las Administradoras” 
por “los Inversores de Pensiones” y “todos los Inversores de Pensiones”, 
respectivamente.
--- PÁGINA 43 ---
43
e) 
Modifícase el inciso décimo tercero del siguiente modo: 
 
i. Elimínase la expresión “de Administradoras de Fondos”. 
 
ii. 
Reemplázanse las expresiones “las Administradoras”, “la 
Superintendencia de Valores y Seguros”, la primera vez que aparece, “a la 
Superintendencia de Valores y Seguros o a la Superintendencia de Bancos e 
Instituciones Financieras, según corresponda” y “alguna Administradora” por “los 
Inversores de Pensiones”, “Comisión para el Mercado Financiero”, “a las bolsas de 
productos o a la Comisión para el Mercado Financiero” y “algún Inversor de Pensiones”, 
respectivamente.
f) 
Reemplázanse, en el inciso décimo cuarto, la expresión “Las 
Administradoras de Fondos de Pensiones” y “la Administradora” por “Los Inversores de 
Pensiones” y “el Inversor de Pensiones”, respectivamente.
g) 
Elimínase el inciso final. 
 
El presente numeral, informó la señora Jara, modifica el artículo 48, 
que se refiere a las transacciones de los títulos financieros en que invierten los Fondos 
de Pensiones, eliminando las referencias a los Tipos de Fondos de Pensiones.
53) Modifícase el artículo 50 bis en el siguiente sentido:
a) 
En el inciso segundo, reemplázase la expresión “las 
Administradoras” por “los Inversores de Pensiones” y elimínase la frase “Tipos de”.
b) 
Agregánse los siguientes incisos tercero a octavo, nuevos: 
 
“El Régimen de Inversión podrá establecer carteras de referencia y 
márgenes de desviación máximos de retorno para cada uno de los Fondos 
Generacionales, fundados en objetivos de largo plazo.
Para evaluar la adopción de las carteras de referencia de los Fondos 
Generacionales señaladas en el inciso anterior y de la medición del riesgo de las 
carteras de inversión a que se refiere el inciso primero, la Superintendencia de 
Pensiones y el Consejo Técnico de Inversiones deberán contar con estudios o informes 
contratados con personas naturales o jurídicas de vasta experiencia en la materia. 
Previo a la fijación de carteras de referencia y medidas de riesgo, aquéllas deberán 
someterse a consulta pública.
Una norma de carácter general de la Superintendencia de 
Pensiones regulará los procedimientos específicos para que los Inversores de 
Pensiones efectúen la medición de la desviación de las carteras de los Fondos 
Generacionales respecto de las carteras de referencia, de haberse adoptado, los 
plazos de regularización en caso de superarse los márgenes de desviación 
establecidos y demás aspectos relacionados con la materia. Lo anterior, sin perjuicio 
de las eventuales sanciones que procedan por incumplimientos.
--- PÁGINA 44 ---
44
Asimismo, la referida norma podrá excluir a determinados Fondos 
Generacionales de la aplicación de este artículo en función del monto de activos 
administrados o del tiempo transcurrido desde el inicio de su operación.
La Superintendencia y el Consejo Técnico de Inversiones deberán 
periódicamente evaluar la adopción, mantención o eliminación, según corresponda, de 
las carteras de referencia de los Fondos Generacionales señaladas en el inciso tercero 
y de la medición del riesgo de las carteras de inversión a que se refiere el inciso primero 
y, en su caso, revisar la composición de las carteras de referencia y las medidas de 
riesgo que se hayan adoptado. Para ello, podrán considerar estudios o informes 
contratados con personas naturales o jurídicas de vasta experiencia en la materia. En 
caso de determinarse ajustes a las carteras de referencia o a las medidas de riesgo, 
deberá considerarse un plazo adecuado para que los Inversores de Pensiones ajusten 
las carteras de los Fondos Generacionales a las nuevas composiciones de las carteras 
de referencia y a las medidas de riesgo.
Si se hubieren adoptado carteras de referencia, conforme a lo 
dispuesto en el inciso tercero, la Superintendencia de Pensiones informará 
públicamente, al menos una vez al año, sobre el desempeño de los Fondos 
Generacionales en relación con el desempeño de las carteras de referencia, para cada 
Fondo Generacional y para cada uno de los Inversores de Pensiones, considerando 
los plazos de medición del desempeño que determine una norma de carácter general 
de la Superintendencia.”.
La señora Ministra informó que se propone modificar el artículo 50 
bis, que establece la posibilidad de que el Régimen de Inversión contemple normas 
para la evaluación del riesgo de las carteras de inversión para cada Fondo de 
Pensiones, incorporando también la posibilidad de que el Régimen establezca carteras 
de referencia para cada Fondo de Pensiones.
-- Sometidos a votación los numerales 41, 43, 46, 47, 48, 49, 50, 
51, y 53 de la indicación 3) que incorpora un Título III al proyecto, se aprobaron 
por 8 votos a favor, ninguno en contra y ninguna abstención.
(Votaron a favor la diputada señora Cicardini, y los diputados señores 
Cuello, Giordano, Hirsch, Ibáñez, Santana, Ulloa y Undurraga.)
A continuación, se propuso someter a votación los siguientes 
numerales que contienen adecuaciones formales en consecuencia de los 
numerales recién aprobados.
1) Reemplázanse, en los artículos 3, 5, 18, 20 H, 52, 54, 60, 61, 66, 
67, 70, 72 bis y 92 A, las expresiones “Administradoras de Fondos de Pensiones”, 
“Administradora de Fondo de Pensiones”, “Administradoras” y “Administradora” por 
“Administrador Previsional”, en cada caso, introduciendo los cambios formales que 
sean necesarios para hacer consistente el texto legal.
2) Reemplázanse, en los artículos 20 J, 20 M, 20 N, 27, 34, 50, 100, 
101, 102, 103, 106, 136, 137, 139, 140, 142, 146, 148, 149, 150, 151, 152, 152 bis, 
154, 156 bis, 157, 159, 159 bis y 168, las expresiones “Administradoras de Fondos de
--- PÁGINA 45 ---
45
Pensiones”, “Administradora de Fondo de Pensiones”, “Administradoras” y 
“Administradora” por “Inversores de Pensiones”, “Inversor de Pensiones”,  “Inversores 
de Pensiones” y “Inversor de Pensiones”, respectivamente, según corresponda en cada 
artículo, introduciendo los cambios formales que sean necesarios para hacer 
consistente el texto legal.
5) Reemplázanse, en el inciso tercero del artículo 4°, las expresiones 
“de las Administradoras” y “de la Administradora a que estuviera afiliado” por “del 
Administrador Previsional”.
8) Reemplázase en el artículo 13 la expresión “de una 
Administradora” por “del Administrador Previsional, de un Inversor de Pensiones”.
13) Para eliminar en el artículo 20 A la expresión “o en una 
administradora de fondos de pensiones. En este último caso, el trabajador deberá 
indicar a la administradora de fondos de pensiones las instituciones hacia las cuales se 
transferirán los mencionados depósitos”.
17) Para modificar el artículo 20 F de la siguiente manera: 
 
a) Reemplázase en el inciso primero la expresión “una 
Administradora” por “un Inversor de Pensiones”.
b) Reemplázase en el inciso segundo la expresión “la 
Administradora” por “el Inversor de Pensiones”.
c) Reemplázase en el inciso sexto la expresión “las Administradoras 
de Fondos de Pensiones” por “los Inversores de Pensiones, a través del Administrador 
Previsional,”.
d) Reemplázanse en el inciso noveno las expresiones “la 
Administradora”, la primera vez que aparece, y “a la Administradora” por “el Inversor de 
Pensiones” y “al Inversor de Pensiones, a través del Administrador Previsional,”, 
respectivamente.
e) Reemplázase en el inciso décimo la expresión “a la 
Administradora” por “al Inversor de Pensiones, a través del Administrador Previsional,”.
19) Para modificar el inciso primero del artículo 20 K en el siguiente 
sentido:
a) Reemplázase la expresión “en cualquiera de los Fondos de 
Pensiones de una Administradora” por “, a través del Administrador Previsional o un 
Inversor de Pensiones, en el Fondo Generacional que elija el trabajador,”.
b) Reemplázase la expresión “las Superintendencias de Bancos e 
Instituciones Financieras o de Valores y Seguros, según corresponda” por “la Comisión 
para el Mercado Financiero”.
--- PÁGINA 46 ---
46
20) Para modificar el artículo 20 L de la siguiente manera:
a) Reemplázase, en el inciso segundo, la expresión “la 
Administradora” por “el Administrador Previsional”.
b) Modifícase el inciso tercero de la siguiente forma: 
 
i. Reemplázase la expresión “, de Valores y Seguros y de Bancos e 
Instituciones Financieras” por “y la Comisión para el Mercado Financiero”.
ii. Reemplázase la expresión “se realicen” por “el trabajador realice”. 
 
c) Reemplázase, en el inciso final, la expresión “las Administradoras 
de Fondos de Pensiones” por “el Administrador Previsional”.
21) Para modificar el artículo 20 O de la siguiente forma:
a) En el inciso cuarto, reemplázanse las expresiones “las 
Administradoras de Fondos de Pensiones e” y “Las Superintendencias de Pensiones, 
de Valores y Seguros, de Bancos e Instituciones Financieras” por “el Administrador 
Previsional y las” y “La Superintendencia de Pensiones y la Comisión para el Mercado 
Financiero”, respectivamente.
b) En el inciso quinto, reemplázase la expresión “la Administradora 
de Fondos de Pensiones” por “el Administrador Previsional”.
c) En el inciso sexto, reemplázase la expresión “la Administradora 
de Fondos de Pensiones” por “el Administrador Previsional”.
d) En el inciso octavo, reemplázase la expresión “Las 
Superintendencias de Pensiones, de Valores y Seguros, de Bancos e Instituciones 
Financieras” por “La Superintendencia de Pensiones y la Comisión para el Mercado 
Financiero”.
24) Para modificar el artículo 22 bis de la siguiente manera: 
 
a) Reemplázase, en el inciso primero, la expresión “La 
Administradora” por “El Inversor de Pensiones”.
b) Reemplázase, en el inciso segundo, la expresión “Administradora” 
por “Inversor de Pensiones”.
c) Elimínase, en el inciso final, la expresión “de Administradoras de 
Fondos”.
--- PÁGINA 47 ---
47
25) Para reemplazar el epígrafe del Título IV por el siguiente: “Del 
Administrador Previsional y de los Inversores de Pensiones”.
27) Para incorporar, antes del artículo 23, el siguiente epígrafe: 
 
“Párrafo 2° 
De los Inversores de Pensiones”. 
 
40) 
Modifícase el artículo 33 de la siguiente forma: 
 
a) 
Reemplázanse, en el inciso primero, las expresiones “de la 
Administradora” y “ésta” por “del Inversor de Pensiones” y “éste”, respectivamente.
b) 
Modifícase el inciso segundo de la siguiente manera: 
 
i. Intercálase, entre las expresiones “artículos 17,” y “20”, la frase 
“letras a) y b.1),”.
ii. 
Reemplázase la expresión “de la Administradora” por “del 
Inversor de Pensiones”.
42) 
Modifícase el artículo 39 del siguiente modo: 
 
a) 
Reemplázase la frase “Las Administradoras” por “Los 
Inversores de Pensiones”.
b) 
Elimínase la expresión “en sus cuentas de capitalización 
individual”.
c) 
Elimínase la expresión “, así como de las instrucciones 
dadas por el afiliado a aquéllas en el ejercicio de los derechos que le establece esta 
ley”.
d) 
Elimínase la expresión “en alguna de las cuentas del 
afiliado”.
e) 
Elimínase la expresión “a la cuenta de capitalización 
individual respectiva”.
f) 
Reemplázase la expresión “la Administradora”, las dos 
veces que aparece, por “el Inversor”.
45) 
Modifícase el artículo 44 del siguiente modo:
--- PÁGINA 48 ---
48
a) 
En el inciso primero, elimínase la expresión “y de los Encajes 
respectivos” y reemplázase la frase “las Administradoras” por “los Inversores de 
Pensiones”.
b) 
Modifícase el inciso tercero de la siguiente forma: 
 
i. Reemplázanse la conjunción “y”, la segunda vez que aparece, y la 
expresión “y del Encaje que las Administradoras” por “o” y “que los Inversores”, 
respectivamente.
ii. 
Elimínase la expresión “y sus respectivos Encajes”.
c) 
Reemplázase, en el inciso cuarto, la expresión “la 
Administradora deberá” por “los Inversores deberán”.
d) 
En el inciso quinto, elimínase la expresión “tipo de” y 
reemplázase la frase “de la Administradora” por “del Inversor”.
e) 
Reemplázase, en el inciso sexto, la expresión “la 
Administradora” por “el Inversor”.
f) 
Reemplázase, en el inciso séptimo, la expresión “a la 
Administradora” por “al Inversor”.
g) 
Modifícase el inciso octavo de la siguiente manera: 
 
i. Reemplázanse las expresiones “la Administradora” y “de la 
Administradora” por “el Inversor” y “del Inversor de Pensiones”, respectivamente.
ii. 
Elimínanse las expresiones “y de los Encajes respectivos” y 
“aquella”.
h) 
Modifícase el inciso noveno del siguiente modo: 
 
i. Reemplázanse 
las 
expresiones 
“la 
Administradora” 
y 
“Superintendencia de Bancos e Instituciones Financieras o por la Superintendencia de 
Valores y Seguros, según corresponda,” por “el Inversor” y “Comisión para el Mercado 
Financiero”, respectivamente.
ii. 
Elimínase la frase “de Administradoras de Fondos”.
i) En el inciso décimo, elimínase la preposición “con”, la segunda vez 
que aparece, y reemplázase la expresión “las Administradoras” por “los Inversores de 
Pensiones”.
--- PÁGINA 49 ---
49
j) Elimínase, en el inciso final, la expresión “y del Encaje respectivo”.
52) 
Modifícase el artículo 50 de la siguiente forma: 
 
a) 
Modifícase el inciso primero del siguiente modo: 
 
i. Reemplázanse las expresiones “Las Administradoras” y “de la 
Administradora” por “Los Inversores de Pensiones” y “del Inversor de Pensiones”, 
respectivamente.
ii. 
Elimínase la expresión “Tipos de”. 
 
b) 
Reemplázase, en el inciso segundo, la expresión “La 
Administradora” por “El Inversor de Pensiones”.
c) 
Reemplázase, en el ordinal i del inciso cuarto, la expresión 
“de la Administradora” por “del Inversor de Pensiones”.
d) 
Modifícase el inciso sexto en el siguiente sentido: 
 
i. Reemplázase, 
en 
el 
encabezado, 
la 
expresión 
“Las 
Administradoras” por “Los Inversores de Pensiones”.
ii. 
Reemplázase, en las letras d), f) y g), la expresión “de la 
Administradora” por “del Inversor de Pensiones”.
e) 
Reemplázase, en el inciso final, la expresión “de la 
Administradora” por “del Inversor de Pensiones”.
62) Elimínase, en el inciso final del artículo 65 bis, la expresión “tipo 
de”.
63) Modifícase el artículo 68 del siguiente modo:
a) 
Elimínase, en la letra a) del inciso tercero, la expresión “de 
Administradoras de Fondos”.
b) 
Reemplázase, en el inciso cuarto, la expresión “la 
Administradora quedará liberada” por “el Administrador Previsional quedará liberado”.
67) Modifícase el inciso segundo del artículo 89 de la siguiente 
manera:
--- PÁGINA 50 ---
50
a) 
Reemplázase la expresión “una Administradora” por “un 
Inversor de Pensiones, a través del Administrador Previsional”.
b) 
Sustitúyese la frase “por el que éste opte” por “Generacional 
que le corresponda según su edad”.
c) 
Elimínase la última oración. 
 
 
70) Modifícase el artículo 92 D del siguiente modo: 
 
a) 
Agrégase, antes del primer punto seguido, la expresión “y, 
en su caso, la devolución del préstamo a que se refiere el artículo 88 bis”.
b) 
Reemplázase, en la segunda oración, la expresión “a la 
administradora de fondos de pensiones” por “al Administrador Previsional”.
71) Modifícase el artículo 92 F del siguiente modo:
a) 
Elimínase la última oración del inciso segundo.
b) 
Reemplázase, en el inciso tercero, la expresión “en el fondo 
de pensiones de la Administradora de Fondos de Pensiones” por “, a través del 
Administrador Previsional, en el Fondo Generacional del Inversor de Pensiones”.
72) Modifícase el artículo 92 G del siguiente modo: 
 
a) 
Reemplázase el artículo “el”, que precede a la expresión 
“inciso primero del artículo 17”, por la frase “la letra a) del”.
b) 
Elimínase la expresión “y a la comisión destinada al 
financiamiento de la Administradora que se señala en el inciso tercero del artículo 29, 
a prorrata”.
75) Reemplázase, en el inciso segundo del artículo 92 L, la 
expresión “en la Administradora” por “a través del Administrador Previsional”.
76) Modifícase el artículo 92 M del siguiente modo: 
 
a) 
Modifícase el inciso primero de la siguiente manera: 
 
i. Reemplázase la expresión “la Administradora en que se encuentre 
incorporado el afiliado voluntario o en la que se encuentre afiliado su trabajador 
dependiente, según lo que aquél determine. En el último caso, la Administradora” por 
“el Administrador Previsional, el que”.
--- PÁGINA 51 ---
51
ii. 
Sustitúyese la frase “a la Administradora” por “al Inversor de 
Pensiones”.
b) 
Elimínase el inciso segundo, pasando el actual inciso tercero 
a ser segundo.
78) Reemplázase, en el inciso segundo del artículo 93, la expresión 
“las Sociedades Administradoras de Fondos de Pensiones” por “Inversores de 
Pensiones y del Administrador Previsional”.
79) Modifícase el artículo 94 del siguiente modo:
a) 
Reemplázase, en el numeral 1, la expresión “las Sociedades 
Administradoras de Fondos de Pensiones, de las sociedades filiales a que se refiere el 
inciso duodécimo del artículo 23, la adquisición de acciones de una Administradora de 
acuerdo a lo establecido en la Constitución Política de la República, de las sociedades 
administradoras de cartera de recursos previsionales,” por “los Inversores de 
Pensiones”.
b) 
Reemplázase el numeral 2 por el siguiente: 
“2.- Fiscalizar el funcionamiento de los Inversores de Pensiones y 
del Administrador Previsional, respecto de sus funciones y obligaciones que esta ley y 
su normativa complementaria.”.
c) 
Sustitúyese, 
en 
el 
numeral 
3, 
la 
expresión 
“las 
Administradoras, las sociedades filiales a que se refiere el inciso duodécimo del artículo 
23 y las sociedades administradoras de cartera de recursos previsionales,” por “los 
Inversores de Pensiones y el Administrador Previsional”.
d) 
Derógase el numeral 4.
e) 
Reemplázase, 
en 
el 
numeral 
6, 
la 
expresión 
“Superintendencia de Valores y Seguros” por “Comisión para el Mercado Financiero”.
f) 
Reemplázase, en el numeral 7, la expresión “las 
Administradoras, la de las sociedades administradoras de cartera de recursos 
previsionales,” por “los Inversores de Pensiones”.
g) 
Modifícase el numeral 8 del siguiente modo: 
 
i. Reemplázase, 
en 
el 
párrafo 
primero, 
la 
expresión 
“las 
Administradoras de Fondos de Pensiones, de sus sociedades filiales y de las 
sociedades administradoras de cartera de recursos previsionales. Asimismo, podrá 
disponer la enajenación de las inversiones efectuadas en o a través de las sociedades 
filiales establecidas en el artículo 23, cuando no cumplan con lo establecido en el inciso
--- PÁGINA 52 ---
52
duodécimo de dicho artículo” por “los Inversores de Pensiones y del Administrador 
Previsional, de corresponder”.
ii. 
Sustitúyese, en el párrafo primero, la expresión “a las 
sociedades administradoras” por “a las entidades reguladas”.
iii. 
Reemplázase, en el párrafo segundo, la expresión “la 
Administradora afectada o sus sociedades filiales y las sociedades administradoras de 
carteras de recursos previsionales” por “las entidades reguladas”.
iv. 
Reemplázanse, en el párrafo octavo, las expresiones “una 
Administradora, de sus filiales o de una sociedad administradora de cartera de recursos 
previsionales,” y “la Administradora” por “un Inversor de Pensiones” y “el Inversor de 
Pensiones”, respectivamente.
h) 
Reemplázase, 
en 
el 
numeral 
10, 
la 
expresión 
“Superintendencia de Valores y Seguros” por “Comisión para el Mercado Financiero”.
i) Reemplázanse, en el numeral 11, las expresiones “las 
Administradoras” y “Superintendencia de Valores y Seguros” por “los Inversores de 
Pensiones” y “Comisión para el Mercado Financiero”, respectivamente.
j) Reemplázanse, en el numeral 13, las expresiones “una 
Administradora” y “Superintendencia de Valores y Seguros” por “un Inversor de 
Pensiones” y “Comisión para el Mercado Financiero”, respectivamente.
k) 
Sustitúyense, en el numeral 14, las expresiones “una 
Administradora”, “ella” y “de la Administradora” por “un Inversor de Pensiones”, “él” y 
“del Inversor de Pensiones”, respectivamente.
l) Reemplázanse, en el numeral 15, las expresiones “una 
Administradora”, “ella” y “a la Administradora” por “un Inversor de Pensiones”, “él” y “al 
Inversor de Pensiones”, respectivamente.
m) 
Reemplázase, en el numeral 16, la expresión “una 
Administradora” por “un Inversor de Pensiones”.
n) 
Modifícase el numeral 18 del siguiente modo: 
 
i. Reemplázase, en el párrafo primero, la expresión “una 
Administradora” por “un Inversor de Pensiones”.
ii. 
Sustitúyese, en la letra e) del párrafo segundo, la expresión 
“de la Administradora” por “del Inversor de Pensiones”.
iii. 
Reemplázase, en la letra g) del párrafo segundo, la 
expresión “la Administradora” por “el Inversor de Pensiones”.
--- PÁGINA 53 ---
53
iv. 
Reemplázase, en la letra h) del párrafo segundo, la 
expresión “de la Administradora” por “del Inversor de Pensiones”.
v. 
Sustitúyese, en la letra i) del párrafo segundo, la expresión 
“o de Encaje requeridos” por “requerido”.
vi. 
Reemplázanse, en el párrafo tercero, las expresiones “de la 
Administradora”, las dos veces que aparece, y “a la Administradora” por “del Inversor 
de Pensiones” y “al Inversor de Pensiones”, respectivamente.
vii. 
Reemplázase, en el párrafo cuarto, la expresión “La 
Administradora afectada” por “El Inversor de Pensiones afectado”.
o) 
Reemplázase, en el numeral 20, la expresión “de las 
Administradoras de Fondos de Pensiones” por “del Administrador Previsional, de los 
Inversores de Pensiones, del Gestor del Fondo Integrado de Pensiones”.
81) 
Modifícase el artículo 98 de la siguiente manera:
a) 
Reemplázanse, en la letra l), las expresiones “las 
administradoras de fondos de pensiones” y “las superintendencias de Bancos e 
Instituciones Financieras o de Valores y Seguros, según corresponda” por “los 
Inversores de Pensiones” y “la Comisión para el Mercado Financiero”, respectivamente.
b) 
Sustitúyese, 
en 
la 
letra 
m), 
la 
expresión 
“las 
superintendencias de Bancos e Instituciones Financieras o de Valores y Seguros, 
según corresponda” por “la Comisión para el Mercado Financiero”.
c) 
Sustitúyese, 
en 
la 
letra 
ñ), 
la 
expresión 
“las 
Superintendencias de Pensiones, de Bancos e Instituciones Financieras o de Valores 
y Seguros, según corresponda” por “la Comisión para el Mercado Financiero”.
82) Modifícase el artículo 100 de la siguiente manera: 
 
a) 
Modifícase el inciso primero de la siguiente manera: 
 
i. Reemplázase la letra b) por la siguiente: 
 
“b) Dos funcionarios de la Comisión para el Mercado Financiero, 
designados por ésta”.
ii. 
Elimínase la letra c). 
 
iii. 
Reemplázase, 
en 
la 
letra 
d), 
la 
expresión 
“las 
Administradoras de Fondos de Pensiones, elegidos por éstas” por “los Inversores de 
Pensiones, elegidos por éstos”.
--- PÁGINA 54 ---
54
b) 
Reemplázase, en el inciso final, la expresión “a), b) o c)” por 
“a) o b)”.
83) 
Reemplázanse, en el artículo 104, las expresiones “una 
Administradora” y “alguna Administradora de Fondos de Pensiones”, las dos veces que 
aparece, por “un Inversor de Pensiones” y “algún Inversor de Pensiones”, 
respectivamente.
84) 
Modifícase el artículo 141 de la siguiente manera: 
 
a) 
Reemplázase, en el primer inciso, la expresión “las 
Administradoras” por “los Inversores de Pensiones”.
b) 
Elimínase, en el inciso segundo, la expresión “y del Encaje”.
85) Reemplázase, en el epígrafe del numeral 1, que sigue a la 
denominación del Título XIV, la expresión “las Administradoras” por “los Inversores de 
Pensiones”.
86) Modifícase el artículo 147 en los siguientes términos: 
 
a) 
Reemplázase, en el inciso primero, la expresión “Las 
Administradoras” por “Los Inversores de Pensiones”.
b) 
Reemplázanse, en el inciso segundo, las expresiones “Las 
Administradoras”, las dos veces que aparece, “las Administradoras” y “a la 
Administradora respectiva”, por “Los Inversores de Pensiones”, “los Inversores de 
Pensiones” y “al Inversor de Pensiones respectivo”, respectivamente.
c) 
Elimínase el inciso final. 
 
 
87) Modifícase el artículo 153 del siguiente modo: 
 
a) 
Reemplázanse, en el inciso primero, las expresiones “la 
Administradora respectiva” y “a la Administradora” por “del Inversor de Pensiones 
respectivo” y “al Inversor de Pensiones”, respectivamente.
b) 
Sustitúyese, en el inciso tercero, la expresión “la 
Administradora”, las dos veces que aparece, por “el Inversor de Pensiones”.
c) 
Modifícase el inciso cuarto de la siguiente forma: 
 
i. Reemplázase la conjunción “y”, que precede a la expresión “los 
ejecutivos”, por una coma.
--- PÁGINA 55 ---
55
ii. 
Elimínase la expresión “y los agentes de ventas”. 
 
iii. 
Reemplázanse las expresiones “una Administradora” y 
“aquélla” por “un Inversor de Pensiones” y “aquél”, respectivamente.
d) 
Reemplázanse, en el inciso quinto, las expresiones “las 
Administradoras” y “aquélla” por “los Inversores de Pensiones” y “aquél”, 
respectivamente.
e) 
Sustitúyese, en el inciso final, la expresión “una 
Administradora de Fondos de Pensiones” por “un Inversor de Pensiones”.
88) Reemplázase, en el epígrafe del numeral 2, que precede al 
artículo 154, la expresión “las Administradoras de Fondos de Pensiones” por “los 
Inversores de Pensiones”.
91) Reemplázase, en el epígrafe del numeral 4, que precede al 
artículo 156, la expresión “las Administradoras” por “los Inversores de Pensiones”.
98) Modifícase el artículo 179 del siguiente modo:
a) 
Agrégase, en el inciso tercero, a continuación del guarismo 
“1,5”, el signo de porcentaje “%”.
b) 
Reemplázase, en el inciso cuarto, la expresión “Las 
Administradoras” por “El Administrador Previsional”.
99) Reemplázase, en el inciso sexto del artículo 4° bis transitorio, la 
expresión “la Administradora a la cual el afiliado se encuentre incorporado” por “el 
Administrador Previsional”.
100) Modifícase el artículo 11 transitorio en los siguientes términos: 
 
a) 
Reemplázase, en el inciso primero, la expresión “a la 
Administradora” por “, a través del Administrador Previsional, al Inversor de Pensiones”.
b) 
Sustitúyese, 
en 
el 
inciso 
segundo, 
la 
expresión 
“Administradora, ésta,” por “Inversor de Pensiones, el Administrador Previsional”.
101) Modifícase el artículo 12 transitorio de la siguiente forma:
--- PÁGINA 56 ---
56
a) 
Reemplázase, en el inciso primero, la expresión “que el 
afiliado mantenga en la Administradora” por “del afiliado”.
b) 
Reemplázase, en el inciso tercero, la expresión “Instituto de 
Normalización Previsional” por “Instituto de Previsión Social”.
c) 
Reemplázase, en el inciso final, la expresión “La 
Administradora de Fondos de Pensiones” por “El Administrador Previsional”.”.
-- Sometidos a votación los numerales 1, 2, 5, 8, 13, 17, 19, 20, 
21, 24, 25, 27, 40, 42, 45, 52, 62, 63, 67, 70, 71, 72, 75, 76, 78, 79, 81, 82, 83, 84, 85, 
86, 87, 88, 91, 98, 99, 100 y 101 de la indicación 3) que incorpora un Título III al 
proyecto, se aprobaron por 8 votos a favor, ninguno en contra y ninguna 
abstención.
(Votaron a favor la diputada señora Cicardini, y los diputados señores 
Cuello, Giordano, Hirsch, Ibáñez, Santana, Ulloa y Undurraga.)
**************************
Se deja constancia que el debate íntegro de esta sesión, en que 
constan cada una de las intervenciones, se encuentra disponible en el siguiente link: 
https://www.democraciaenvivo.cl/player.aspx?id=76846, el que forma parte integrante 
de esta acta, en conformidad al artículo 256 del reglamento de la Cámara de Diputadas 
y Diputados.
Por haberse cumplido con el objeto de la presente sesión, se levanta 
a las 17:25 horas.
PEDRO MUGA RAMÍREZ, 
Abogado, Secretario de la Comisión.