======================================================================
FUENTE   : https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=13773&prmTipo=DOCUMENTO_COMISIONSESIONACTA
TIPO     : PDF
TITULO   : COMISIÓN DE TRABAJO Y SEGURIDAD SOCIAL
AUTOR    : Abogado Ayudante Comisión (Cultura,Mujeres y Contaminación)
EXTRAIDO : 2026-03-29 06:27:37
======================================================================

--- PÁGINA 1 ---
COMISIÓN DE TRABAJO Y SEGURIDAD SOCIAL
Sesión 116ª, ordinaria, celebrada en jueves 30 de mayo de 2024.
(Citada de 17:34 a 19:20 horas)
SUMA:
- Inició el estudio del proyecto de ley originado en Mensaje 
de S. E. el Presidente de la República que, “Reconoce la 
función de las y los recolectores de residuos domiciliarios 
y establece obligaciones para la protección de su salud y 
seguridad en el trabajo", correspondiente al boletín N° 
16.846-13, calificado con urgencia “suma”.
ASISTENCIA. Asistieron la diputada señora Cicardini, doña 
Daniella, y los diputados señores Cuello, don Luis (Presidente); Duran, don Eduardo; 
Hirsch, don Tomás; Labbé, don Cristian; Leal, don Henry; Santana, don Juan; 
Sauerbaum, don Frank y Undurraga, don Alberto.
La diputada señora Orsini, doña Maite, concurrió en reemplazo del 
diputado señor Giordano, y el diputado señor Romero, don Leonidas asistió en 
reemplazo de la diputada señora Ossandón.
Asistieron, en calidad de invitados, el señor Giorgio Boccardo 
Bosoni, Subsecretario del Trabajo; el señor Armando Soto Valdés, Presidente de la 
Federación Nacional de Recolectores - (FENASINAJ) junto a don Miguel Ramírez, 
coordinador general; el señor Miguel Sánchez González, Presidente de la Federación 
Nacional de Sindicatos de Trabajadores de Recolección, Aseo y Medio Ambiente de 
Chile (FENSITRAMBICH), y el señor Miguel Bustamante Ramírez, Presidente del 
Sindicato de Interempresas Starco Demarco.
Actuó como Abogado Secretario (A), el señor Mario Rebolledo 
Coddou, y como abogado ayudante, el señor Germán Salazar Roblin.
----------------- 
 
 
CUENTA. -
El señor Secretario informó que se recibieron los siguientes 
documentos:
1.- Mensaje de S. E. el Presidente de la República por el cual da 
inicio a la tramitación del proyecto que "Reconoce la función de las y los recolectores 
de residuos domiciliarios y establece obligaciones para la protección de su salud y 
seguridad en el trabajo". BOLETÍN N° 16846-13. (057-372).
- Quedó en estado de tabla.
--- PÁGINA 2 ---
2
2.- Oficio 532-372 de fecha 29 de mayo de S.E. el Presidente de la 
República, por medio del cual hace presente a urgencia calificada de “suma” para el 
despacho del proyecto de ley que “Autoriza a las instituciones de seguridad social para 
celebrar convenios de pago de cotizaciones previsionales adeudadas, y modifica las 
leyes que indica". BOLETÍN N° 16698-13.
- A sus antecedentes.
3.- Oficio 593-372 de fecha de S.E. el Presidente de la República, 
por medio del cual hace presente la urgencia calificada de “suma” para el proyecto de 
ley originado en Mensaje que “Reconoce la función de las y los recolectores de residuos 
domiciliarios y establece obligaciones para la protección de su salud y seguridad en el 
trabajo". BOLETÍN N° 16846-13.
- A sus antecedentes.
4.- Copia de Oficio Folio E489048 de fecha 16 de mayo de la 
Contraloría General de la República, por medio del cual reitera informe solicitado a la 
Municipalidad de San Felipe en Oficio N°E475664, para poder dar respuesta a Of. 199 
de la Comisión sobre denuncia efectuada por la Asociación de Funcionarios 
Municipales de dicha comuna respecto a la aplicación de la Ley Karin.
- Se tuvo presente.
5.- Correo de fecha 23 de mayo del señor Humberto Llanos C., 
Presidente del Gremio de Transporte Público de la ciudad de Chillán, y a su vez 
Presidente de la Confederación Gremial Nacional de Regiones del Transporte Mayor 
de Pasajeros de Chile - CONABUS, mediante el cual solicitan ser recibidos por la 
Comisión para dar a conocer problemáticas laborales que los afectan.
- Se tuvo presente.
6.- Correo de fecha 16 de mayo del diputado Alberto Undurraga, a 
través del cual adjunta correo del señor Cristian Meza Gálvez, quien solicita ser recibido 
por la Comisión para exponer acerca de las condiciones laborales de los empleados de 
Zañartu Ingenieros Consultores SPA que trabajan en contratos para el Ministerio de 
Obras Públicas a nivel nacional. Entre los problemas reportados se encuentra el retraso 
en el pago de remuneraciones; no pago de finiquitos y vulneración de leyes sociales. 
Tales anomalías laborales afectan a más de 370 trabajadores.
- Se tuvo presente.
7.- Correo de la señora Mónica Toledo Coliboro, junto a otras cuatro 
profesionales, quienes denuncian maltrato y acoso laboral en el Servicio de Salud de 
Osorno (SSO), y la inacción del director, Rodrigo Alarcón, quien no ha tomado medidas 
concretas ni ha implementado charlas sobre la Ley KARIN. Solicitan el apoyo de la 
Comisión para que sus casos sean evaluados por fiscales externos y se implementen 
urgentemente los protocolos de la Ley KARIN con una supervisión externa.
- Se tuvo presente.
--- PÁGINA 3 ---
3
8.- Carta de fecha 30 de mayo de la señora Jeannette Jara Román, 
Ministra del Trabajo y Previsión Social, a través de la cual agradece la invitación a la 
sesión del día de hoy y debido a reuniones y diversas actividades agendadas con 
anterioridad excusa su participación el día de hoy, circunstancia por la cual asistirá en 
su representación el señor Giorgio Boccardo Bosoni, Subsecretario del Trabajo.
- Se tuvo presente.
9.- Correo electrónico de fecha 29 de mayo del señor Presidente de 
la Confederación Unión de Funcionarios Municipales de Chile – (UFEMUCH), señor 
José Escobar Ramírez, mediante el cual solicita ser recibidos en audiencia para 
entregar su opinión respecto del proyecto de originado en Mensaje de S. E. el 
Presidente de la República que, “Reconoce la función de las y los recolectores de 
residuos domiciliarios y establece obligaciones para la protección de su salud y 
seguridad en el trabajo". BOLETÍN N° 16846-13.
- Se tuvo presente.
10.- Carta de fecha 30 de mayo del diputado Felipe Donoso, a través 
de la cual solicita respetuosamente a la Comisión refundir los proyectos de ley que 
“Reconoce la función de las y los recolectores de residuos domiciliarios y establece 
obligaciones para la protección de su salud y seguridad en el trabajo” Boletín 16.846-
13 y el proyecto de ley que “Regula la eliminación de elementos cortopunzantes en 
residuos domiciliarios”, boletín 16.745-13, de su autoría.
- Se tuvo presente y se adoptó acuerdo.
11..- Carta de fecha 30 de mayo de la Jefa de la Bancada del Partido 
de Renovación Nacional, por medio de la cual comunican que en la sesión del día de 
hoy la diputada Ximena Ossandón será reemplazada por el diputado Leonidas Romero.
- Se tuvo presente.
12.- Carta de fecha 30 de mayo del Comité Frente Amplio RD, 
Comunes yt Convergencia Social, a través del cual comunica que la diputada Maite 
Orsini reemplazará en la sesión del día de hoy al diputado Andrés Giordano.
- Se tuvo presente.
MATERIAS SOBRE LA CUENTA. -
EL diputado señor Sauberbaum solicitó se reciba en audiencia al 
señor Humberto Llanos C., Presidente del Gremio de Transporte Público de la ciudad 
de Chillán, y Presidente de la Confederación Gremial Nacional de Regiones del 
Transporte Mayor de Pasajeros de Chile – CONABUS, solicitud que consta en el 
documento N°5. Pidió que se invité, además, al Director del trabajo a la misma sesión.
El diputado señor Cuello (presidente) anunció que la solicitud será 
incorporada a las audiencias pendientes. Con todo, el Director del Trabajo será invitado 
en su oportunidad.
--- PÁGINA 4 ---
4
En consideración a propuesta formulada por el diputado señor 
Donoso que consta en el documento N°10, la Comisión acordó solicitar recabar el 
acuerdo de la Sala para que le sea remitido el proyecto, iniciado en moción, que 
"Regula la eliminación de elementos cortopunzantes en residuos domiciliarios", 
actualmente radicado en la Comisión de Gobierno Interior, Nacionalidad, Ciudadanía y 
Regionalización.
Así se acordó.
TEMAS PREVIOS.
El diputado señor Sauerbaum solicitó oficiar a los ministros de 
Agricultura y Trabajo con el fin de pedir se reactive la mesa de trabajo referida a la 
situación laboral de los trabajadores del Programa de Desarrollo Local (Prodesal) y del 
Programa de Desarrollo Territorial Indígena (PDTI), con el propósito de abordar y 
resolver las condiciones precarias de los trabajadores, quienes, entre otras situaciones, 
deben cubrir de sus propios sueldos varios gastos sin recibir viáticos, lo que hace su 
trabajo más difícil. Asimismo, para que consideren incluir las mejoras a los trabajadores 
en la próxima Ley de Presupuestos del Sector Público.
Así se acordó.
El diputado señor Romero pidió oficiar al Ministro de Transportes a 
fin de solicitar informe acerca de los compromisos adquiridos y sus estados de avance 
en el marco de la mesa de trabajo constituida en razón del conflicto acaecido en Puerto 
Coronel en la región del Biobío.
Así se acordó.
Luego de un breve debate, la Comisión acordó los siguientes oficios 
relacionados con campañas publicitarias, tanto del Gobierno como de la Asociación 
Gremial de AFP, en el marco de la discusión legislativa de la reforma previsional:
1- Oficiar al Ministro de Economía a fin de solicitar adopte las 
medidas de supervisión correspondientes ante propaganda “Yo Quiero Elegir”, de la 
Asociación Gremial de Administradoras de Fondos de Pensiones, divulgada por 
diversos medios de comunicación, dado que este tipo de publicidad, que se da en el 
marco del trámite legislativo de la reforma previsional, contravendría lo dispuesto en el 
DL 2.757, que “Establece normas sobre asociaciones gremiales”, pues en ella se 
dispone que este tipo de asociaciones no podrán desarrollar actividades políticas.
2- Oficiar a la Ministra del Trabajo con el objeto de solicitar informe 
acerca de los costos asociados a la producción de la campaña que el Gobierno está 
realizando para difundir y promover el proyecto de ley de reforma previsional 
actualmente en trámite y si hubo algún tipo de consulta ciudadana para decidir llevar 
adelante el spot informativo.
3- Oficiar al Superintendente de Pensiones a fin de que, en relación 
con la propaganda “Yo Quiero Elegir”, de la Asociación Gremial de Administradoras de 
Fondos de Pensiones, divulgada por diversos medios de comunicación, informe sobre
--- PÁGINA 5 ---
5
si existió o no consulta a los afiliados de las AFP, en consideración a que en ella se 
adoptaría una posición política en el contexto del trámite legislativo de la reforma 
previsional.
Así se acordó.
El diputado señor Santana pidió oficiar al Director del Trabajo con el 
objeto de solicitar ordene las fiscalizaciones correspondientes, tanto a Farmacias Cruz 
Verde como a otras cadenas farmacéuticas, dado que sus trabajadores denuncian que 
la empresa estaría reduciendo la jornada laboral en diez o doce minutos diarios para, 
supuestamente, garantizar la continuidad de la operación, lo que implicaría una 
vulneración a la Ley 21.561 que reduce gradualmente la jornada laboral.
Así se acordó.
El diputado señor Hirsch, pidió que se invite, en una próxima sesión, 
a los trabajadores portuarios de la Corporación de Trabajadores Portuarios de Chile, 
de la región de Antofagasta, para que se refieran a problemas que se arrasan desde el 
año 2019, inclusive abordadas en Comisión Especial Investigadora, que siguen sin 
resolverse.
La diputada señora Cicardini pidió que se invite a la Asociación 
Gremial Nacional de Pensionados Portuarios AG, para que planteen aspectos de 
preocupación en el marco del estudio de la reforma previsional, PGU y situaciones 
relacionadas a beneficios laborales y de salud.
Ambas solicitudes serán incorporadas al listado de audiencias 
pendientes.
ORDEN DEL DÍA. -
Mensaje de S. E. el Presidente de la República 
que, “Reconoce la función de las y los 
recolectores de residuos domiciliarios y 
establece obligaciones para la protección de 
su 
salud 
y 
seguridad 
en 
el 
trabajo", 
correspondiente al boletín N° 16846-13, 
calificado con urgencia “suma”.  
 
Para iniciar el estudio del proyecto de ley, la Comisión recibió en 
audiencia al señor Giorgio Boccardo Bosoni, Subsecretario del Trabajo; al señor 
Armando Soto Valdés, Presidente de la Federación Nacional de Recolectores - 
(FENASINAJ) junto a don Miguel Ramírez, coordinador general; al señor Miguel 
Sánchez González, Presidente de la Federación Nacional de Sindicatos de 
Trabajadores de Recolección, Aseo y Medio Ambiente de Chile (FENSITRAMBICH) y 
al señor Miguel Bustamante Ramírez, Presidente del Sindicato de Interempresas 
Starco Demarco.
En primer lugar, el señor Giorgio Boccardo Bosoni, Subsecretario 
del Trabajo, quien expuso sobre la base de la siguiente presentación, sostuvo que la 
iniciativa en estudio es muy importante, dado que busca reconocer la función de los
--- PÁGINA 6 ---
6
recolectores de residuos domiciliarios y establecer obligaciones relativas a la seguridad 
y salud en el trabajo. Este proyecto recoge demandas históricas de las federaciones de 
recolectores de todo el país, quienes han estado luchando durante más de 20 años por 
condiciones de trabajo y salud dignas.
En este contexto, destacó la importancia del trabajo de los 
recolectores, especialmente demostrada durante la pandemia, y mencionó que el 
proyecto identifica problemas relacionados con las condiciones hostiles de trabajo, 
exposición a riesgos laborales y acceso limitado a servicios sanitarios. También señaló 
que el trabajo de los recolectores requiere cuidados especiales debido a la amplitud de 
riesgos en salud a los que están expuestos, así como la necesidad de reconocer la 
especificidad de su labor en la legislación laboral.
El señor Boccardo explicó que, a pesar de que se han intentado 
abordar estas problemáticas en el pasado, este proyecto busca presentar una solución 
robusta que tome en cuenta las distintas características del trabajo de los recolectores. 
En ese sentido, destacó la importancia de avanzar en esta materia para garantizar 
condiciones dignas de trabajo y salud para los recolectores de residuos domiciliarios 
en el país. A modo ejemplar, según los datos de la Superintendencia de Seguridad 
Social, se presentaron cuatro denuncias por enfermedades profesionales, de las cuales 
tres fueron calificadas de origen laboral. Además, hay un mayor número de denuncias 
en la Dirección del Trabajo por parte de empresas con contratos de recolectores de 
residuos, ascendiendo a 352 denuncias en 2023, resultando en 168 sanciones. En 
2024, se han presentado 82 denuncias y 86 sanciones. Estos datos indican la 
necesidad de mejorar los mecanismos de acceso a los organismos de protección de 
salud y seguridad en el trabajo, y el proyecto de ley apunta precisamente en esa 
dirección.
En cuanto al contenido del proyecto de ley, señaló que son los 
siguientes:
1. Reconocimiento de la labor de recolectores de residuos 
domiciliarios y su derecho a la protección de la salud, tanto respecto a trabajadores 
contratados por las municipalidades como a aquellos trabajadores contratados por 
licitaciones, considerando la labor realizada por barredores, conductores o choferes y 
peonetas en camiones recolectores.
2. Incentivo a la mejora de remuneraciones en las licitaciones: En la 
misma fórmula que en el caso de la Ley N°20.787 de manipuladoras de alimentos, y la 
Ley N°19.886 de contratos administrativos de suministro y prestación de servicios, se 
establece que en las bases de licitación y en la evaluación de las respectivas 
propuestas, se dará prioridad a quien oferte mayores sueldos por sobre el ingreso 
mínimo mensual y otras remuneraciones de mayor valor.
3. Garantía a servicios sanitarios y de limpieza: Se establece en el 
proyecto de ley la posibilidad de que las empresas y los municipios celebren convenios 
para el cumplimiento de estas obligaciones, así como la posibilidad de imputar a la 
garantía de licitación, el financiamiento necesario para el cumplimiento de la obligación, 
en caso de incumplimiento.
--- PÁGINA 7 ---
7
Las personas trabajadoras que realicen funciones de recolección de 
residuos domiciliarios deberán contar con lugares habilitados, limpios y en buen estado, 
para alimentarse, ducharse y cambiarse vestimenta durante toda su jornada laboral, 
debiendo disponer de espacios independientes y seguros sanitariamente, así como el 
acceso a agua potable y a servicios sanitarios independientes disponibles en las rutas 
de recolección.
El detalle del otorgamiento de estos servicios se establecerá 
mediante Reglamento dictado por intermedio del Ministerio del Trabajo y Previsión 
Social y el Ministerio de Salud.
4.Mejoramiento acceso del seguro contenido en la Ley N°16.744 
sobre accidentes y enfermedades profesionales: El empleador estará obligado a 
realizar capacitaciones para que las y los trabajadores puedan conocer la forma de 
acceder al seguro de accidentes y enfermedades profesionales.
5. Trabajo pesado: Se establece que, en caso de adjudicarse una 
nueva licitación, el adjudicatario deberá hacer el requerimiento para la calificación de 
trabajos pesados, conforme a lo establecido en la Ley N°19.404, que introduce 
modificaciones al Decreto Ley N°3.500, de 1980, y dicta normas relativas a pensiones 
de vejez, considerando el desempeño de trabajos pesados.
6. Protocolo de prevención y gestión de riesgos: Los empleadores 
deberán poner a disposición de las personas trabajadoras un protocolo de prevención 
y gestión de riesgos, a través de los organismos administradores de la Ley N°16.744.
7. Asistencia de los organismos administradores del seguro de la 
Ley N°16.744: La Superintendencia de Seguridad Social, mediante una norma de 
carácter general, entregará las directrices que deberán contemplarse por parte de las 
entidades administradoras de la Ley N°16.744 para el desarrollo de la asistencia 
técnica necesaria para el cumplimiento de las obligaciones por parte de los 
empleadores.
8. Provisión de asistencia oportuna frente a contingencias: Las y los 
recolectores tendrán derecho a que su empleador cuente con un plan de respuesta 
ante emergencias, el que deberá ser informado semestralmente a todo los 
trabajadores, el que tendrá por objetivo efectuar un retorno rápido y seguro a las 
dependencias en que inician sus funciones o la derivación al organismo administrador 
del seguro de la Ley N°16.744 que corresponda, a propósito de accidentes producidos 
con ocasión de la prestación de servicios.
Asimismo, el plan referido deberá considerar actos de agresión 
cometidos por terceros o usuarios del servicio de recolección domiciliaria respecto de 
las y los trabajadores, circunstancia en que el empleador deberá recopilar la 
información necesaria y poner a disposición de las autoridades respectivas los 
antecedentes de los hechos ocurridos.
9. Vigencia: El proyecto de ley contempla una vigencia inmediata 
general desde la publicación de la norma en el Diario Oficial, con excepción de algunas
--- PÁGINA 8 ---
8
materias como cambios o reglas especiales relativas a las bases de licitación artículos 
3° (bases licitación), 5° (provisión de agua potable), 6° (acceso a servicios higiénicos), 
7° (provisión de espacios habilitados), 9° (protocolo), 10° (capacitación), 11° (entrega 
de elementos de protección personal), 12° (asistencia técnica organismos 
administradores del seguro), 13° (programas de vigilancia epidemiológica) y 15° 
(fiscalización y sanciones), los que entrarán en vigencia al sexto mes de la publicación 
de la ley en el Diario Oficial, considerando el tiempo de implementación que 
contemplan.
Para finalizar, el señor Subsecretario destacó la importancia de un 
proyecto que busca hacer justicia a un grupo que ha esperado por años. Mencionó el 
avance del país hacia estándares exigentes de seguridad y salud laboral, permitiendo 
la ratificación de convenios internacionales de la OIT. Aunque la seguridad y salud en 
el trabajo convocan atención transversal, los recolectores de residuos tienen una deuda 
pendiente desde hace más de dos décadas en condiciones laborales básicas. Es 
fundamental discutir, enriquecer y complementar el proyecto para garantizar que estos 
trabajadores tengan acceso a condiciones que se consideran esenciales en la 
actualidad. Su labor es central para la limpieza y seguridad de las ciudades, así como 
para mantener un ambiente libre de riesgos para todos los ciudadanos.
A su turno, el señor Armando Soto Valdés, Presidente de la 
Federación Nacional de Recolectores - (FENASINAJ), señaló que este proyecto es un 
anhelo de larga data para los recolectores de basura, quienes han estado trabajando 
incansablemente bajo diversas circunstancias, incluyendo condiciones climáticas 
extremas y la reciente pandemia. Aunque su sector fue duramente golpeado por la 
crisis sanitaria, nunca bajaron los brazos, incluso perdiendo a algunos líderes sindicales 
en el camino. A pesar de la transición del sector público al privado, han enfrentado 
dificultades, especialmente en términos de salud y seguridad laboral, lo que ha 
generado un vacío que este proyecto busca llenar.
Constituyendo un significativo porcentaje de recolectores a nivel 
nacional, tanto del sector privado como municipal, este proyecto de ley es crucial para 
poner fin a años de sufrimiento y falta de reconocimiento. Los recolectores han 
trabajado largas jornadas sin el reconocimiento adecuado de su salud y seguridad, en 
un sector que enfrenta altos riesgos y una de las tasas de accidentes más altas del 
país.
Por último, fue enfático en señalar que es el momento oportuno para 
que el Estado en conjunto actúe en su favor, aprobando o mejorando este proyecto que 
concentra todas sus esperanzas e ilusiones después de tantos años de lucha.
El señor Miguel Ramírez, coordinador general de la Federación 
Nacional de Recolectores - (FENASINAJ), se refirió a la importancia y los desafíos de 
su labor, esencial para la salud pública. Señaló que estos trabajadores enfrentan altos 
riesgos y enfermedades debido a la exposición constante a residuos peligrosos y 
condiciones laborales adversas, con una tasa de accidentabilidad anual del 20%, la 
más alta del país. En Chile, la recolección de basura es mayoritariamente 
subcontratada por las municipalidades, afectando a más de 18.000 trabajadores.
--- PÁGINA 9 ---
9
El marco normativo actual es insuficiente, careciendo de 
reconocimiento explícito de los riesgos y enfermedades profesionales asociados a esta 
labor, en contraste con países como Estados Unidos, España y México, por ende, pidió 
el apoyo al proyecto de ley propuesto, el cual busca crear un marco normativo especial 
que reconozca y mejore las condiciones laborales de estos trabajadores, valorando su 
contribución crucial a la salud pública.
El señor Miguel Sánchez González, Presidente de la Federación 
Nacional de Sindicatos de Trabajadores de Recolección, Aseo y Medio Ambiente de 
Chile (FENSITRAMBICH), subrayó la necesidad urgente de apoyar el proyecto de ley 
para mejorar las condiciones laborales de los recolectores de residuos domiciliarios, 
quienes, durante la pandemia, fueron reconocidos como héroes sin capa, han anhelado 
este cambio por décadas. Con una tasa de sindicalización superior al 70%, estos 
trabajadores han demostrado unidad y compromiso. Hizo presente que el proyecto 
cuenta con un respaldo transversal de políticos de diversos sectores.
Continuó señalando que el llamado es a la acción conjunta, dejando 
de lado diferencias políticas, para reconocer la labor esencial de los recolectores y 
mejorar sus condiciones de trabajo, incluyendo el reconocimiento de enfermedades 
profesionales y una protección adecuada por parte de las mutuales. El expositor 
enfatizó la confianza en los legisladores para no abandonar a estos trabajadores, 
quienes, a pesar de las dificultades físicas, siguen cumpliendo con su labor con 
dedicación. Este proyecto es una oportunidad para corregir una deuda histórica y 
brindarles la protección que merecen.
El señor Miguel Bustamante Ramírez, Presidente del Sindicato de 
Interempresas Starco Demarco, señaló que las estadísticas presentadas reflejan la 
realidad de los recolectores de residuos domiciliarios y la importancia de su labor. 
Resaltó que el proyecto de ley es crucial para reconocer y atender las necesidades de 
salud de estos trabajadores, quienes operan en condiciones difíciles, especialmente en 
el sur del país bajo la lluvia. El proyecto, en este sentido, busca un reconocimiento 
formal a su oficio, que ha carecido de legislación adecuada desde los años 80.
Este proyecto es transversal y apolítico, dado que los recolectores 
sirven a toda la comunidad, independientemente de su ideología política. Por último, 
enfatizó que el objetivo no es profesionalizar, sino reconocer y mejorar las condiciones 
laborales y de salud de los recolectores, quienes desempeñan un papel esencial en la 
sociedad.
Terminadas las exposiciones, el diputado señor Leal expresó su 
total apoyo al proyecto de ley, reconociendo la labor esencial que realizan los 
recolectores de residuos domiciliarios en condiciones muchas veces difíciles. Sin 
embargo, también señaló algunas preocupaciones y áreas donde considera que el 
proyecto podría mejorarse. En primer lugar, mencionó la necesidad de un 
financiamiento adecuado, especialmente para las municipalidades, que actualmente no 
se contempla en el proyecto. Sugirió que este aspecto debe ser clarificado y asegurado 
para evitar que las municipalidades asuman costos adicionales sin los recursos 
necesarios; en segundo lugar, el artículo tercero del proyecto, que prioriza las ofertas 
que contemplen mejores condiciones laborales, debe ser más específico. Propuso que
--- PÁGINA 10 ---
10
se incluya explícitamente que las ofertas que ofrezcan mejores sueldos sean 
priorizadas, además de las mejoras en salud y seguridad, y por último, sugirió la 
posibilidad de establecer un salario mínimo diferenciado para los recolectores de 
basura, argumentando que este sector siempre tendrá demanda y no se vería afectado 
negativamente en términos de empleo.
La diputada señora Cicardini manifestó su apoyo al proyecto de ley, 
resaltando su justicia y la oportunidad de mejorar las condiciones laborales y de salud 
de los recolectores de residuos domiciliarios. Reconoció la labor ingrata y poco 
reconocida de estos trabajadores, y la importancia de establecer legalmente mejores 
condiciones. Sin embargo, planteó dos preocupaciones: primero, preguntó si el bono 
de aseo, entregado desde 2014, se mantendrá, dado que es esencial no perder 
beneficios ya conquistados al aprobar la nueva ley.
Además, la diputada subrayó la necesidad de tratar equitativamente 
a todos los recolectores, tanto subcontratados como municipales. Mencionó que en su 
región de Atacama y en otras partes del país, hay municipios con recolectores 
municipales que deben recibir el mismo trato y beneficios que sus colegas 
subcontratados. Señaló que es fundamental asegurar que todos los recolectores de 
residuos, independientemente de su situación laboral, sean medidos y tratados bajo los 
mismos estándares, garantizando así la justicia y la igualdad en las condiciones 
laborales.
Para finalizar, propuso que se invite a representantes de los 
trabajadores de la Municipalidad de Chañaral para que den su opinión respecto al 
proyecto.
El diputado señor Ulloa reconoció la labor esencial de los 
recolectores de residuos domiciliarios, especialmente durante la pandemia, 
comparando su reconocimiento insuficiente con el merecido reconocimiento de los 
trabajadores de la salud. Destacó la necesidad de un estatuto jurídico propio para estos 
trabajadores debido a las particularidades y la dureza de su labor, señalando que, si 
bien suele ser escéptico respecto a la proliferación de estatutos jurídicos, este caso 
justifica plenamente su existencia. Sin embargo, planteó inquietudes sobre el 
financiamiento y la equidad en las licitaciones, cuestionando hasta qué punto el Estado 
debe subsidiar a las empresas concesionarias y si este modelo de licitación asegurará 
realmente mejoras sustanciales en las condiciones laborales de los recolectores.
Asimismo, hizo presente la necesidad de un financiamiento claro 
para los municipios, que representan aproximadamente el 28-30% de los recolectores, 
y cuestionó si se adoptará un modelo similar al de las licitaciones de la Junaeb, donde 
la oferta más alta no siempre se prefiere debido a otros factores técnicos. Insistió en la 
importancia de ajustar finamente los criterios de licitación para garantizar que se 
prioricen realmente las mejoras en las condiciones laborales y salariales de los 
trabajadores, asegurando que los objetivos del proyecto se cumplan efectivamente en 
la práctica.
El diputado señor Undurraga apoyó el proyecto de ley, destacando 
su justicia al establecer legalmente mejores condiciones de trabajo, salud, higiene y
--- PÁGINA 11 ---
11
seguridad para los recolectores de residuos domiciliarios. Reconoció que algunos 
municipios ya incluyen estas medidas en sus bases de licitación, pero subrayó la 
importancia de que sean universalmente aplicables a través de una ley. Felicitó al 
gobierno por su enfoque en beneficiar a todos los trabajadores, tanto de empresas 
privadas como de municipios. Con todo, planteó algunas preocupaciones para la 
discusión particular del proyecto.
Primero, cuestionó si el mecanismo propuesto es el más efectivo 
para aumentar los sueldos de los trabajadores, sugiriendo que podría ser más directo 
un aumento salarial específico. También mencionó la necesidad de garantizar que la 
mejora en las condiciones laborales no se logre a costa de la calidad del servicio, 
invitando a la Asociación Chilena de Municipios a opinar sobre el tema. En segundo 
lugar, expresó preocupación sobre el financiamiento para los municipios, ya que 
muchos no tienen los recursos necesarios para implementar estas mejoras. 
Finalmente, abordó el tema de la jubilación anticipada para trabajos pesados, 
señalando que la Pensión Garantizada Universal (PGU) no se adelanta para estos 
casos, lo que podría perjudicar a los trabajadores al momento de jubilarse. Al respecto, 
propuso que se ajuste la PGU para que se alinee con la edad de jubilación anticipada 
de los trabajos pesados, evitando así un posible detrimento económico para los 
trabajadores al retirarse.
El diputado señor Hirsch propuso oficiar al Director de la Biblioteca 
del Congreso Nacional para que, en el marco del proyecto de ley en estudio, remita un 
informe de legislación comparada, que incluya dos países de la OCDE y dos países 
latinoamericanos, acerca de las condiciones laborales de los trabajadores que se 
dedican al rubro de la recolección de residuos domiciliarios.
Así se acordó. 
 
Las palabras solicitadas por los diputados Duran, Romero y Hirsch 
quedaron pendientes para la próxima sesión.
**************************
Se deja constancia que el debate íntegro de esta sesión, en que 
constan cada una de las intervenciones, se encuentra disponible en el siguiente link: 
https://www.democraciaenvivo.cl/player.aspx?id=77963 , el que forma parte integrante 
de esta acta, en conformidad al artículo 256 del reglamento de la Cámara de Diputadas 
y Diputados.
Por haberse cumplido con el objeto de la presente sesión, se levanta 
a las 19:20 horas.
MARIO REBOLLEDO CODDOU 
Abogado, Secretario de la Comisión (A).