======================================================================
FUENTE   : https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=19892&prmTipo=DOCUMENTO_COMISIONSESIONACTA
TIPO     : PDF
TITULO   : COMISIÓN DE TRABAJO Y SEGURIDAD SOCIAL
AUTOR    : Abogado Ayudante Comisión (Cultura,Mujeres y Contaminación)
EXTRAIDO : 2026-03-29 06:27:27
======================================================================

--- PÁGINA 1 ---
COMISIÓN DE TRABAJO Y SEGURIDAD SOCIAL
Sesión 120ª, ordinaria, celebrada en martes 18 de junio de 2024.
(Citada de 17:39 a 19:30 horas)
SUMA:
1) Continuo el estudio del proyecto de ley, originado en 
moción, que Interpreta el Código del Trabajo para fijar 
sentido de las expresiones “sueldo” y “sueldo base”, con el 
objeto de proteger salario mínimo de trabajadores y 
trabajadoras, correspondiente al boletín 16.377-13. 
 
2) Inicio el estudio del proyecto de ley, originado en 
moción, que Modifica el Decreto N° 3.500, de 1980, para 
restringir el uso de ciertas comisiones establecidas en 
favor de las Administradoras de Fondos de Pensiones, 
correspondiente al boletín 16.898-13. Se aprobó la 
admisibilidad del mismo.
ASISTENCIA. Asistieron los diputados señores Cuello, don Luis 
(Presidente); Duran, don Eduardo; Giordano, don Andrés; Ibáñez, don Diego; Labbé, 
don Cristián; Leal, don Henry; Santana, don Juan; Sauerbaum, don Frank y 
Undurraga, don Alberto.
Asimismo, asistió el diputado señor Manouchehri, don Daniel, en 
reemplazo de la diputada señora Cicardini, y el diputado señor Romero, don Leónidas 
en reemplazo de la diputada señora Ossandón.
Asistieron, en calidad de invitados, los señores Giorgio Boccardo 
Bosoni, Subsecretario del Trabajo; Claudio Reyes Barrientos, Subsecretario de 
Previsión Social y Osvaldo Macías Muñoz, Superintendente de Pensiones.
Actuó como Abogado Secretario, el señor Pedro Muga Ramírez, y 
como Abogado Ayudante, el señor Germán Salazar Roblin.
----------------- 
 
 
CUENTA. -
El señor Secretario informó que se recibieron los siguientes 
documentos:
1.- Oficio 777-372 de fecha 18 de junio de S. E. el Presidente de la 
República, por medio del cual retira y hace presente la urgencia calificada de “suma” 
en el despacho del proyecto de ley que "Reconoce la función de las y los recolectores 
de residuos domiciliarios y establece obligaciones para la protección de su salud y 
seguridad en el trabajo". BOLETÍN N° 16846-13.
- A sus antecedentes.
--- PÁGINA 2 ---
2
2.- Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Bravo, 
doña Marta; Pérez, doña Marlene; Romero, doña Natalia, y Weisse; y de los diputados 
señores Bórquez; Cornejo; Donoso; Labbé; Leal y Von Mühlenbrock, que "Reconoce la 
práctica profesional como experiencia laboral". BOLETÍN N° 16914-13.
- En estado de tabla.
3.- Correo del señor Cristóbal Leiva R., Coordinador de la Dirección 
de Estudios Previsionales de la Subsecretaría de Previsión Social, por medio del cual 
y conforme a lo establecido en el artículo 66 de la ley N°20.255, en nombre del 
presidente del Consejo Consultivo Previsional, Sr. Guillermo Larraín, adjunta el Informe 
Anual N°14, que abarca el período de marzo de 2023 a marzo de 2024. Este informe, 
los Informes Anuales de años anteriores y otros informes del Consejo Consultivo 
Previsional están disponibles en el sitio web: www.consejoprevisional.cl.
- Se tomó conocimiento.
4.- Correo de fecha 17 de junio del diputado Felipe Camaño 
Cárdenas, a través del cual solicita a la comisión colocar en Tabla para su discusión el 
proyecto que Modifica el Código del Trabajo para establecer un permiso especial y 
conferir fuero laboral a trabajadores que pierdan sus viviendas en desastres naturales 
o emergencias boletín 16663-13.
Manifiesta que este proyecto es muy importante dado que 
irremediable y lamentablemente muchos trabajadores perderán sus casas este invierno 
y durante el año, producto de las inundaciones y los frentes de mal tiempo, lo que hará 
que muchos de ellos falten a sus trabajos y queden en la indefensión al no existir una 
norma que los respalde frente su empleador.
- Se tuvo presente.
5.- Documento de la señora Irina Aguayo del Área Economía. 
Asesoría Técnica Parlamentaria de la Biblioteca del Congreso Nacional, por medio del 
cual remite documento respecto a experiencia comparada sobre recolectores de 
residuos. Se abordó España, Estados Unidos y Francia, no obstante, no se encontraron 
normas específicas para recolectores de residuos siendo estos regulados en las 
normas generales sobre Seguridad y Salud de cada país. Por último, informa que en 
España y Estados Unidos se encontraron convenios colectivos al respecto.
- Se tuvo presente.
6.- Carta de fecha 18 de junio del Jefe de la Bancada Socialista, por 
medio del cual comunica que la diputada Daniella Cicardini será reemplazada el día de 
hoy por el diputado Daniel Manouchehri.
- Se tuvo presente.
7.- Carta de fecha 18 de junio del Jefe de Bancada de Renovación 
Nacional a través del cual informa que la diputada Ximena Ossandón será reemplazada 
el día de hoy por el diputado Leonidas Romero.
- Se tuvo presente.
--- PÁGINA 3 ---
3
8.- Oficio Ord., de fecha 13 de junio de la Subsecretaria (S) del 
Trabajo, por medio del cual hace llegar respuesta a Of. 226 de la Comisión sobre mesa 
de trabajo sobre situación laboral trabajadores Prodesal, y al respecto informa que por 
tratarse de programas del Instituto de Desarrollo Agropecuario (INDAP), bajo la 
supervigilancia del Ministerio de Agricultura, manifiesta que es la entidad más 
adecuada para resolver la solicitud de la Comisión.
- Se tuvo presente.
MATERIAS SOBRE LA CUENTA. -
No hubo.-
TEMAS PREVIOS.
El diputado señor Sauerbaum, señaló que, tras reunirse con dos 
organizaciones, le informaron sobre problemas que algunos trabajadores han 
enfrentado con la aplicación de la ley de conciliación laboral y familiar. Solicitó al 
gobierno información sobre la cantidad de denuncias recibidas y las dificultades en la 
implementación de la ley, sugiriendo que podrían ser necesarias iniciativas legales para 
mejorar la situación. Además, preguntó sobre la invitación pendiente al Director del 
Trabajo para realizar diversas consultas, ya que este no ha asistido ni ha sido invitado 
aún.
Al respecto, el señor Boccardo, Subsecretario del Trabajo, informó 
que el Ministerio va a diseñar un observatorio para monitorear la ley de conciliación 
laboral y familiar. Este observatorio permitirá hacer seguimiento de la ley y detectar 
posibles problemas, dado que comparten la preocupación de que esta ley, aprobada 
por amplia mayoría en la Cámara, sea efectivamente implementada. Una vez que 
tengan un primer balance de la ley, el Ministerio está dispuesto a informar o presentar 
los avances de este monitoreo.
El diputado señor Hirsch expresó preocupación por denuncias de 
sindicatos y asociaciones de funcionarios del Hospital DIPRECA, en su distrito. Relató 
situaciones de persecución y maltrato laboral durante la dirección de Daniel Pérez 
Arraño, con 75 demandas por despido injustificado y testimonios de acoso a dirigentes 
sindicales. Bajo la dirección subrogante de Mauricio Cárdenas, mencionó faltas como 
un sumario administrativo sin notificación oficial y denuncias de maltrato y 
hostigamiento laboral. Además, subrayó problemas de probidad financiera bajo 
investigación de la Contraloría en el hospital. Solicitó que la Comisión escuche a los 
funcionarios de DIPRECA para abordar las irregularidades laborales y buscar 
soluciones.
ORDEN DEL DÍA. -
Proyecto de ley que interpreta el Código del 
Trabajo para fijar sentido de las expresiones 
“sueldo” y “sueldo base”, con el objeto de 
proteger salario mínimo de trabajadores y
--- PÁGINA 4 ---
4
trabajadoras, 
correspondiente 
al 
boletín 
16.377-13.  
 
Para continuar el estudio del proyecto de ley, la Comisión recibió en 
audiencia al señor Giorgio Boccardo Bosoni, Subsecretario del Trabajo.
El 
señor 
Boccardo 
Bosoni, 
destacó 
la 
importancia 
y 
transversalidad del proyecto de ley que interpreta el Código del Trabajo para aclarar las 
definiciones de "sueldo" y "sueldo base". Señaló que este proyecto refleja una 
preocupación compartida por el Gobierno y el Congreso para asegurar que los 
trabajadores reciban al menos el ingreso mínimo mensual en su sueldo, lo que es de 
suma justicia y esencial para la protección de los derechos laborales. Asimismo, 
enfatizó que el legislador tiene la potestad de ser explícito en este aspecto para evitar 
malinterpretaciones que afectan principalmente a sectores como el de los contratistas, 
donde el sueldo base a menudo se complementa con bonos para alcanzar el mínimo.
Además, enfatizó la necesidad de definir claramente los 
componentes del sueldo según el artículo 42 del Código del Trabajo. Indicó que el 
sueldo debe ser fijo, obligatorio y no inferior al ingreso mínimo mensual, 
diferenciándose de los bonos y otros componentes variables de la remuneración. Con 
todo, propuso una precisión en la redacción del proyecto de ley, sugiriendo que se 
utilice el término "integrado" en lugar de "complementado" para describir cómo los 
componentes del sueldo deben conformar el ingreso mínimo mensual, permitiendo aún 
la existencia de bonos adicionales sin que estos formen parte del sueldo base.
Finalmente, el señor Subsecretario reafirmó el apoyo del Ejecutivo 
al proyecto, destacando que esta iniciativa está en línea con los aumentos sistemáticos 
del salario mínimo en el país, fruto de las negociaciones con la CUT y que alcanzarán 
los 500.000 pesos en julio. Junto a lo anterior, valoró la claridad que este proyecto 
aportará a la normativa laboral, resolviendo problemas sistemáticos y garantizando que 
el ingreso mínimo mensual constituya efectivamente el piso del sueldo o sueldo base, 
como legisla anualmente el Congreso.
El diputado señor Undurraga expresó su acuerdo con la lógica del 
proyecto de ley y la explicación del Subsecretario Boccardo, sin embargo, pidió que se 
identifique el problema existente que se busca abordar con esta iniciativa legislativa.
Al respecto, el diputado señor Giordano hizo presente que diversos 
sindicatos han denunciado prácticas laborales injustas en sectores como la educación 
y la minería, donde es difícil fiscalizar adecuadamente. Los trabajadores 
subcontratados han reportado que muchas empresas pagan un salario base inferior al 
sueldo mínimo, utilizando como excusa la distinción entre "sueldo" y "sueldo base". 
Estas empresas complementan el salario con bonos adicionales para alcanzar el 
mínimo mensual requerido, lo que desvaloriza los contratos colectivos y los esfuerzos 
de los trabajadores para mejorar sus condiciones laborales. Ejemplos concretos, 
informó, incluyen a Anglo American, con cerca de 300 empresas colaboradoras, y 
Sodexo, que presta servicios a numerosas empresas, complicando la fiscalización 
debido a la multiplicidad de RUT y actividades distintas.
--- PÁGINA 5 ---
5
Por consiguiente, el objetivo del proyecto de ley es eliminar cualquier 
ambigüedad en la legislación y establecer claramente que "sueldo" y "sueldo base" 
deben ser sinónimos, garantizando que ningún trabajador reciba un salario base inferior 
al ingreso mínimo mensual. Esta medida busca proteger a los trabajadores 
subcontratados, fortaleciendo la normativa laboral y asegurando el cumplimiento de los 
salarios mínimos establecidos por la ley. Por último, enfatizó que esta ley interpretativa 
es responsabilidad del legislador para erradicar prácticas injustas y asegurar que los 
derechos laborales sean respetados.
El diputado señor Undurraga se refirió a la necesidad de evaluar los 
efectos inmediatos del proyecto de ley en los contratos laborales, advirtiendo que un 
cambio abrupto podría aumentar automáticamente los sueldos en todos los contratos 
afectados. Aunque apoyó la idea de evitar que las empresas usen bonos para cumplir 
con el salario mínimo, sugirió la inclusión de una norma transitoria para permitir una 
implementación gradual de los cambios, facilitando así una transición más suave y 
mitigando posibles impactos negativos. Señaló que es menester equilibrar la protección 
de los derechos laborales con la viabilidad económica de las empresas para evitar 
repercusiones negativas tanto para los trabajadores como para los empleadores.
El diputado señor Labbé citó una encuesta reciente de la 
Universidad de San Sebastián que indica que la percepción sobre la economía y las 
oportunidades laborales en Chile ha empeorado significativamente en los últimos dos 
años. Basándose en estos datos, cuestionó cómo el proyecto de ley podría realmente 
incentivar el empleo y ayudar a los chilenos que enfrentan dificultades económicas. 
Expresó preocupación por los posibles efectos inmediatos del proyecto en el sistema 
laboral y enfatizó la importancia de considerar cuidadosamente las implicaciones antes 
de implementarlo. Asimismo, subrayó la necesidad de abordar prioridades más 
urgentes, como el costo de vida y el acceso a servicios básicos como la electricidad, 
desafiando al Gobierno a enfocarse en proyectos que verdaderamente impulsen el 
crecimiento económico y la generación de empleo en beneficio de la clase media y los 
trabajadores chilenos.
El diputado señor Giordano enfatizó que el objetivo principal del 
proyecto es eliminar ambigüedades que, aunque parezcan inexistentes, terminan 
permitiendo prácticas ilegales donde trabajadores reciben menos del salario mínimo. 
Argumentó que es responsabilidad de la Comisión y los diputados garantizar que se 
respete el ingreso mínimo mensual, rechazando cualquier justificación económica para 
pagar menos. Además, señaló que este proyecto busca beneficiar la calidad de vida de 
trabajadores y trabajadoras, asegurando que se cumplan las normativas ya 
establecidas por la Dirección del Trabajo.
El diputado señor Leal, en primer lugar, preguntó a los autores del 
proyecto de ley cuántos trabajadores se beneficiarían o perjudicarían con esta 
normativa, solicitando datos concretos sobre cuántas personas enfrentan actualmente 
problemas relacionados con el sueldo base y los bonos. Destacó la importancia de 
legislar de manera informada y basada en la realidad específica que enfrentan los 
trabajadores chilenos. En segundo lugar, expresó preocupación por las posibles 
consecuencias económicas para las empresas si se implementa un aumento repentino 
en el sueldo base, señalando que podría llevar al cierre de negocios y la pérdida de
--- PÁGINA 6 ---
6
empleos. Enfatizó en la necesidad de evaluar cuidadosamente los efectos de la 
legislación propuesta para evitar perjuicios adicionales en un contexto laboral ya 
precario. Señaló que su voto final dependerá de cómo se respondan estas interrogantes 
y de las garantías sobre el impacto real y las medidas de protección hacia los 
trabajadores y las empresas afectadas.
El señor Boccardo Bosoni, destacó la importancia de abordar las 
prácticas ilegales donde empresas pagan sueldos inferiores al mínimo legal, señalando 
que esto crea una competencia desleal para aquellas empresas que cumplen con la 
normativa. Propuso invitar a la Dirección del Trabajo para que explique cómo aborda 
estas situaciones y cuál es su doctrina al respecto, considerando que muchas veces 
estas irregularidades se detectan a través de denuncias o durante fiscalizaciones.
Además, resaltó iniciativas recientes del Gobierno orientadas a 
modernizar el mercado laboral y promover empleos formales y de calidad, como la Ley 
Chile Valora, la modificación del seguro de cesantía, y otras leyes enfocadas en la 
seguridad laboral y la conciliación en el trabajo. Subrayó el compromiso del Gobierno 
con el empleo digno, la productividad y el desarrollo de políticas que favorezcan un 
ambiente laboral seguro y libre de violencia.
El diputado señor Cuello (Presidente) hizo presente que el proyecto 
está en discusión en general y propuso convocar una sesión adicional para recibir más 
audiencias, incluyendo a representantes de la CUT, cuya participación podría 
enriquecer el debate y el entendimiento del proyecto. Además, hizo hincapié en que 
esta iniciativa cuenta con el respaldo de diputados de diversos partidos políticos, tanto 
del oficialismo como de la oposición, lo que acentúa su carácter transversal y el interés 
amplio en su discusión y aprobación.
***
Proyecto de ley que Modifica el Decreto N° 
3.500, de 1980, para restringir el uso de ciertas 
comisiones establecidas en favor de las 
Administradoras de Fondos de Pensiones, 
correspondiente al boletín 16.898-13.  
 
Para iniciar el estudio del proyecto de ley, la Comisión recibió en 
audiencia a los señores Giorgio Boccardo Bosoni, Subsecretario del Trabajo; 
Claudio Reyes Barrientos, Subsecretario de Previsión Social y Osvaldo Macías 
Muñoz, Superintendente de Pensiones.
En primer lugar, en su calidad de autor del proyecto, el diputado 
señor Santana explicó que el proyecto busca modificar el Decreto de Ley 3500 para 
imponer restricciones a las comisiones que las administradoras de fondos previsionales 
(AFP) pueden recibir. Esto surge tras un debate en la Comisión de Trabajo, donde se 
cuestionó una campaña intensiva de las AFP en varios medios, percibida como 
distorsionadora y poco rigurosa respecto a la reforma previsional presentada por el 
Gobierno. La iniciativa busca promover un debate más veraz y riguroso en temas 
legislativos de interés público, especialmente cuando se involucra el financiamiento de
--- PÁGINA 7 ---
7
campañas que parecen derivar de las comisiones que los trabajadores pagan 
obligatoriamente.
El diputado señor Labbé, hizo cuestión de admisibilidad del 
proyecto, en atención a que la materia que trata, particularmente una modificación a la 
legislación que establece el sistema de pensiones, es de iniciativa exclusiva del 
Presidente de la República en Chile, de acuerdo a lo dispuesto en el artículo 65, número 
6, de la Constitución Política de la República. Pidió que se vote la admisibilidad de la 
moción.
El diputado señor Cuello (Presidente) junto con señalar que la Mesa 
de la Corporación ya ha revisado y controlado la admisibilidad del proyecto, expresó 
que el Decreto con Fuerza de Ley (DFL) 3500 no se limita exclusivamente a regular 
temas de seguridad social. En particular, el uso de los recursos provenientes de las 
comisiones no está directamente relacionado con las prestaciones que las 
administradoras de pensiones entregan a los afiliados, por lo tanto, el proyecto 
propuesto no estaría afectando directamente las prestaciones de seguridad social 
establecidas en el DFL 3500, y, por ende, no estaría sujeto a la restricción constitucional 
que reserva al Presidente de la República la iniciativa exclusiva en modificaciones de 
seguridad social.
Requerida su opinión, el señor Muga, Secretario de la Comisión, 
opinó que el proyecto de ley no está directamente relacionado con la seguridad social, 
sino más bien con el derecho a la propiedad, al intentar limitar el uso por parte de las 
AFP de sus legítimas utilidades o ganancias derivadas de comisiones. Argumentó que 
estas comisiones representan ingresos para las AFP, y privarlas de invertir estas 
utilidades según consideren apropiado podría ser visto como una restricción 
injustificada a su derecho de propiedad.
Sometida a votación la admisibilidad del proyecto en estudio 
fue declarado admisible por 6 votos a favor, 4 en contra y ninguna abstención.
(A favor votaron los diputados señores Cuello (Presidente), Giordano, 
Hirsch, Ibáñez, Santana y Undurraga. En contra votaron los diputados señores Duran, 
Labbé, Leal y Romero -en reemplazo de la diputada señora Ossandón-.)
El diputado señor Romero cuestionó las preocupaciones detrás del 
proyecto en relación con la campaña publicitaria de las AFP. Argumentó que las AFP 
son entidades lucrativas que utilizan sus ganancias para invertir como consideren 
adecuado, y cuestionó por qué debería haber una preocupación en relación con cómo 
gastan esos recursos. Manifestó que no debería intervenirse en las decisiones 
financieras de entidades privadas como las AFP.
Al respecto, el diputado señor Santana señaló que su preocupación 
radica en el uso de recursos para publicidad que distorsionan la realidad, 
específicamente en el contexto de una campaña de las AFP. Mencionó un ejemplo 
donde se promocionaba que las cotizaciones debían ir donde el afiliado elija, omitiendo 
que el 6% adicional de la cotización es financiado por el empleador y no pasa por las 
cuentas individuales de los trabajadores, como otros tipos de seguros sociales.
--- PÁGINA 8 ---
8
Su objetivo, aclaró, es que los recursos se utilicen de manera 
responsable para contribuir a un debate público honesto y no para distorsionar el 
contenido de reformas de alto interés público y ciudadano. Busca, asimismo, que el 
debate esté basado en información veraz y fiel a la realidad, sin contribuir a distorsionar 
aspectos cruciales del mismo.
El diputado señor Undurraga planteó si las instituciones privadas 
que proveen servicios públicos deberían participar en la publicidad durante debates 
sobre reformas que afectan sus servicios, sugiriendo incluso la posibilidad de una 
prohibición. Además, se refirió a la complejidad de trazar el origen de los fondos 
utilizados en estas campañas, que involucran tanto comisiones como ganancias, y 
señaló dudas sobre la capacidad de la normativa propuesta para controlar 
adecuadamente estas prácticas y discernir entre información veraz y posibles 
distorsiones.
El señor Reyes Barrientos, Subsecretario de Previsión Social, 
expresó su valoración respecto de la discusión sobre la utilización de recursos en 
campañas publicitarias por parte de las administradoras de fondos de pensiones (AFP), 
señalando que este tema también es relevante en el proyecto de ley actualmente en 
discusión en el Senado. Destacó la preocupación por las utilidades que las AFP 
obtienen, calificadas por algunos expertos como excesivas, proponiendo cambiar la 
base de cálculo de las comisiones de flujo a comisiones por saldo.
Asimismo, criticó las campañas publicitarias recientes financiadas 
por estas entidades, que podrían incluir estudios y apoyo a entidades promotoras del 
negocio de las AFP, sugiriendo que estos recursos podrían provenir tanto de utilidades 
como de cuotas de membresía gremial. Al respecto, manifestó la importancia de 
asegurar que la información divulgada sea veraz y no induzca temor injustificado sobre 
los fondos administrados, especialmente dado el carácter obligatorio de la cotización 
en un servicio público administrado por entidades privadas. Concluyó mencionando que 
la propuesta será evaluada con atención, pero considera que aún requiere 
refinamientos técnicos.
El señor Macías Muñoz, Superintendente de Pensiones, explicó 
detalladamente el marco legal que regula la publicidad de las AFP, destacando que 
deben proporcionar información clara sobre rentabilidad, costos y servicios, y evitar 
inducir a equívocos. Se refirió al fallo de la Corte Suprema que limitó las facultades de 
la Superintendencia en fiscalizar ciertos aspectos de la publicidad, subrayando que las 
AFP ahora tienden a realizar campañas a través de la asociación gremial, que está 
fuera del alcance de su supervisión directa. Mencionó que la reforma previsional 
actualmente en discusión busca reforzar estas normativas, pero reconoció que el marco 
legal actual es débil en algunos aspectos, especialmente tras el fallo judicial 
mencionado, lo que limita la capacidad de la Superintendencia para regular 
asociaciones gremiales y otras entidades relacionadas con las AFP.
El diputado señor Undurraga señaló que la ley actual permite 
infracciones con costos bajos en comparación con las multas, lo que podría hacer que 
la ley sea ignorada. Al respecto, propuso que las sanciones debiesen ser más severas, 
no solo en términos económicos, sino también contemplando restricciones en el
--- PÁGINA 9 ---
9
ejercicio de las AFP u otras medidas adicionales. Enfatizó en la importancia de revisar 
y fortalecer las sanciones para garantizar que la legislación tenga un impacto real y no 
se convierta en letra muerta.
El diputado señor Cuello (Presidente), junto con manifestar la 
necesidad de revisar y fortalecer las sanciones para asegurar su efectividad frente a 
prácticas engañosas en la publicidad de las AFP, señaló la importancia de abordar la 
cuestión de si dicha publicidad se realiza directamente por las AFP o a través de 
terceros. Indicó que lo anterior es crucial para evitar que las AFP eludan las 
restricciones establecidas por la ley mediante otros medios. Enfatizó que garantizar un 
debate democrático basado en información veraz es fundamental, especialmente 
cuando la publicidad está financiada por los aportes de los trabajadores, afectando así 
el proceso legislativo y democrático del país.
El diputado señor Giordano se refirió a la gravedad de que las AFP, 
a través de su asociación gremial, eludan la regulación de la Superintendencia y 
difundan publicidad engañosa. Acentuó que estas instituciones, con utilidades de 1300 
millones de pesos diarios, tienen una ventaja desproporcionada en el ámbito mediático, 
lo cual es antidemocrático y preocupante y destacó que las enormes inversiones de las 
AFP en medios de comunicación crean un desequilibrio, impidiendo a los pensionados 
expresar sus opiniones de manera similar. Por último, abogó por que este proyecto de 
ley aborde y regule estas prácticas para proteger el proceso democrático y evitar que 
se perpetúe esta desigualdad en la difusión de información.
El diputado señor Leal expresó que la idea matriz del proyecto de 
ley, que busca restringir el uso de las utilidades de las AFP para ciertos fines, infringe 
el derecho de propiedad. Comparó esta restricción con una hipotética ley que dictara a 
los diputados en qué gastar su sueldo. Al respecto, indicó que esta regulación no 
superaría un control de constitucionalidad y pidió reconsiderar la redacción para que se 
ajuste a la legalidad. Asimismo, sugirió que, en lugar de imponer estas restricciones, 
se enfoquen en aumentar las sanciones para quienes realicen campañas publicitarias 
inapropiadas, destacando la importancia de legislar con seriedad y sin vulnerar 
derechos fundamentales.
El diputado señor Romero planteó inquietudes al Superintendente 
de Pensiones, cuestionando cuántas de las piezas publicitarias fueron emitidas en los 
últimos dos años del actual gobierno y cuántas de ellas fueron sancionadas, 
específicamente las consideradas engañosas.
De igual modo, criticó la propuesta de prohibir a las AFP gastar sus 
utilidades en publicidad, argumentando que esto beneficiaría a los dueños al permitirles 
conservar el 100% de las ganancias y señaló que esta medida privaría a los medios de 
comunicación de ingresos y restringiría la libertad empresarial en un país democrático. 
También comparó la situación con las fundaciones y ONG, que tienen libertad en el uso 
de sus fondos, y expresó su preocupación por las restricciones extremas impuestas a 
las empresas que generan empleo y riqueza.
El diputado señor Labbé pidió que se recabe la unanimidad de los 
miembros de la Comisión para votar el proyecto en general, para posteriormente
--- PÁGINA 10 ---
10
avanzar en otros temas de mayor prioridad para los chilenos, como educación, salud, 
trabajo y seguridad. En este ámbito, planteó que es necesario establecer sanciones 
adecuadas en lugar de medidas extremas que ahorquen a las AFP. En este escenario, 
sugirió que el proyecto debe ser funcional, con sanciones altas para las malas prácticas, 
y criticó la idea de prohibir inversiones en publicidad de las AFP, comparándola con 
publicidad del gobierno en otros ámbitos, como, a su juicio, la mala propaganda de 
donación de órganos.
El diputado señor Undurraga señaló que el proyecto está mal 
redactado, pues es difícil hacer trazabilidad de las retribuciones y determinar cuándo 
una publicidad induce a error, confusión o es falsa. Sin embargo, acentuó la importancia 
de la discusión y propuso distinguir entre tres tipos de publicidad: la de servicios de las 
AFP con multas por errores, la relacionada con materias fuera de su giro con multas 
mayores, y la sobre reformas legales con multas aún más altas y una norma espejo 
para el gobierno. Enfatizó la necesidad de proteger el debate democrático y evitar 
influencias económicas, expresando su disposición a votar a favor del proyecto si se 
modifica la redacción para mayor claridad.
El diputado señor Duran manifestó que el proyecto de ley está mal 
redactado, dado que es ambiguo al prohibir campañas publicitarias que induzcan a 
error, confusión o falsas representaciones, sin especificar quién determinará qué 
induce a error. Además, expresó que el proyecto no elimina la facultad de las AFP de 
hacer campañas publicitarias, sino que prohíbe aquellas que puedan inducir a error, lo 
cual es subjetivo y difícil de medir. Sugirió, al respecto, que los autores se tomen el 
tiempo necesario para mejorar la redacción del proyecto, asegurando que sea claro y 
justo, y mencionó la importancia de evitar que el gobierno también realice campañas 
publicitarias durante la tramitación de una reforma.
El diputado señor Cuello (Presidente) enfatizó la importancia de la 
reforma a las pensiones ante el caso de una pensionada con ingresos muy bajos. 
Subrayó que la discusión sobre la publicidad de las AFP es crucial debido al gran gasto 
en publicidad que utilizan para mantener sus ganancias y su influencia política, 
contrastando con los recursos limitados del gobierno para contrarrestar falsedades. 
Argumentó que las AFP operan con un monopolio que se remonta a la dictadura, 
destacando la necesidad de regular su publicidad como parte de una reforma integral 
de pensiones.
El diputado señor Santana destacó que la Comisión se esté 
enfocando en revisar la redacción del proyecto, pues se estaría compartiendo el fondo 
del mismo. Respecto a la intervención del Superintendente, señaló que la publicidad 
de las AFP, realizada a través de asociaciones gremiales, debe ser regulada para evitar 
engaños. Al respecto, propuso otorgar mayor atribución a la Superintendencia de 
Pensiones para fiscalizar tanto a las AFP como a estas asociaciones. Manifestó que la 
intención del proyecto es impedir que los recursos destinados a publicidad distorsionen 
debates legislativos cruciales como el de las pensiones, manteniendo el sentido original 
de la propuesta.
--- PÁGINA 11 ---
11
**************************
Se deja constancia que el debate íntegro de esta sesión, en que 
constan cada una de las intervenciones, se encuentra disponible en el siguiente link: 
https://www.democraciaenvivo.cl/player.aspx?id=78185 , el que forma parte integrante 
de esta acta, en conformidad al artículo 256 del reglamento de la Cámara de Diputadas 
y Diputados.
Por haberse cumplido con el objeto de la presente sesión, se levanta 
a las 19:30 horas.
PEDRO MUGA RAMIREZ, 
Abogado, Secretario de la Comisión.