======================================================================
FUENTE   : https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=11445&prmTipo=DOCUMENTO_COMISIONSESIONACTA
TIPO     : PDF
TITULO   : COMISIÓN DE TRABAJO Y SEGURIDAD SOCIAL
AUTOR    : Abogado Ayudante Comisión (Cultura,Mujeres y Contaminación)
EXTRAIDO : 2026-03-29 06:27:54
======================================================================

--- PÁGINA 1 ---
COMISIÓN DE TRABAJO Y SEGURIDAD SOCIAL
Sesión 109ª, ordinaria, celebrada en martes 9 de abril de 2024.
(Citada de 17:36 a 19:05 horas)
SUMA:
1) Se procedió a elegir como Presidente de la Comisión al 
diputado Luis Cuello, por mayoría de votos. 
 
2) Inició el estudio del proyecto de ley, originado en 
Mensaje de S. E. el Presidente de la República que 
"Autoriza a las instituciones de seguridad social para 
celebrar convenios de pago de cotizaciones previsionales 
adeudadas, y modifica las leyes que indica", boletín N° 
16.698-13. 
 
3) Retomó el estudio del proyecto, originado en Moción, 
que "Modifica diversos cuerpos legales para promover la 
contratación de personas jóvenes sin experiencia laboral 
previa", boletín N° 14.624-13.
ASISTENCIA. Asistieron las diputadas señoras Cicardini, doña 
Daniella y Ossandón, doña Ximena, y los diputados señores Cuello, don Luis 
(Presidente titular); Duran, don Eduardo; Giordano, don Andrés; Hirsch, don Tomás; 
Labbé, don Cristián; Leal, don Henry; Santana, don Juan (Presidente accidental); 
Sauerbaum, don Frank y Ulloa, don Héctor.
La diputada Cicardini fue reemplazada, al comienzo de la sesión, por 
el diputado señor Melo, don Daniel; el diputado Ibáñez fue reemplazado por la diputada 
señora Orsini, doña Maite, y el diputado Undurraga, fue reemplazado por el diputado 
señor Barría, don Héctor.
Concurrió a la sesión la diputada señora Marzan, doña Carolina.
Asistieron, en calidad de invitados, la señora Jeannette Jara Román, 
Ministra del Trabajo y Previsión Social junto al señor Claudio Reyes Barrientos, 
Subsecretario de Previsión Social.
Actuó como Abogado Secretario, el señor Pedro Muga Ramírez, y 
como Abogado Ayudante, el señor Germán Salazar Roblin.
----------------- 
 
 
CUENTA. -
El señor Secretario informó que se recibieron los siguientes 
documentos:
--- PÁGINA 2 ---
2
1.- Mensaje de S. E. el Presidente de la República por el cual da 
inicio a la tramitación del proyecto que "Autoriza a las instituciones de seguridad social 
para celebrar convenios de pago de cotizaciones previsionales adeudadas, y modifica 
las leyes que indica". BOLETÍN N° 16698-13.
- Quedó en estado de tabla.
2.- Oficio 234-372 de fecha 8 de abril de S.E. el Presidente de la 
República, a través del cual hace presente la urgencia calificada de "suma" en el 
despacho del proyecto de ley que "Autoriza a las instituciones de seguridad social para 
celebrar convenios de pago de cotizaciones previsionales adeudadas, y modifica las 
leyes que indica". BOLETÍN N° 16698-13.
- A sus antecedentes.
3.- Proyecto iniciado en moción de los diputados señores 
Manouchehri; Cuello; Durán, don Eduardo; Giordano; Hirsch; Ibáñez; Leal; Saffirio y 
Ulloa, y de la diputada señora Cicardini, que "Modifica el Código del Trabajo para 
conceder permiso especial a los trabajadores en el día de su cumpleaños". BOLETÍN 
N° 16724-13.
- Quedó en estado de tabla.
4.- Oficio N° 614 de fecha 14 de marzo del Delegado Presidencial 
Regional de la Araucanía, por medio del cual envía respuesta a Of. 179 e informa 
acerca de las medidas implementadas para ofrecer protección a los funcionarios 
municipales de la Región de la Araucanía.
- Se tomó conocimiento.
5.- Oficio Ord., N°828 de fecha 7 de febrero del Ministro de Justica y 
Derechos Humanos, a través del cual da respuesta a Oficio 171 de la Comisión e 
informa respecto a la gestiones realizadas para agilizar  la tramitación del proyecto de 
ley que "Aprueba la disolución de la Editorial Jurídica de Chile y establece normas para 
su liquidación", correspondiente al boletín 9116-07, al respecto informa que se 
encuentran estudiando los antecedentes para posteriormente remitirlo al Ministerio de 
Hacienda para la adopción de la decisión correspondiente.
- Se tomó conocimiento.
6.- Copia de oficio 1293 de fecha 4 de abril del Subsecretario del 
Trabajo al Subsecretario (A) de Hacienda, por medio del cual deriva oficio 187 de la 
Comisión a fin de que se dé respuesta directa acerca del costo o impacto económico 
para el país que significaría declarar el 1 de mayo como feriado irrenunciable.
- Se tuvo presente.
7.- Correo de fecha 19 de marzo de Fabiola Cabrera de Asesoría 
Técnica Parlamentaria de la BCN, por medio del cual remite Informe sobre 
"Modificación de las excepciones de los feriados irrenunciables", respondiendo Oficio 
188 de la Comisión.
--- PÁGINA 3 ---
3
- Se tomó conocimiento.
8.- Correo de fecha 26 de marzo del señor Cristóbal Leiva, 
Secretario Técnico del Consejo Consultivo Previsional, Subsecretaría de Previsión 
Social, a través del cual remite el estudio encargado por el Consejo y licitado por la 
Subsecretaría de Previsión Social, titulado "Medición de impacto de beneficios 
previsionales no contributivos de vejez sobre el mercado laboral y el ahorro previsional.
- Se tomó conocimiento.
9.- Correo de la Asociación Nacional de Trabajadoras/es "María 
Ester Ferez Nazarala" de la Dirección del Trabajo (ANTRAMEF), por medio del cual 
solicitan AUDIENCIA con la Comisión para poner en conocimiento la grave situación 
que les aqueja, referente a prácticas antisindicales y discriminatorias por parte del 
Director Nacional de la DT.
- Se tuvo presente.
10.- Correo de las Asociaciones de Funcionarios de la Dirección del 
Trabajo, (ANFUNTCH), por medio del cual solicitan a la brevedad una AUDIENCIA con 
la Comisión para poder exponer acerca del avance y trabas respecto de la ley sobre 
Modernización de la Dirección del Trabajo, luego de 3 años de su entrada en vigencia.
- Se tuvo presente.
11.- Oficio 376/2024 de fecha 3 de abril de la Comisión de Vivienda, 
Desarrollo Urbano y Bienes Nacionales, por medio del cual adjunta correo de fecha 21 
de marzo de la Sra. Mónica Pérez Avila, funcionaria de la SEREMI de Salud O´Higgins, 
quien solicita interpretar el artículo 1 de la ley N° 21652 en el sentido de permitir 
continuar con teletrabajo a los funcionarios públicos que contaban con él por ser 
madres cuidadoras, personas con TEA o tener discapacidad o en subsidio permitir el 
fraccionamiento de la jornada, dado que su empleador consultó con el departamento 
jurídico, quienes indicaron que no era posible realizar esa adecuación y que la Ley 
exigía jornada completa.
- Se tuvo presente.
12.- Carta de fecha 1 de abril de las Cofundadoras de Yo Quiero 
Estar, por medio de la cual hacen llegar carta solicitando se oficie a los Ministerios del 
Trabajo y Salud, a fin de que informen si estamos o estaremos en presencia de 
epidemia por virus respiratorio, con el objeto de que todas aquellas personas que se 
encuentren en alguna de las hipótesis del artículo 206 bis del Código del Trabajo, 
tengan certeza respecto de la procedencia del derecho que la legislación les ha 
reconocido, y puedan hacer uso del mismo. En su defecto, para que informen que 
medidas preventivas se están evaluando para que madres y padres del sector público 
no se vean en la disyuntiva de tener que elegir entre la salud -y eventualmente la vida- 
de su hijo(a) y su trabajo remunerado.
Por último, comentan que resulta paradójico que sean trabajadores 
del Estado -principal impulsor de políticas públicas- quienes estén desprotegidos en 
una situación tan vulnerable.
--- PÁGINA 4 ---
4
- Se tuvo presente.
13.- Correo de fecha 8 de abril de la Secretaria de la Central Unitaria 
de Trabajadores, por medio del cual agradece la invitación cursada al señor Presidente 
de la CUT y hace llegar sus excusas por no poder asistir debido al llamado de paro 
nacional.
- Se tuvo presente.
14.- Carta de fecha 9 de abril del Comité Frente Amplio RD, 
Comunes y Convergencia Social, por medio del cual comunica que el diputado Diego 
Ibáñez será reemplazado por la diputada Maite Orsini.
- Se tuvo presente.
15.- Carta de fecha 9 de abril del Comité Mixto Radical – Liberal – 
DC, a través del cual informa que el diputado Alberto Undurraga será reemplazado por 
el diputado Héctor Barría en la sesión del día de hoy.
- Se tuvo presente.
16.- Carta de fecha 9 de abril de la Bancada Socialista, mediante la 
cual informa que en la sesión del día de hoy la diputada Daniella Cicardini será 
reemplazada por el diputado Daniel Melo.
- Se tuvo presente.
MATERIAS SOBRE LA CUENTA. -
Respecto a las solicitudes de audiencia que constan en los 
documentos 9 y 10 de la Cuenta, la Comisión acordó tratar dichas denuncias 
relacionadas con la Dirección del Trabajo en una próxima sesión. Para tal efecto se 
invitarían a las asociaciones de funcionarios y al Director de la DT.
Así se acuerda.
TEMAS PREVIOS.
La diputada señora Marzan solicitó oficiar a la Dirección del Trabajo, 
Contraloría General de la República y a la Ministra del Trabajo y Previsión Social, a fin 
de que emitan un pronunciamiento acerca de la denuncia efectuada por la Asociación 
de Funcionarios Municipales de San Felipe, quienes alegan que existiría incerteza en 
la aplicación de la ley N°21.643, que modifica el Código del Trabajo en materia de 
prevención, investigación y sanción del acoso laboral, sexual y violencia en el trabajo, 
conocida también como “Ley Karin”, en favor de los trabajadores municipales, pues, 
presumiblemente debido a un error de referencia, la normativa hace mención al artículo 
84 de la ley N°18.883, que aprueba Estatuto Administrativo para Funcionarios 
Municipales, contenido en el párrafo 6° “de las incompatibilidades”, sin embargo, la 
norma en comento debiera hacer referencia al artículo 82 de la mencionada ley, 
contenido en el párrafo 5° “de las prohibiciones”.
--- PÁGINA 5 ---
5
Debido a lo anterior, en la actualidad, la Ley Karin no podría ser 
aplicada en favor de las y los trabajadores municipales que sean víctimas de acoso 
laboral o sexual en el contexto laboral.
Así se acuerda.
El diputado señor Labbé propuso oficiar o invitar a la Ministra del 
Trabajo para que informe acerca de la posibilidad de presentar un proyecto de ley, por 
parte del Ejecutivo, que tenga por objeto modificar el tenor del artículo 7 del DFL N°28 
que fija el Estatuto del Personal de la Superintendencia de Administradoras de Fondos 
de Pensiones y determina su planta y régimen de remuneraciones, el cual establece 
que “El Superintendente tendrá la más amplia libertad para el nombramiento, remoción 
y destinación del personal, el cual para estos efectos y en especial para el término de 
sus funciones como trabajadores de la Institución, se considerará de su exclusiva 
confianza y permanecerán en sus cargos mientras cuenten con dicha confianza.”; lo 
anterior a raíz de inquietudes planteadas por la Asociación de Funcionarios de la 
Superintendencia de Pensiones, quienes manifiestan que, en virtud del mencionado 
artículo, el Superintendente del ramo quedaría empoderado para remover, a su arbitrio, 
a cualquier funcionario, en el entendido de que el personal sería de su exclusiva 
confianza.
Se tuvo presente la solicitud.
El diputado señor Giordano solicitó recibir en audiencia a la 
Coordinadora de Conductores del Transporte Público de Chile, a fin de que expongan 
sobre una serie de condiciones laborales precarias que afectan a la mayoría de los 
conductores y conductoras del transporte público, quienes no cuentan con contratos de 
trabajo, por lo tanto, no cuentan con seguridad social, licencias médicas, ni ningún tipo 
de beneficio social.
Se tuvo presente la solicitud.
ORDEN DEL DÍA. -
Elección de Presidente de la Comisión. 
 
Proceder a la elección de Presidente o Presidenta de la 
Comisión, de conformidad con lo dispuesto por el artículo 241 del Reglamento 
de la Corporación.
Se procedió a la elección del nuevo Presidente o Presidenta de la 
Comisión. Se propuso al diputado Luis Cuello y al diputado Cristián Labbé.
-- El diputado señor Luis Cuello obtuvo 8 votos.  
(Votaron la diputada Orsini (en reemplazo del diputado Ibáñez), y los 
diputados Barría (en reemplazo del diputado Undurraga) Cuello, Giordano, Hirsch, Melo en 
reemplazo de la diputada Cicardini) Santana y Ulloa.)
-- El diputado señor Cristián Labbé obtuvo 5 votos.
--- PÁGINA 6 ---
6
(Votaron la diputada Ossandón y los diputados Duran, Labbé, Leal y 
Sauerbaum.)
En consecuencia, resultó electo el diputado señor Luis Cuello, 
quien asumió inmediatamente su cargo.
***
Mensaje de S. E. el Presidente de la República 
que "Autoriza a las instituciones de seguridad 
social para celebrar convenios de pago de 
cotizaciones 
previsionales 
adeudadas, 
y 
modifica las leyes que indica", boletín N° 
16.698-13, con urgencia calificada de suma.  
 
Para iniciar el estudio del proyecto de ley, la Comisión recibió en 
audiencia a la señora Jeannette Jara Román, Ministra del Trabajo y Previsión Social 
junto al señor Claudio Reyes Barrientos, Subsecretario de Previsión Social; a don 
Vicente Martínez, jefe División Control Instituciones de la Superintendencia de 
Pensiones; al señor Nicolás Acuña, jefe del departamento de Seguridad Social 
Superintendencia de Pensiones y a doña María José San Martin, asesora legislativa 
del Ministerio del Trabajo y Previsión Social.
La señora Jara Roman, Ministra del Trabajo y Previsión Social, 
informó, a modo de antecedentes, que las consecuencias que en variados ámbitos ha 
tenido la pandemia del Covid-19 ha obligado a los Gobiernos a hacer frente a la crisis 
por medio de medidas para amortiguar las pérdidas que sufrieron las fuentes laborales 
de las y los trabajadores, especialmente de pequeñas y medianas empresas. 
Asimismo, estas circunstancias han incidido de manera directa en la morosidad en el 
pago de las cotizaciones previsionales por parte de entidades empleadoras.
En un contexto económico complejo como este, señaló que el 
Gobierno tiene entre sus principales propósitos velar por que las instituciones de 
seguridad social otorguen, de manera eficiente y eficaz, las prestaciones 
correspondientes a las y los trabajadores de nuestro país.
En este escenario, a propósito de la tramitación de la ley N° 21.578, 
que Reajusta el monto del ingreso mínimo mensual, hizo presente que el Gobierno 
firmó un acuerdo con los empleadores de empresas de menor tamaño, el que 
contempla una serie de compromisos que buscan atender su realidad. Entre ellos, se 
advierte la necesidad de abordar el pago de deudas previsionales atrasadas, 
declaradas y no pagadas, bajo un diseño similar al de otras leyes de alivio de deuda 
previsional que se han presentado a propósito de contextos similares (ley N°19.720 y 
ley N°20.446).
De igual modo, reconociendo la importancia que poseen las micro, 
pequeñas y medianas empresas al constituir una fuente importante de empleos y una 
pieza clave en la desconcentración de los mercados, se incluyen con prioridad en esta 
iniciativa, al igual que otras entidades, para el cumplimiento de las obligaciones 
previsionales.
--- PÁGINA 7 ---
7
Específicamente, comunicó que el proyecto de ley facilita el pago de 
cotizaciones previsionales, con el objetivo de incentivar el cumplimiento de dichas 
obligaciones, y de este modo, por una parte, permite apoyar a las y los empleadores 
de este sector y otras entidades y, por otro, resguardar los derechos de las y los 
trabajadores de obtener las debidas prestaciones en el ámbito de la seguridad social.
Además de lo anterior, se agregan otras modificaciones a otras leyes 
(D.L. N°3500 y Ley 19.260) a propósito de la eventualidad que los trabajadores 
consientan en el no pago de cotizaciones previsionales, lo que no se ajusta 
técnicamente a la naturaleza de las normas laborales.
A modo de contexto, la señora Jara informó que las deudas vigentes 
por periodos de devengamiento entre febrero de 2020 a diciembre de 2023 ascienden 
en total a $324.472 millones, de la cual un 58,4% corresponde a deuda de Micro, 
Pequeña y Mediana Empresa.
Además, como se muestra en el siguiente cuadro, de la deuda total 
de las MIPYMES ($189.356 millones), un 24,7% corresponde a deuda de la 
microempresa, un 51,0% a la pequeña empresa y un 24,4% a la empresa mediana.
En cuanto al contenido del proyecto de ley propiamente tal, señaló 
que este establece el derecho de acogerse a un convenio reprogramación de pago de 
cotizaciones, excepcionalmente y por única vez.
--- PÁGINA 8 ---
8
El respectivo convenio, continuó, habrá de celebrarse entre el 
empleador moroso y la respectiva entidad de seguridad social. El proyecto de ley fija el 
plazo que se otorga para que los empleadores soliciten celebrar el convenio, el cual es 
de 60 días desde la entrada en vigor de la ley, y la forma como se liquidará la deuda 
respectiva, en la que se considerarán las cotizaciones, los intereses y los reajustes que 
las leyes vigentes establecen.
Asimismo, la deuda se podrá reprogramar hasta en 18 cuotas, y 
deberán cumplirse los requisitos y modalidades que establecerá el respectivo convenio, 
entre los cuales se encuentran:
- El empleador deberá estar al día en el pago de las cotizaciones 
previsionales de sus trabajadores correspondiente a las remuneraciones devengadas 
desde el mes de enero de 2024, lo que acreditará al momento de la solicitud.
- La primera cuota deberá pagarse dentro de los diez primeros días 
del mes subsiguiente al de la celebración del convenio, lo que prorrogará hasta el 
primer día hábil siguiente si dicho plazo expirare en sábado, domingo o festivo. Las 
demás cuotas se pagarán en la oportunidad en que corresponda enterar las 
cotizaciones de seguridad social.
- El no pago oportuno por el empleador de tres cuotas del convenio 
o de cualquiera de las cotizaciones devengadas de remuneraciones que se han debido 
pagar con posterioridad a la fecha de la solicitud tendrá como efecto la resolución de 
pleno derecho del convenio y la institución acreedora deberá cobrar el total del saldo 
de la deuda a la fecha de su resolución.
Por su parte, el proyecto de ley establece los siguientes 
beneficiarios:
a) Las y los empleadores que correspondan a empresas de menor 
tamaño conforme a lo establecido en el artículo segundo de la ley N° 20.416, que Fija 
normas especiales para las empresas de menor tamaño, y los contribuyentes acogidos 
al régimen de renta presunta contenido en el artículo 34 del artículo 1 del decreto ley 
N° 824, de 1974, que Aprueba texto que indica de la Ley sobre Impuesto a la Renta, 
respecto a personas jurídicas sin fines de lucro.
b) Las comunidades de copropiedad y las cooperativas constituidas 
en conformidad con el decreto con fuerza de ley N° 5 de 2004 del Ministerio de 
Economía, Fomento y Turismo que fija el texto refundido, concordado y sistematizado 
de la Ley General de Cooperativas, siempre que cumplan con los requisitos para ser 
empresas de menor tamaño, de acuerdo con lo establecido en la letra anterior.
c) Las y los empleadores de trabajadoras y trabajadores de casa 
particular.
d) Las Municipalidades y las Corporaciones Municipales creadas en 
conformidad al Decreto con Fuerza Ley N°1-3063, que reglamenta la aplicación del 
inciso segundo del artículo 39 del Decreto Ley N°3.063 de 1979.
--- PÁGINA 9 ---
9
El presente proyecto de ley, además, contempla la posibilidad de 
acogerse a un convenio de pago por las cotizaciones establecidas en los decretos leyes 
N° 3.500 y N° 3.501, ambos del Ministerio del Trabajo y Previsión Social, de 1980; en 
las leyes Nº 16.744, Nº 19.728 y N° 21.063; y en el decreto con fuerza de ley N° 1, del 
Ministerio de Salud, de 2006, correspondientes a remuneraciones que se pagaron o 
debieron pagarse entre el 1° de febrero de 2020 y el 31 de diciembre de 2023.
A continuación, la señora Ministra comunicó que el proyecto 
modifica el artículo 19 del DL N° 3.500 y el artículo 13 de la Ley N° 19.260. Ambas 
disposiciones en comento buscan hacer punibles conductas abusivas que podrían 
afectar a las y los trabajadores cuando el empleador omita retener o enterar las 
cotizaciones previsionales de un trabajador o trabajadora o declare ante las 
instituciones de seguridad social, pagarle una renta imponible o bruta menor a la real, 
disminuyendo el monto de las cotizaciones que debe descontar y enterar.
En este sentido, indicó, la ley actual establece como requisito que 
no exista consentimiento del trabajador o trabajadora o bien que, en caso de existir 
este, haya sido obtenido con abuso grave de su situación de necesidad, inexperiencia 
o incapacidad de discernimiento.
Por último, hizo presente que conforme a las bases fundamentales 
del derecho laboral se debe advertir que las normas laborales son irrenunciables, es 
decir, no están sujetos a la voluntad del o la trabajadora, circunstancia que amerita 
ajustar la referida norma a los estándares técnicos del derecho del Trabajo.
Ante consulta del diputado señor Hirsch respecto al plazo para 
acogerse u oponerse al plan de pago de la deuda, la señora Ministra informó que son 
60 días para celebrar estos convenios. Hizo presente que la primera vocación que 
impulsa esta iniciativa es ayudar a las pymes a ponerse al día, siendo, de todas 
maneras, una situación irregular que las cotizaciones previsionales no se enteren en el 
periodo, porque son cotizaciones pertenecientes a los trabajadores.
Asimismo, previa solicitud de información por parte del mismo señor 
diputado en cuanto a los montos adeudados a las trabajadoras de casa particular y el 
detalle de las deudas de las corporaciones municipales, el señor Martínez comunicó 
que se contabilizan aproximadamente 1.684 empleadores de trabajadoras de casa 
particular que estarían beneficiados por este proyecto de ley, con 2.400 millones de 
pesos en deuda actualizada
Respecto a las deudas municipales, señaló que, de febrero del 2020 
a diciembre del 2023, son 34 los RUT de instituciones públicas, en su gran mayoría 
corporaciones municipales, que generaron deuda durante este periodo del orden de los 
47.000 millones de pesos.
El diputado señor Cuello (Presidente) preguntó si existe alguna 
estimación respecto al número de empresas que se podría acoger a este proyecto; que 
ocurre en caso de incumplimiento y si lo propuesto irá acompañado de una campaña 
de difusión para que se adhieran a los convenios de pago.
--- PÁGINA 10 ---
10
La señora Jara comentó que la cotización previsional adeudada va 
a estar constituida por la cotización propiamente tal, por el interés y por los recargos, 
con motivo de los reajustes y la pérdida o el cambio del monto nominal del valor del 
dinero. Al respecto, en caso de incumplimiento, generará como efecto que no podrá 
condonarse todo o parte de ese interés.
El diputado señor Giordano consultó si estos convenios se permiten 
a empleadores y trabajadores con independencia de su nexo contractual actual, y si 
acordar un convenio podrían afectar los derechos a denuncia en tribunales que puedan 
tener los trabajadores respecto del no pago de cotizaciones en causas laborales.
Al respecto, el señor Martínez sostuvo que la obligación a pagar la 
deuda se mantiene con independencia a si existe o no relación laboral. Con todo, hizo 
presente que la Ley Bustos exige que, para ejecutar un finiquito, las cotizaciones 
previsionales deben estar al día.
Asimismo, informó que, si se produce un despido durante el 
convenio, el empleador tiene que pagar todas las deudas en forma acelerada, ergo, no 
esperar hasta el fin del convenio.
El diputado señor Labbé cuestionó que el proyecto se dirija en ayuda 
a las corporaciones municipales de igual manera que a las pymes, pues dichas 
instituciones municipales poseen un presupuesto otorgado por el Estado y si existen 
deudas es debido a malas administraciones.
La señora Ministra aclaró que, si bien es cierto, el foco de este 
acuerdo está puesto fundamentalmente en las pymes, se debatió respecto a si 
incorporar a las municipalidades y a las corporaciones. Al respecto, y dado de que se 
trata de recursos de las y los trabajadores, pareció importante poder hacer un esfuerzo 
que permitiera generar condiciones para la puesta al día en el pago de las cotizaciones 
previsionales de las corporaciones municipales. De igual modo, hizo presente que el 
proyecto no irrogará gasto fiscal.
Ante duda del diputado señor Hirsch en cuanto a que ocurre si el 
trabajador, en el lapso del trámite del convenio de pago, se pensiona, el señor Martínez 
explicó que toda la deuda previsional, con independencia de la situación en que se 
encuentre el afiliado, ya sea activo o pensionado, no se extingue y no se expira la deuda 
con motivo de que la persona se pensione o haya ido a una compañía de seguros o 
renta vitalicia, pues, siempre la recuperación de la deuda irá a la cuenta individual del 
trabajador y, por tanto, se recalculará el monto de la pensión.
El diputado señor Cuello (Presidente) solicitó a los miembros de 
esta instancia remitir las propuestas de invitados para el estudio del proyecto a la 
Secretaría e informó que su trámite se hará conforme a la urgencia que el Ejecutivo 
establezca.
Así se acuerda.
--- PÁGINA 11 ---
11
***
Proyecto originado en Moción, que "Modifica 
diversos cuerpos legales para promover la 
contratación 
de 
personas 
jóvenes 
sin 
experiencia laboral previa", boletín N° 14.624-
13.  
 
De manera previa al inicio de la discusión en particular, la Comisión 
adoptó los siguientes acuerdos:
1) Posponer el inicio de la discusión en particular y fijar como plazo 
para la presentación de indicaciones el lunes 15 de abril a mediodía para retomar su 
discusión en la sesión ordinaria del martes 16 del mes en curso.
2) Elaborar, por parte de la Secretaria de la Comisión, un informe 
que contenga los antecedentes y las exposiciones de los invitados que concurrieron a 
dar su opinión del proyecto de ley, en consideración a que su análisis se efectuó 
durante el año 2022.
3) Previo a la votación en particular, se escuchará al Ejecutivo para 
conocer su opinión al respecto.
**Cabe hacer presente que la Comisión aprobó en general el 
proyecto en sesión de fecha 16 de agosto del año 2022.
**************************
Se deja constancia que el debate íntegro de esta sesión, en que 
constan cada una de las intervenciones, se encuentra disponible en el siguiente link: 
https://www.democraciaenvivo.cl/player.aspx?id=77518 , el que forma parte integrante 
de esta acta, en conformidad al artículo 256 del reglamento de la Cámara de Diputadas 
y Diputados.
Por haberse cumplido con el objeto de la presente sesión, se levanta 
a las 19:05 horas.
PEDRO MUGA RAMÍREZ, 
Abogado, Secretario de la Comisión.