======================================================================
FUENTE   : https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=15897&prmTipo=DOCUMENTO_COMISIONSESIONACTA
TIPO     : PDF
TITULO   : COMISIÓN DE TRABAJO Y SEGURIDAD SOCIAL
AUTOR    : Abogado Ayudante Comisión (Cultura,Mujeres y Contaminación)
EXTRAIDO : 2026-03-29 06:27:14
======================================================================

--- PÁGINA 1 ---
COMISIÓN DE TRABAJO Y SEGURIDAD SOCIAL
Sesión 125ª, ordinaria, celebrada en martes 30 de julio de 2024.
(Citada de 17:37 a 19:20 horas)
SUMA:
1) Inició el estudio en particular del proyecto de ley, 
iniciado en moción, que Modifica la ley N° 19.973 para 
hacer efectivo el feriado irrenunciable del 1 de mayo para 
todos los dependientes del comercio, correspondiente al 
boletín 16.609-13. Despachó el proyecto. 
 
2) Inició el estudio del proyecto de ley, originado en 
Mensaje de S.E. el Presidente de la República, que "Crea 
el 
contrato 
de 
buceo 
y 
actividades 
conexas", 
correspondiente al boletín N° 17005-13, con urgencia 
calificada de “suma”.
ASISTENCIA. Asistieron las diputadas señoras Cicardini, doña 
Daniella y Ossandón, doña Ximena, y los diputados señores Cuello, don Luis 
(Presidente); Duran, don Eduardo; Ibáñez, don Diego; Leal, don Henry; Santana, don 
Juan; Sauerbaum, don Frank; Ulloa, don Héctor y Undurraga, don Alberto.
Asimismo, asistió la diputada señora Tello, doña Carolina, en 
reemplazo del diputado señor Giordano, y el diputado señor González, don Mauricio.
Concurrió, por parte del Ejecutivo, la señora Jeannette Jara Román, 
Ministra del Trabajo y Previsión Social y don Giorgio Boccardo Bosoni, Subsecretario 
del Trabajo.
Actuó como Abogado Secretario, el señor Pedro Muga Ramírez, y 
como Abogado Ayudante, el señor Germán Salazar Roblin.
----------------- 
 
 
CUENTA. -
El señor Secretario informó que se recibieron los siguientes 
documentos:
1.- Mensaje de S.E. el Presidente de la República por el cual da inicio 
a la tramitación del proyecto de ley que "Crea el contrato de buceo y actividades 
conexas". BOLETÍN N° 17005-13. (155-372).
- En estado de tabla.
2.- Oficio N° 1117-372 de S. E. el Presidente de la República 
mediante el cual hace presente la urgencia calificada de "suma", para el despacho del 
proyecto que "Crea el contrato de buceo y actividades conexas". BOLETÍN N° 17005-
13.
--- PÁGINA 2 ---
2
- A sus antecedentes.
3.- Proyecto iniciado en moción de los diputados señores 
Manouchehri; Cuello; Durán, don Eduardo, y Melo; y de las diputadas señoras Bravo, 
doña Ana María; Cicardini; Molina; Morales, doña Javiera; Olivera y Weisse, que 
"Otorga un permiso especial a trabajadoras y trabajadores, a continuación del permiso 
postnatal parental, en las condiciones que indica". BOLETÍN N° 16999-13.
- En estado de tabla.
4.- Oficio Ord. DN N° 69660 de fecha 25 de julio del Director Nacional 
del IPS, por medio del cual remite Informe Trimestral por concepto del Pilar Solidario 
de Pensiones y Pensión Garantizada Universal.
- Se tuvo presente.
5.- Oficio Ord., DN N°69665/2024 DEL Director Nacional del IPS, a 
través del cual informa sobre el número de beneficiarios y potenciales beneficiarios 
PGU Ley N°21.538.
- Se tuvo presente.
6.- Carta de fecha 25 de julio del diputado Henry Leal Bizama, por 
medio de la cual solicita se invite a la Directiva del Gremio de Asistentes de la 
Educación de los Servicios locales de educación de Chile, para que expongan respecto 
del derecho a la asignación de zona y den a conocer sus inquietudes y analizar las 
posibles soluciones que permitan corregir esta situación.
- Se tuvo presente.
7.- Carta de fecha 28 de mayo del Presidente Nacional de la 
Agrupación Nacional de Empleados Fiscales ANEF, a través de la cual, junto a las 
Asociaciones de Funcionarios de los Hospitales Institucionales afiliados a la ANEF, 
solicitan ser recibidos en AUDIENCIA a fin de exponer acerca del Incentivo al retiro de 
las y los trabajadores de esas instituciones.
- Se tuvo presente.
MATERIAS SOBRE LA CUENTA. -
La diputada señora Cicardini pidió se ponga en tabla proyecto de 
ley que "Otorga un permiso especial a trabajadoras y trabajadores, a continuación del 
permiso postnatal parental, en las condiciones que indica", correspondiente al boletín 
N° 16999-13.
TEMAS PREVIOS.
No hubo.-
ORDEN DEL DÍA. -
--- PÁGINA 3 ---
3
Proyecto de ley, iniciado en moción, que 
Modifica la ley N° 19.973 para hacer efectivo 
el feriado irrenunciable del 1 de mayo para 
todos 
los 
dependientes 
del 
comercio, 
correspondiente al boletín 16.609-13.  
 
Para iniciar el estudio en particular del proyecto de ley, la Comisión 
contó con la asistencia técnica del señor Francisco Del Rio Correa, asesor legislativo 
de la diputada señora Ossandón.
Discusión particular
PROYECTO DE LEY 
 
“Artículo único.- Reemplazase el actual inciso primero del artículo 2°, 
de la Ley N° 19.973, por el siguiente, incorporando dos literales a) y b) en el mismo 
inciso:
Artículo 2º.- Los días 1 de mayo, 18 y 19 de septiembre, 25 de 
diciembre y 1 de enero de cada año, serán feriados obligatorios e irrenunciables para 
todos los dependientes del comercio, con las siguientes excepciones:
a) 
El día 1 de mayo de cada año solo estarán exceptuados los 
dependientes de expendio de combustibles, farmacias de urgencia y de las farmacias 
que deban cumplir turnos fijados por la autoridad sanitaria. En tal caso, las partes 
podrán pactar alternativamente por el pago proporcional de dicho descanso con un 
recargo del 100%, o bien a un día adicional de feriado, durante el mes de mayo del 
mismo año. En el caso de los trabajadores o las trabajadoras afiliadas a un sindicato, 
este pacto requerirá siempre el acuerdo de la organización sindical.
b) 
Tratándose de los días 18 y 19 de septiembre, 25 de 
diciembre y 1 de enero de cada año, se exceptuarán, además de los señalados en la 
letra a), aquellos trabajadores y trabajadoras que se desempeñen en clubes, 
restaurantes, establecimientos de entretenimiento, tales como, cines, espectáculos en 
vivo, discotecas, pub, cabarets, locales comerciales en los aeródromos civiles públicos 
y aeropuertos, casinos de juego y otros lugares de juego legalmente autorizados, así 
como las tiendas de conveniencia asociadas a establecimientos de venta de 
combustibles podrán atender público en la medida que coexista la actividad de venta 
directa de los productos que allí se ofrecen, con la elaboración y venta de alimentos 
preparados, que pueden ser consumidos por el cliente en el propio local.”
Se presentó la siguiente indicación de las diputadas señoras 
Cicardini, Ossandón y Tello, y de los diputados señores Cuello, Duran, Hirsch, Ibáñez 
y Santana:
Para reemplazar el inciso primero del artículo 2° de la ley 19.973 por 
los siguientes incisos:
--- PÁGINA 4 ---
4
“Artículo 2º.- Los días 1 de mayo, 18 y 19 de septiembre, 25 de 
diciembre y 1 de enero de cada año, serán feriados obligatorios e irrenunciables para 
todos los dependientes del comercio.
Se exceptúan de este descanso, aquellos trabajadores que se 
desempeñan en clubes, restaurantes, establecimientos de entretenimiento, tales como, 
cines, espectáculos en vivo, discotecas, pub, cabarets, locales comerciales en los 
aeródromos civiles públicos y aeropuertos, casinos de juego y otros lugares de juego 
legalmente autorizados, los dependientes de expendio de combustibles, farmacias de 
urgencia y de las farmacias que deban cumplir turnos fijados por la autoridad sanitaria, 
así como las tiendas de conveniencia asociadas a establecimientos de venta de 
combustibles podrán atender público en la medida que coexista la actividad de venta 
directa de los productos que allí se ofrecen, con la elaboración y venta de alimentos 
preparados, que pueden ser consumidos por el cliente en el propio local.
En el caso del feriado correspondiente al 1 de mayo, los trabajadores 
exceptuados, tendrán derecho a un descanso compensatorio de libre elección, dentro 
de los 90 días siguientes a dicho festivo, sin perjuicio de lo señalado en el inciso 
siguiente. En el caso de los trabajadores sindicalizados, dicho acuerdo deberá ser 
suscrito por la respectiva organización a la que se encuentren afiliados. Si el contrato 
de trabajo terminare antes de que el trabajador hiciere uso del día compensatorio, éste 
deberá ser pagado en el respectivo finiquito.”
El señor Del Río, asesor legislativo de la diputada señora Ossandón, 
explicó que la indicación, trabajada en conjunto con asesores de diputados, establece 
una reorganizaron a las reglas conforme a las observaciones planteadas por las 
asociaciones de trabajadores del comercio, resultando en un régimen simplificado 
donde los días 1 de enero, 1 de mayo, 25 de diciembre, y 18 y 19 de septiembre son 
feriados irrenunciables para el comercio, con excepciones para trabajadores de pubs, 
discotecas, lugares de entretenimiento, farmacias y bencineras. Además, para el 1 de 
mayo, se establece una novedad: un día compensatorio en lugar de un recargo en 
dinero, a tomarse dentro de los 90 días siguientes, a libre elección del trabajador. Al 
año siguiente, si trabajó el 1 de mayo, no deberá hacerlo nuevamente. Por último, 
señaló que la regla general de un recargo del 50% por trabajar en un día festivo se 
mantiene según el artículo 38.
El diputado señor Labbé criticó que, en medio de una crisis laboral, 
las medidas propuestas sobrecargan a pequeñas y medianas empresas y reducen 
oportunidades laborales. Señaló que la Comisión no está atendiendo el llamado de los 
chilenos a crear más oportunidades y anunció su abstención en la votación, afirmando, 
además, que el gobierno está actuando en contra de las demandas de la población.
-- Sometida a votación la indicación, fue aprobada por 11 votos 
a favor, ninguno en contra y 1 abstención.
Votaron a favor las diputadas señoras Cicardini, doña Daniella; 
Ossandón, doña Ximena y Tello, doña Carolina, en reemplazo del diputado señor Giordano, 
y los diputados señores Cuello, don Luis (Presidente); Duran, don Eduardo; Hirsch, don 
Tomás; Ibáñez, don Diego; Leal, don Henry; Santana, don Juan; Sauerbaum, don Frank y 
Ulloa, don Héctor. Se abstuvo el diputado señor Labbé, don Cristián.
--- PÁGINA 5 ---
5
Despachado 
el 
proyecto. 
Se 
designó 
como 
Diputado 
Informante, al señor Hirsch.
***
Proyecto de ley, originado en Mensaje de S.E. 
el Presidente de la República, que "Crea el 
contrato de buceo y actividades conexas", 
correspondiente al boletín N° 17005-13, con 
urgencia calificada de “suma”. 
 
Para iniciar el estudio del proyecto de ley, la Comisión recibió en 
audiencia a la señora Jeannette Jara Román, Ministra del Trabajo y Previsión Social 
y a don Giorgio Boccardo Bosoni, Subsecretario del Trabajo.
La señora Jara señaló que este proyecto de ley responde a la 
necesidad de mejorar la seguridad en un sector donde las cifras de accidentabilidad 
siguen siendo preocupantes, a pesar de la tendencia general a la baja en el país. La 
propuesta se basa en un estudio exhaustivo realizado por la Superintendencia de 
Seguridad Social entre 2014 y 2019, dirigido por don Claudio Reyes, que identificó 
múltiples problemas en la salud y seguridad de los buzos.
El proyecto fue elaborado en colaboración con sindicatos y 
empleadores del sector salmonero, así como con varios parlamentarios locales, 
incluyendo a Héctor Ulloa, Mauro González, y Fidel Espinosa. Destacó la importancia 
del rol de sindicatos como el de "Hijos del Rigor" y el de "Buzos Mujeres 
Independientes", quienes jugaron un papel crucial en la formulación de la propuesta. El 
proyecto también se enmarca en un contexto más amplio de avance legislativo en 
derechos laborales, como el Convenio 190 de la OIT y la Ley Karin, que han fortalecido 
la protección de la seguridad y salud laboral.
El objetivo principal del proyecto es establecer una regulación más 
estricta y robusta para proteger a los trabajadores del sector, enfocándose en medidas 
preventivas y curativas. Entre las propuestas se incluyen la instalación de cámaras 
hiperbáricas y registros detallados de las inmersiones. La señora Ministra concluyó 
cediendo la palabra al subsecretario del Trabajo para continuar con la exposición del 
proyecto y enfatizó la necesidad de una legislación que refleje adecuadamente los 
riesgos y las condiciones de trabajo en esta actividad.
El señor Boccardo destacó que el proyecto de ley presentado surge 
de un compromiso del Ejecutivo en respuesta a solicitudes de parlamentarios y 
organizaciones de trabajadores, y se basa en un proceso de diálogo tripartito con la 
industria. Este proceso incluyó fiscalizaciones en terreno y la participación de 
sindicatos, empleadores y autoridades, como la Dirección del Trabajo y la Dirección 
General de Territorio Marítimo. El objetivo principal es regular el trabajo de buzos, 
abordando problemas específicos de salud y seguridad, y asegurando una protección 
adecuada en esta actividad de alto riesgo.
El proyecto busca tres objetivos clave: el reconocimiento específico 
del contrato de trabajo de buzo, la mejora de la protección en salud y seguridad, y la
--- PÁGINA 6 ---
6
regulación de la heterogeneidad en la contratación. Asimismo, se propone establecer 
un contrato especial para los buzos, mejorar los mecanismos de seguridad y salud, y 
garantizar que las empresas principales cumplan con sus responsabilidades. Además, 
se implementará un registro electrónico para controlar el tiempo de inmersión y 
descanso de los buzos, así como las condiciones de seguridad en el trabajo.
Finalmente, el señor Subsecretario resaltó la importancia de 
establecer una cultura preventiva en el sector y agradeció la colaboración de los 
parlamentarios. El proyecto entrará en vigor con un plazo de seis meses para su 
publicación y reglamentación, y busca actualizar las condiciones laborales en un sector 
crucial para la economía, garantizando así un entorno de trabajo seguro y digno para 
los buzos.
La diputada señora Cicardini elogió la tramitación del proyecto de 
ley, resaltando su relevancia para mejorar la seguridad y salud laboral de los buzos en 
la salmonicultura, un sector clave para la economía chilena. Destacó la importancia de 
reconocer esta labor y de abordar otras áreas con alta accidentabilidad, como la de los 
tripulantes de embarcaciones, sugiriendo que se consideren futuras iniciativas legales 
para ellos. Además, subrayó la necesidad de reforzar el equipamiento de salud, como 
las cámaras hiperbáricas, y agradeció al Ejecutivo y a los parlamentarios por atender 
estas demandas laborales, mientras abogó por seguir trabajando en otras deudas 
legislativas.
La diputada señora Tello, junto con destacar la importancia de 
profundizar en la dignificación y seguridad laboral en el sector de buceo, planteó las 
siguientes dudas sobre el alcance del proyecto de ley: Preguntó si la normativa aplicará 
a todas las regiones del país y si se reconocerá el trabajo de buzo como pesado de 
manera permanente, así como si las exigencias se extenderán a armadores 
artesanales. También solicitó aclaraciones sobre si las actividades conexas 
mencionadas en el proyecto se refieren exclusivamente al buceo o si abarcan otras 
actividades conexas en la pesca artesanal. A pesar de estas dudas, valoró 
positivamente la iniciativa.
El diputado señor Sauerbaum consultó si el proyecto de ley en 
estudio complementará o reemplazará las normativas existentes, como los decretos 
302 y 752 de Defensa Nacional, el dictamen 78 de la SUSESO, y el reglamento de 
Directemar. Expresó preocupación por la coexistencia de múltiples normativas y buscó 
clarificar si la ley integrará las regulaciones actuales o las sustituirá completamente.
El diputado señor Ulloa valoró el exhaustivo trabajo prelegislativo 
realizado por el Subsecretario y su equipo, quienes colaboraron durante varios meses 
con sindicatos, buzos, y empresas para desarrollar la nueva ley. Apreció el diálogo 
tripartito entre trabajadores, empresarios y gobierno, destacando que este esfuerzo 
previo estableció una base sólida para el proyecto, aunque aún queda trabajo legislativo 
por hacer. Además, subrayó la importancia de reconocer las condiciones especiales 
del trabajo de buzos, que, junto con otros contratos especiales marítimos, refleja la 
vocación marítima del país. Felicitó, asimismo, al Ministerio por proporcionar una 
embarcación para fiscalizar estas faenas, dada la dificultad de controlar y verificar el 
cumplimiento en zonas remotas.
--- PÁGINA 7 ---
7
La diputada señora Ossandón valoró la iniciativa y planteó varias 
preguntas sobre el proyecto de ley, enfocándose en la relación entre las normativas 
existentes y las nuevas regulaciones propuestas. Cuestionó por qué se está 
modificando el Código del Trabajo para aspectos que también regula la Directemar, 
similar a cómo la DGAC regula la seguridad aérea. Al respecto, solicita aclaraciones 
sobre si el reglamento mencionado en el proyecto fue discutido en los diálogos 
tripartitos y cómo se alineará con regulaciones ya existentes como el TM 035. También 
preguntó si hay comparaciones internacionales con otros países con industrias 
salmoneras grandes, y sobre la inclusión de enfermedades laborales específicas en el 
proyecto. Finalmente, expresó interés en conocer más detalles de los diálogos previos 
para entender el impacto en el modelo de negocio y la regulación actual.
Ante solicitud de la diputada señora Ossandón, la Comisión acordó 
oficiar a la BCN a fin de que remita un informe que comprenda legislación comparada 
en relación con los contenidos en estudio.
Así se acordó 
 
El diputado señor González señaló que los trabajadores del mar, 
especialmente los vinculados al buceo, por años han esperado un fortalecimiento en 
las normas de seguridad. Agradeció el inicio de esta iniciativa legislativa, recordando la 
historia de proyectos anteriores sobre el tema y solicitó que se invite a sindicatos y 
organizaciones del sector para exponer sus experiencias y visiones. Subrayó la 
necesidad de una ley que proteja adecuadamente a los trabajadores del buceo y que 
evite que los riesgos del trabajo sean reemplazados por robótica. Valoró el proyecto 
como un paso importante para mejorar la protección de los trabajadores y destacó la 
relevancia de la salmonicultura para la economía de la región sur de Chile.
El diputado señor Hirsch valoró el proyecto por visibilizar una labor 
crucial, como el buceo, que a menudo solo recibe atención mediática en casos de 
tragedias. Destacó la inclusión de otras actividades relacionadas, como la minería, en 
el proyecto y mencionó que el buceo deportivo queda excluido. Planteó una pregunta 
sobre si el proyecto contempla a académicos e investigadores en instituciones 
universitarias que también realizan buceo, sugiriendo que deberían cumplir con las 
mismas normas de seguridad que las empresas, debido a los riesgos inherentes a su 
trabajo. Consideró importante incluir a estos grupos en la regulación para asegurar su 
protección.
El diputado señor Labbé celebró el proyecto por mejorar la 
regulación del buceo y proteger a los buzos en el ámbito laboral, destacando la 
necesidad de hacerlo en una ley integral. Expresó su preocupación por asegurar que 
la legislación no solo se aplique a grandes empresas del sur, sino también a pequeños 
pescadores y buzos autónomos que trabajan en caletas pequeñas y que pueden no 
tener acceso a la misma protección y recursos. Preguntó sobre el rol del Estado en la 
regulación y protección de estos trabajadores independientes, y advirtió sobre la 
necesidad de no confundir los diferentes tipos de buceo (laboral, deportivo, académico) 
en la ley para evitar problemas en su implementación.
--- PÁGINA 8 ---
8
Dando respuesta a las consultas y comentarios, la señora Jara se 
refirió a la importancia de la colaboración entre la Directemar y el proyecto de ley, 
subrayando que, aunque la Directemar se encarga de las normativas marítimas, la ley 
busca abordar cuestiones laborales específicas relacionadas con el buceo, sin sustituir 
las competencias de la Directemar. Propuso invitar a Directemar y a la OIT para 
contribuir al debate, y sugirió que se presenten los resultados del estudio observacional 
sobre la salud de los trabajadores del sector para aclarar las dudas sobre las 
enfermedades asociadas al buceo. Destacó que la ley tiene como objetivo prevenir 
estas enfermedades mediante medidas concretas, basadas en evidencias del estudio.
Asimismo, anunció que, a mediados de agosto, se presentará un 
proyecto de ley para modificar la Ley 16.744, enfocándose en la calificación de 
enfermedades profesionales y la formalización del trabajo independiente. Este proyecto 
incluirá una iniciativa para la monocotización en seguridad y salud laboral, permitiendo 
que los buzos mariscadores independientes y otros trabajadores autónomos se 
autocoticen para recibir cobertura en caso de accidentes laborales. La ley actual, un 
seguro solidario de reparto, garantizará que los trabajadores reciban atención 
adecuada sin depender de cuánto hayan cotizado, reflejando la esencia de la 
solidaridad en el seguro social.
Por último, comentó que el proyecto de ley contempla que el registro 
de los buzos, que incluye sus tres tipos de matrícula, se amplíe para incluir un registro 
laboral. Esto permitirá verificar la cantidad exacta de buzos, así como los detalles de 
sus inmersiones, como la profundidad y los tiempos de exposición. Aunque se estima 
que hay alrededor de 70,000 trabajadores en la industria, el registro laboral permitirá 
un control más preciso de estos datos, complementando la información que 
actualmente proporciona la Directemar.
Por su parte, el señor Boccardo aclaró que el proyecto de ley regula 
el trabajo de buceo en relaciones laborales dependientes y subordinadas, excluyendo 
a quienes trabajan de forma independiente, como los buzos mariscadores. Destacó que 
las actividades conexas al buceo incluyen todo el personal y asistencia necesarios para 
realizar la labor de forma segura. Además, explicó que el reglamento propuesto no 
reemplaza las normativas técnicas de la Directemar, sino que cubre vacíos en materia 
de seguridad y salud laboral, colaborando con Directemar para evitar confusiones en 
la regulación de aspectos técnicos y laborales del buceo. También mencionó la 
necesidad de revisar casos específicos, como el de buzos científicos, para determinar 
su inclusión en la ley.
**************************
Se deja constancia que el debate íntegro de esta sesión, en que 
constan cada una de las intervenciones, se encuentra disponible en el siguiente link: 
https://www.democraciaenvivo.cl/player.aspx?id=78496 , el que forma parte integrante 
de esta acta, en conformidad al artículo 256 del reglamento de la Cámara de Diputadas 
y Diputados.
Por haberse cumplido con el objeto de la presente sesión, se levanta 
a las 19:20 horas.
PEDRO MUGA RAMIREZ, 
Abogado, Secretario de la Comisión.