======================================================================
FUENTE   : https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=69&prmTipo=DOCUMENTO_COMISIONSESIONACTA
TIPO     : PDF
TITULO   : COMISIÓN DE TRABAJO Y SEGURIDAD SOCIAL
AUTOR    : Abogado Ayudante Comisión (Cultura,Mujeres y Contaminación)
EXTRAIDO : 2026-03-29 06:28:07
======================================================================

--- PÁGINA 1 ---
COMISIÓN DE TRABAJO Y SEGURIDAD SOCIAL
Sesión 104ª, especial, celebrada en lunes 15 de enero de 2024.
(Citada de 15:36 a 22:50 horas)
SUMA:
- Continuó el estudio y votación en particular del proyecto 
de ley, iniciado en Mensaje, que Crea un nuevo Sistema 
Mixto de Pensiones y un Seguro Social en el pilar 
contributivo, mejora la Pensión Garantizada Universal y 
establece beneficios y modificaciones regulatorias que 
indica, correspondiente al boletín N°15.480-13, con 
urgencia calificada de “suma”. Despachó el proyecto.
ASISTENCIA. Asistieron las diputadas señoras Cicardini, doña 
Daniella; Ossandon, doña Ximena y Serrano, doña Daniela, en reemplazo del 
diputado señor Hirsch, y los diputados señores Cuello, don Luis; Duran, don Eduardo; 
Giordano, don Andrés; Hirsch, don Tomás; Ibáñez, don Diego; Labbé, don Cristián; 
Leal, don Henry; Santana, don Juan (Presidente); Sauerbaum, don Frank; Ulloa, don 
Hector y Undurraga, don Alberto.
Asimismo, concurrió a la sesión las diputadas señoras Bulnes, doña 
Mercedes, González, doña Marta; Pérez, doña Marlene; Veloso, doña Consuelo y 
Yeomans, doña Gael, y los diputados señores Calisto, don Miguel Ángel y González, 
don Félix
Por parte del Ejecutivo, asistió la señora Jeannette Jara Román, 
Ministra del Trabajo y Previsión Social junto a los señores Claudio Reyes Barrientos, 
Subsecretario de Previsión Social; Osvaldo Macías Muñoz, Superintendente de 
Pensiones y Cristóbal Huneeus, asesor del gobierno para la reforma previsional, y 
don Mario Marcel Cullell, Ministro de Hacienda, junto a la señora Heidi Berner 
Herrera, Subsecretaria de Hacienda.
Actuó como Abogado Secretario, el señor Pedro Muga Ramírez, y 
como Abogado Ayudante, el señor Germán Salazar Roblin.
----------------- 
 
 
CUENTA. -
El señor Secretario informó que se recibieron los siguientes 
documentos:
1.- Oficio 301-371 de fecha 15 de enero de S.E. el Presidente de la 
República por medio del cual retira y formula indicaciones al proyecto de ley que crea 
un nuevo sistema mixto de pensiones y un seguro social en el pilar contributivo, mejora
--- PÁGINA 2 ---
2
la pensión garantizada universal y establece beneficios y modificaciones regulatorias 
que indica.  Boletín N°15.480-13.
2.- Nota del Comité Comunista, Federación Regionalista Verde 
Social, Acción Humanista e Independientes, por medio del cual comunica que la 
diputada Daniela Serrano Salazar reemplazará al diputado Tomás Hirsch Goldschmidt, 
en la sesión del día de hoy.
3.- Correo de la Confederación de Profesionales de los Servicios de 
Salud, FENPRUSS y de Presidenta Gabriela Farias Tamayo, a través del cual solicitan 
una audiencia para presentar propuesta de las y los profesionales en temas de 
pensiones en el marco de la discusión del proyecto de Reforma Previsional.
MATERIAS SOBRE LA CUENTA. -
No hubo.-
TEMAS PREVIOS.
El diputado señor Labbé solicitó, al Presidente de la Comisión, que 
inicie la sesión tal como lo mandata el Reglamento de la Corporación en su artículo 
255, esto es, pronunciando la frase: “En el nombre de Dios y de la Patria, se abre la 
sesión.”.
El diputado señor Cuello propuso oficiar al Ministro de Economía, 
con el fin de que informe acerca de las medidas adoptadas ante propaganda de la 
Asociación Gremial de Administradoras de Fondos de Pensiones, divulgada por 
diversos medios de comunicación, la cual enuncia “¡Avíspate! El 6% adicional de tu 
cotización debe ir por completo a tu cuenta. No dejes que te la quiten.”, dado que este 
tipo de publicidad, que se da en el marco del trámite legislativo de la reforma 
previsional, contraviene lo dispuesto en el DL 2.757, que “Establece normas sobre 
asociaciones gremiales”, pues en ella se dispone que este tipo de asociaciones no 
podrán desarrollar actividades políticas.
Así se acuerda.
ORDEN DEL DÍA. -
Proyecto de ley, iniciado en Mensaje, que 
Crea un nuevo Sistema Mixto de Pensiones y 
un Seguro Social en el pilar contributivo, 
mejora la Pensión Garantizada Universal y 
establece 
beneficios 
y 
modificaciones 
regulatorias que indica, correspondiente al 
boletín N°15.480-13, con urgencia calificada 
de “suma”.
--- PÁGINA 3 ---
3
Para continuar el estudio en particular del proyecto, la Comisión 
recibió a la señora Jeannette Jara Román, Ministra del Trabajo y Previsión Social junto 
a los señores Claudio Reyes Barrientos, Subsecretario de Previsión Social; Osvaldo 
Macías Muñoz, Superintendente de Pensiones y Cristóbal Huneeus, asesor del 
gobierno para la reforma previsional y a don Mario Marcel Cullell, Ministro de 
Hacienda, junto a la señora Heidi Berner Herrera, Subsecretaria de Hacienda.
En primer lugar, el señor Huneeus, don Cristóbal, expuso en base 
a un estudio sobre tasas de reemplazo en el sistema de pensiones chileno y sus 
proyecciones bajo distintos escenarios. Dicho estudio, que se encuentra a disposición 
en el siguiente link, contó con la colaboración de Paula Benavides, economista y 
consejera del Consejo Consultivo Previsional; Rodrigo Vergara, expresidente del Banco 
Central e investigador sénior del Centro de Estudios Públicos (CEP); y Gabriel Ugarte, 
investigador del CEP.
La investigación arrojó, entre sus conclusiones, que para todas las 
personas que se pensionaron por vejez entre 2015 y 2022, y que seguían vivos a 
diciembre de 2022, la mediana de la tasa de reemplazo autofinanciada es de 17%. 
Asimismo, al desagregar el indicador señalado por sexo, la tasa de reemplazo es de 
27% en el caso de los hombres y de 11% para las mujeres, según los mismos 
supuestos.
El estudio, además, proyectó tasas de reemplazo futuras para 
contribuir a un debate de la reforma previsional basado en datos. En este marco, se 
estimó tasas de reemplazo para escenarios de diferente distribución de la nueva 
cotización de 6% que contempla la propuesta de reforma del Ejecutivo, que será de 
cargo del empleador.
Así, según el modelo de proyecciones, si la cotización del 6% se 
distribuye por igual en cuentas individuales y el Seguro Social, con la garantía de 0,1 
UF por año cotizado, con tope de 3 UF, que considera la reforma, la mediana de la tasa 
de reemplazo autofinanciada subiría desde el 17% de quienes se jubilaron por vejez 
entre 2015 y 2022, y que seguían vivos a diciembre de 2022, a 29% en el caso de 
quienes se pensionen en 2024.
En contraste, si toda la cotización adicional se destina a cuentas 
individuales, la mediana de la tasa de reemplazo autofinanciada para quienes se 
pensionen en 2024 se mantendría en un 17%. Esto, debido que a los pensionados 
actuales el aumento de la cotización no les aumenta la pensión, mientras que, en los 
otros escenarios, por la garantía, sí reciben mayores beneficios.
En cuanto a la PGU, en términos de montos, dice el informe, la 
mediana general de la pensión autofinanciada es de $73.705 para quienes jubilaron 
entre 2015 y 2022, y que seguían vivos a diciembre de 2022, valor que llega a $278.535 
al considerar la PGU. En hombres, la mediana del monto de pensión autofinanciada es 
de $159.333 y con PGU, de $354.046. En las mujeres, es de $38.158 en pensión 
autofinanciada y de $244.211 con PGU.
--- PÁGINA 4 ---
4
Con todo, al incorporar la Pensión Garantizada Universal (PGU), 
para todas las personas que se pensionaron por vejez entre 2015 y 2022, y que seguían 
vivos a diciembre de 2022, la tasa de reemplazo general llega a 63%. Al descomponer 
por sexo, el indicador es de 65% y 62% para hombres y mujeres, respectivamente.
En proyección, si se distribuye la cotización adicional de 6% en 
partes iguales al Seguro Social y a cuentas individuales, la tasa de reemplazo con PGU 
sería de 73% para los que se pensionen en 2024 y de 69% para quienes lo hagan en 
2044. Para aquellos que lo hagan en 2070, sería de 61%. Si todo se destina a cuentas 
individuales, la tasa de reemplazo con PGU sería de 61% en 2024; de 65% en 2044; y 
de 63% en 2070.
El estudio también analizó las tasas de reemplazo según quintiles 
de último ingreso laboral. Se observa que, en el primer quintil, el más vulnerable, de los 
pensionados entre los años 2015 y 2022 que siguen vivos a diciembre del 2022, la tasa 
de reemplazo de la pensión autofinanciada es de 15%, mientras que al incluir la PGU 
es de 172%. En el cuarto quintil, los valores corresponden a 16% y 45%, 
respectivamente; mientras que en el quinto quintil son de 24% y 34%, en cada caso.
Terminada la exposición, la diputada señora Ossandon, y los 
diputados señores Labbé, Leal y Sauerbaum, cuestionaron que el informe se haya 
expuesto durante la presente sesión, la cual está citada para despachar el proyecto, en 
consideración a que sus contenidos se debieron haber presentado con antelación para 
así votar las normas con los datos debidamente cotejados con sus respectivos 
asesores.
A continuación, la señora Jara Román, Ministra del Trabajo y 
Previsión Social, junto al señor Marcel Cullell, Ministro de Hacienda, hicieron una 
presentación acerca de las indicaciones presentadas durante la jornada por S.E., el 
Presidente de la República, que sustituyen los artículos y numerales correspondiente a 
las indicaciones contenidas en el oficio N° 276-361 de 21 de diciembre de 2023. Dichas 
indicaciones, las cuales reemplazan los artículos 2, 3, 4, 5, 11, 15, 20, 85, 91 y 93, 
numeral 10) del artículo 82, y artículos transitorios 4, 11 y 57, abordan ámbitos en 
relación a la PGU, la creación del Seguro Social y vigencia.
En cuanto a la Pensión Garantizada Universal (PGU), comentaron 
que se aumenta el monto a $ 250.000, condicional a la verificación de un nivel mínimo 
de recaudación, con la siguiente gradualidad:
• Incremento de monto en julio de 2025, con aumentos de cobertura 
graduales durante 4 años, de acuerdo al monto de pensión autofinanciada de la 
persona.
• Se aumenta cobertura al 100% al 6to año. 
 
• Se incorpora un mecanismo cada 4 años para revisar su monto en 
régimen más allá de la variación del IPC con intervención del Consejo Consultivo 
Previsional (CCP) y el Consejo Fiscal Autónomo (CFA) (considerando factores como la 
línea de la pobreza)
--- PÁGINA 5 ---
5
• Se incorpora a pensionados de leyes reparatorias en igualdad de 
condiciones.
Asimismo, el aumento de monto y cobertura de la PGU en el 
proyecto de ley en su versión inicial (mensaje N° 180-370) se encontraba sujeto a la 
publicación de la Reforma Tributaria hacia un Pacto Fiscal por el Desarrollo y la Justicia 
Social (Boletín N° 15.170-05). Con todo, la indicación en comento mantiene la 
gradualidad para el incremento del monto y cobertura de la PGU, pero modifica la 
condición de financiamiento por un nivel mínimo de recaudación de ingresos tributarios 
no mineros estructurales (ITNM), medidos como porcentaje del PIB no minero 
tendencial, en el siguiente sentido:
Aumento monto PGU (primer a cuarto grupo de beneficiarios): 
A partir de la mitad del año en que se verifique que el nivel de los ITNM estructurales 
del año anterior como porcentaje del PIB no minero tendencial sea igual o superior a 
22,2% (1).
Aumento de cobertura: Se deben cumplir dos condiciones: Seis 
años posteriores al cumplimiento del primer gatillo; y a partir del año siguiente a aquel 
en que se verifique que el nivel de los ITNM estructurales del año anterior como 
porcentaje del PIB no minero tendencial sea igual o superior a 23,0% (2).
En este escenario, explicaron las razones de utilizar una medida de 
financiamiento estructural acotada. Al respecto, señalaron que se entrega mayor 
certidumbre sobre el financiamiento de la medida, al estar basada en un componente 
más estable. Aunque el indicador propuesto es acotado, representa una proporción 
mayoritaria del total.
Además, excluir ingresos de origen minero, hace que el 
financiamiento permanente de las pensiones no dependa de elementos volátiles y de 
mayor incertidumbre en su evolución, como la cotización internacional del precio del 
cobre o del litio.
Una motivación similar, indicaron, se aplica para excluir otro tipo de 
ingresos: ingresos por imposiciones previsionales (salud). Difiere del gatillo de 
gratuidad de Educación Superior, pues ya no se calcula el PIB Tendencial.
De igual modo, hicieron presente los distintos escenarios 
proyectados en caso de existir o no Pacto Fiscal:
--- PÁGINA 6 ---
6
En caso de existir Pacto fiscal: En el escenario proyectado, en 
2025 se cumpliría la condición para que el segundo semestre comience el pago de 
$250.000 a personas con pensión base $0, en base a información de 2024. Se asume 
que la eliminación del test de afluencia, universalidad de la PGU, se activaría el año 
2031, debido a que deben transcurrir 6 años desde el cumplimiento del primer gatillo, 
según lo establecido.
En caso de ausencia de Pacto fiscal: El primer gatillo podría 
verificarse en 2027, aumentándose el valor de la PGU durante el segundo semestre del 
año 2027 para el primer grupo de la transición. Con la información disponible, se puede 
señalar que en 2033 no se activaría el segundo gatillo para la universalidad de la PGU.
En cuanto a la propuesta de Seguro Social y su financiamiento, 
manifestaron que se mantiene la creación de un Seguro Social Previsional que será 
financiado con cargo a las cotizaciones de los empleadores de un 6% adicional a la 
cotización actual, pero se modifica su financiamiento de la siguiente manera:
• Un 3% que será destinado a la cuenta de cada trabajador, con 
solidaridad intra- generacional: 70% directamente a la cuenta y 30% conforme al 
promedio de ingresos de los cotizantes
• Un 3% para financiar las prestaciones del Seguro Social (Garantía 
con solidaridad inter-generacional, compensación por expectativa de vida y 
complemento por cuidados)
(Se permite que los independientes coticen voluntariamente) 
 
Además, comentaron que se mantienen los beneficios: 
• Garantía por año cotizado, 0,1 UF por año, con solidaridad inter-
generacional. Tope de 3 UF = $ 110.000
• Complemento por cuidados de terceros (cuidado de personas 
en situación de dependencia funcional severa o moderada). Hasta 24 cotizaciones 
(más rentabilidad)
• Compensación por expectativas de vida. Iguala pensiones de 
hombres y mujeres, a misma edad y grupo familiar.
Con todo, agregaron, se elimina del proyecto el complemento por 
hijos
En cuanto a su institucionalidad, la propuesta permitirá financiar los 
beneficios mencionados, y que será integrado por las cotizaciones de los empleadores; 
El IPS estará a cargo de la recaudación de cotizaciones enteradas al FIP (3%), su 
registro, el cálculo de beneficios y su pago, y la atención de público respecto de estos 
componentes; El FIP será administrado por un organismo público autónomo, el Gestor 
del FIP, que licitará a entidades privadas la gestión de las inversiones con niveles de 
transparencia y fiscalización acorde a sus labores.
--- PÁGINA 7 ---
7
Respecto al Gestor del Fondo Integrado de Pensiones, señalaron 
lo siguiente:
• Organismo público autónomo, de carácter técnico, tripartito, con 
personalidad jurídica y patrimonio propio.
• Su mandato es administrar la gestión e inversión de los recursos 
del FIP, velando por la maximización de la rentabilidad de largo plazo, sujeta a niveles 
adecuados de riesgo y velar por la sustentabilidad del Fondo.
• El Directorio del Gestor estará compuesto por: 3 consejeros y 
consejeras designados por el Presidente de la República previa ratificación del Senado; 
1 consejero o consejera designado por el Presidente de la República a propuesta de la 
organización sindical de trabajadores y trabajadoras más representativa del país; 1 
consejero o consejera designado por el Presidente de la República a propuesta de la 
organización de empleadores y empleadoras más representativa del país.
• Durarán 6 años y recibirán una dieta en virtud del ejercicio de su 
cargo (sin requerir dedicación exclusiva).
Respecto a los beneficiarios del Seguro Social, expresaron que 
entre los actuales pensionados, el total de beneficiarios del Seguro Social será de 
1.523.120, con 836.380 mujeres.
• La garantía por años cotizados lo recibirán 1.410.480 personas, 
723.740 mujeres y 686.740 hombres.
• El bono compensatorio por expectativas de vida será recibido por 
760.360 mujeres.
• Mujeres con 30 años cotizados o más aumentarán en promedio 
$110.368 por garantía y $33.257 por bono por expectativas de vida.
• Únicamente afiliados que contribuyen al Seguro Social reciben 
beneficios del mismo.
Por último, en cuanto a la vigencia, señalaron que se propone lo 
siguiente:
• Gradualidad de cotizaciones (1% anual) desde el mes 6 de la 
publicación de la ley, de aprobarse este proyecto.
• Pago de beneficios desde el mes 9 de la publicación de la ley, de 
aprobarse este proyecto (garantía y compensación por expectativas de vida) y desde 
el mes 12 de la publicación de la ley, de aprobarse este proyecto (complemento por 
cuidados
A continuación, el diputado señor Santana (Presidente) señaló que 
se someterán a estudio y votación, los siguientes artículos divididos en 4 bloques:
--- PÁGINA 8 ---
8
En primer lugar, los artículos pendientes de Párrafo 
modificaciones a otras leyes relativos a PGU y Ley N°20.255:
1. 
Artículo 83 “Modificaciones a la ley que crea la Pensión 
Garantizada Universal”.
2. 
Artículo 84 “Modificaciones a la Ley N°20.255 que establece 
la reforma previsional” (N°1 a 10, con excepción del N°5 votado a favor en la sesión de 
IPE relativo al rol de la Comisión de Usuarios)
3. 
Artículo transitorio 49 (Modificaciones ley PGU) 
4. 
Artículo transitorio 50 (Modificaciones Ley N°20.255) 
(Incorporar transitoriedad 154 y comisión de Usuarios con Indicación)
5. 
Artículo 56 y 57 transitorio (Aumento PGU 250.000) 
 
Luego, se pondrá en estudio y votación el Gestor del FIP y 
artículos pendientes por su relación al mismo:
6. 
Párrafo 7° “Del gestor del Fondo Integrado de Pensiones” 
(32 artículos) (Artículos 21 a 53)
7. 
Párrafo 8° “De las Inversiones del Fondo Integrado de 
Pensiones” (8 artículos)  (Artículo 54 a 61)
8. 
Párrafo 9° “Reglamento” ( 1 artículo) (Artículo 62) 
9. 
Artículo 86 Modificaciones a la Ley N°20.730 sobre Lobby (1 
artículo) ¬(Incorpora al gestor del FIP)
10. 
Artículo 87 Modificaciones a la ley 20.880 sobre probidad en 
función público (2 numerales) (Incorpora al gestor del FIP)
11. 
Artículo 82  
- Numeral 89) romano i) se encuentra pendiente al referir al gestor 
del FIP (Recordar que romano ii) se aprobó ya que eran las modificaciones para el 
nombramiento de directores aguas abajo); (Indicación – p.370)
- Numeral 90) al hacer referencia al gestor del FIP (p.372);  
- Numeral 97) al hacer referencia al gestor del FIP (p.405) 
12. 
 Artículo 53 Transitorio otras leyes (Modificaciones ley 
20.730 y 20.880 relativas a lobby y probidad)
A 
continuación, 
se 
pondrá 
en 
votación 
el 
Párrafo 
Modificaciones a otras leyes pendientes
13. 
Artículo 91 (Aspectos pendientes de votación de la sesión 
pasada respecto a la situación de las compañías de seguro reemplazado por 
indicación)
14. 
Artículo 93 (Modificación a la Ley de Mercado de Valores) 
15. 
Artículo 54 transitorio relativo a los artículos 88, 89, 90 que 
fueron aprobados con anterioridad y 91 aprobado el día lunes.
16. 
Artículo 55 transitorio (Transitoriedad respecto de las 
modificaciones a la Comisión de Usuarios del Sistema de Pensiones aprobadas en 
última sesión)
Por último, comunicó que se someterá a estudio normas 
respecto al Seguro Social y Artículos pendientes por su relación al mismo:
--- PÁGINA 9 ---
9
17. 
Párrafo 1° “Disposiciones generales” (2 artículos) (Artículos 
1 y 2)
18. 
Párrafo 2° “De las prestaciones del Seguro Social (7 
artículos) (Artículos 3 al 9)
19. 
Párrafo 3° “Trabajos pesados” (1 artículo) (Artículo 10) 
20. 
Párrafo 4° De las personas trabajadoras independientes del 
artículo 42 N° 2 LIR (4 Artículos) (Artículos 11 a 14)
21. 
Párrafo 5° “De las personas trabajadoras independientes 
que no perciban rentas del artículo 42 N° 2 de la LIR” (5 artículos) (Artículo 15 al 19)
22. 
Párrafo 6° “Del Fondo Integrado de Pensiones (1 artículo) 
(Artículo 20)
23. 
Artículo 82 
- Numeral 10) Cotización del 6% en modificación al artículo 17 del 
D.L 3.500
- Numeral 64), referencia al artículo de cotización 
- Numeral 68), referencia al artículo de cotización. 
24. 
 Artículo 85 Modificaciones a la Ley que crea el Seguro de 
Desempleo” (1 artículo) Referencia al seguro de laguna previsional por el porcentaje 
que va a cuenta de capitalización individual.
25. 
Párrafo 2 Transitorios Seguro Social y FIP (artículo 4 al 16) 
26. 
Transitorios 3.500 (Art. 22 Tope imponible hace referencia 
al artículo 17 del D.L. 3.500 y Art. 34 Instrucciones al IPS para las funciones asociadas 
al Seguro Social.)
27. 
 Transitorios otras leyes (Art. 51 y 52 Modificaciones a la Ley 
del Seguro de Cesantía – Laguna)
28. 
 Artículo 58 transitorios (Gasto Fiscal)
S.E, el Presidente de la República presentó las siguientes 
indicaciones:
4) 
Para reemplazar el actual Título IV “De modificaciones a 
otras leyes” por el siguiente:
“TÍTULO IV
MODIFICACIONES A OTRAS LEYES
Artículo 83.- Modifícase la ley N° 21.419, que crea la pensión 
garantizada universal y modifica los cuerpos legales que indica, en el siguiente sentido:
1. Sustitúyese el numeral 4 del artículo 9 por el siguiente:
“4. Pensión base: Aquella que resulte de sumar la pensión 
autofinanciada de referencia del solicitante de vejez o invalidez, más las pensiones de 
sobrevivencia de algún régimen previsional; las pensiones de la ley N° 18.056; las 
pensiones otorgadas por cualquier causa en conformidad a los regímenes administrados
--- PÁGINA 10 ---
10
por el Instituto de Previsión Social; las prestaciones otorgadas por el Seguro Social 
Previsional, y las pensiones de sobrevivencia en virtud de la ley N°16.744. Todos los 
montos serán expresados en moneda de curso legal. Las pensiones de las leyes N° 
19.123, 19.234, 19.980 y 19.992 no serán consideradas para efectos de la pensión base 
a que se refiere este numeral.”.
2. Introdúcese un artículo 17 bis del siguiente tenor: 
 
“Artículo 17 bis.- Sin perjuicio de lo dispuesto en el artículo precedente, 
cada cuatro años, y a más tardar el 31 de marzo del año correspondiente, el Consejo 
Consultivo Previsional a que se refiere el artículo 66 de la ley N° 20.255 deberá efectuar 
un análisis de suficiencia del monto de la Pensión Garantizada Universal vigente al mes 
de febrero de dicho año. En el referido análisis considerará la capacidad de la pensión 
para cubrir gastos básicos, conforme a la metodología vigente para determinar la línea de 
la pobreza y otras variables, tales como, el índice de remuneraciones y el crecimiento de 
la economía, conforme a la metodología establecida en un reglamento expedido a través 
del Ministerio del Trabajo y Previsión Social, el cual será también suscrito por el Ministerio 
de Hacienda. El resultado del informe deberá concluir en una propuesta de monto para la 
Pensión Garantizada Universal el que, en ningún caso, podrá ser inferior al monto vigente 
por aplicación de lo dispuesto en el artículo 17.
En el caso de que el Consejo Consultivo Previsional proponga un 
monto superior al vigente, de conformidad a lo dispuesto en el artículo precedente, su 
informe será remitido al Consejo Fiscal Autónomo establecido en la ley N° 21.148, para 
que se pronuncie acerca de los efectos fiscales del aumento propuesto. Dicho informe 
deberá contener, al menos, una estimación del gasto asociado al incremento y una 
opinión sobre las fuentes de financiamiento. El Consejo Fiscal Autónomo tendrá un plazo 
máximo de un mes para pronunciarse.
El Consejo Fiscal Autónomo remitirá su informe al Consejo Consultivo 
Previsional, el que remitirá inmediatamente ambos informes a los Ministerios del Trabajo 
y Previsión Social, y de Hacienda, para efectos de que se pronuncien al respecto. Los 
referidos Ministerios deberán formalizar su propuesta para el Presidente de la República 
a través del correspondiente informe que deberán elaborar en el plazo máximo de un mes.
El informe de los ministerios a que se refiere el inciso precedente y los 
informes de los consejos establecidos en el presente artículo, serán remitidos, dentro del 
mismo plazo señalado en el inciso anterior, a las comisiones de Trabajo y Previsión Social, 
y de Hacienda, del Senado y de la Cámara de Diputadas y Diputados.
En el caso de proponerse por parte del Consejo Consultivo Previsional 
la mantención del monto de la pensión, su informe será remitido a los señalados 
ministerios para su conocimiento, los que deberán cumplir con la obligación de remitir el 
informe a las comisiones del Congreso Nacional a que se refiere el inciso precedente.
Los consejos y los Ministerios a que se refiere el presente artículo, 
deberán coordinarse durante el proceso para efectos de asegurar el cumplimiento de los 
plazos establecidos precedentemente.”.
--- PÁGINA 11 ---
11
Este artículo, comentó la señora Ministra, contiene modificaciones a 
la ley que crea la Pensión garantizada Universal de carácter permanente, en dos 
numerales:
El primero de ellos modifica la definición de pensión base, de manera 
tal que los montos en dinero recibidos por los beneficiarios de la Ley de exonerados 
políticos (ley N°19.234), beneficiarios de la Ley Rettig (leyes N°19.123 y N°19.980) y de 
la Ley Valech (Ley N°19.992) no serán considerados en el cálculo de la pensión base 
para establecer que la persona puede acceder a la PGU.
En segundo lugar, el numeral 2, establece un nuevo diseño 
institucional a cargo de la revisión del valor real de la PGU y que ha sido recogido de las 
observaciones que nos hicieran expertos de oposición en la última mesa de expertos.
La propuesta busca dar respuesta a dos condiciones fundamentales. 
En primer lugar, evitar que este beneficio sea utilizado con fines políticos, creciendo de 
manera desmedida. En segundo lugar, que corresponda a un aporte que permita evitar a 
las personas mayores caer en situación de pobreza.
Una vez que entre en régimen el nuevo monto y cobertura de la PGU 
cada cuatro años, el Consejo Consultivo Previsional deberá realizar un análisis respecto 
de la suficiencia de la PGU vigente a febrero del año correspondiente. Como resultado de 
este análisis el Consejo deberá elaborar una propuesta de monto para la PGU, que en 
ningún caso podrá ser inferior al vigente. El informe con dicha propuesta deberá ser 
remitido al Consejo Fiscal Autónomo para que se pronuncie sobre los efectos fiscales 
derivados de la misma. Ambos informes serán remitidos a los Ministerios de Trabajo y 
Previsión Social y de Hacienda, para su pronunciamiento. Dichos Ministerios deberán 
formalizar una propuesta al respecto para el Presidente de la República.
Artículo 84.- Modifícase la ley N° 20.255, que establece Reforma 
Previsional, en el siguiente sentido:
1. Sustitúyese la letra c) del artículo 2, por la siguiente: 
 
“c) Pensión base, aquella que resulte de sumar la pensión 
autofinanciada de referencia del solicitante de vejez o invalidez, más las pensiones de 
sobrevivencia de algún régimen previsional; las pensiones de la ley N° 18.056 de las que 
fuese titular; las pensiones otorgadas por cualquier causa en conformidad a los regímenes 
administrados por el Instituto de Previsión Social; las prestaciones otorgadas por el 
Seguro Social Previsional, y las pensiones de sobrevivencia en virtud de la ley N°16.744. 
Todos los montos serán expresados en moneda de curso legal. Las pensiones de las 
leyes N° 19.123, 19.234, 19.980 y 19.992 no serán consideradas para efectos de la 
pensión base a que se refiere este literal.”.
2. Agrégase, en el artículo 20, a continuación del inciso segundo, los 
siguientes incisos tercero y cuarto, nuevos:
“De igual modo, serán beneficiarias del referido aporte previsional las 
personas inválidas que tengan derecho a las pensiones de la ley N° 18.056 y que cumplan
--- PÁGINA 12 ---
12
los requisitos a que se refiere la letra a) del inciso primero, siempre que el monto de esas 
pensiones sea inferior a la pensión básica solidaria de invalidez.
Además, serán beneficiarias del referido aporte previsional las 
personas inválidas que tengan derecho a las pensiones de las leyes N° 19.123, 19.234, 
19.980 y 19.992, siempre que cumplan los requisitos a que se refiere la letra a) del inciso 
primero.”.
3. Suprímese el artículo 36. 
 
4. Agréganse en el artículo 42, a continuación del inciso primero, los 
siguientes incisos segundo a quinto, nuevos:
“Para cumplir con sus funciones, la Subsecretaría podrá acceder al 
Sistema de Información de Datos Previsionales a que se refiere el artículo 56. Asimismo, 
estará facultada para exigir tanto de los organismos públicos, incluyendo al Servicio de 
Registro Civil e Identificación y al Servicio de Impuestos Internos, como de los organismos 
privados del ámbito previsional o que paguen pensiones de cualquier tipo o que 
administren ahorros previsionales individuales y colectivos, cuentas de ahorro voluntario 
y cuentas de ahorro de indemnización, los datos personales y la información necesaria 
para el cumplimiento de las  referidas funciones y realizar el tratamiento de los 
mencionados datos. Dichos organismos estarán obligados a remitir los antecedentes que 
se le requieran. Para estos efectos, no regirá lo establecido en el inciso segundo del 
artículo 35 del Código Tributario.
El personal de la Subsecretaría deberá guardar absoluta reserva y 
secreto de la información de la que tome conocimiento de conformidad a lo dispuesto en 
el inciso precedente y abstenerse de usar dicha información en beneficio propio o de 
terceros, considerándose que los hechos que contravengan esta obligación constituyen 
una vulneración grave del principio de probidad administrativa, sin perjuicio de las demás 
sanciones y responsabilidades que procedan. Con todo, la Subsecretaría deberá arbitrar 
medidas de resguardo que impidan que personas no autorizadas accedan a la 
información y la transmisión de datos, y, en general, los mecanismos necesarios para 
garantizar el control y resguardo de los datos.
Un reglamento dictado por intermedio del Ministerio del Trabajo y 
Previsión Social, y suscrito además por el Ministro de Hacienda, determinará los 
mecanismos mediante los cuales se requerirá a los organismos públicos y privados la 
información necesaria para los fines establecidos en el inciso segundo; los plazos 
máximos para la remisión de la información y toda otra materia necesaria para su 
implementación.
El que haga uso de los datos obtenidos de conformidad a lo dispuesto 
en el presente artículo, para un fin distinto al establecido en esta ley, será sancionado con 
las penas de presidio menor en cualquiera de sus grados, sin perjuicio de las sanciones 
administrativas que procedan.”.
5. Modifícase el artículo 43 en el siguiente sentido:
--- PÁGINA 13 ---
13
a) 
Reemplázase el inciso primero del artículo 43 por el siguiente: 
 
“Artículo 43.- Créase la Comisión de Usuarios del Sistema de 
Pensiones, la que estará integrada por:
a) 
Un representante de los trabajadores, propuesto por la 
organización de trabajadores de mayor representatividad en el país;
b) 
Un representante de los pensionados, propuesto por la 
organización de pensionados de mayor representatividad en el país;
c) 
Un representante de los empleadores, propuesto por la 
organización de empleadores de mayor representatividad en el país;
d) 
Un académico de una universidad del Estado, o reconocida 
por éste, designado por el Consejo de Rectores de las Universidades Chilenas, 
establecido en el decreto con fuerza de ley Nº 2, de 1985, del Ministerio de Educación 
Pública, que fija el texto refundido, coordinado y sistematizado del Estatuto Orgánico del 
Consejo de Rectores.
e) 
Un académico de una universidad del Estado, o reconocida 
por éste, quien presidirá la Comisión, designado mediante resolución conjunta de los 
Ministerios del Trabajo y Previsión Social y de Hacienda.”.
b) 
Reemplázase en su inciso final la segunda oración por las 
siguientes: “Los integrantes de la Comisión percibirán una dieta equivalente a un monto 
de nueve unidades de fomento por sesión con un tope mensual de treinta y dos unidades 
de fomento. La dieta será pagada mensualmente por la Subsecretaría de Previsión Social, 
con cargo a su presupuesto.”.
6. Modifícase el artículo 47 en el siguiente sentido: 
 
a) 
Agrégase el siguiente nuevo número 3, pasando los actuales 
números 3 a 14, a ser números 4 a 15:
“3. Fiscalizar a las Compañías de Seguros de Vida respecto a la 
liquidación y pago de pensiones y prestaciones otorgadas conforme al decreto ley N° 
3.500, de 1980, a la ley que establece el Seguro Social Previsional, a la ley N° 21.419, 
sobre Pensión Garantizada Universal y de esta ley. Para efectos de lo anterior, podrá 
requerir el envío de información y documentación necesaria o bien tener acceso 
directamente a las dependencias y archivos de la Compañía de Seguros de Vida. La 
Superintendencia podrá sancionar las infracciones a lo dispuesto en este número, 
conforme a lo dispuesto en el decreto ley   N° 3.500, de 1980, y en el decreto con fuerza 
de ley N° 101, de 1980, del Ministerio del Trabajo y Previsión Social.”.
b) 
Reemplázase, en el numeral 13, que pasó a ser numeral 14, 
la expresión “hubiere subcontratado” por “y el Gestor del Fondo Integrado de Pensiones 
hubieren subcontratado”.
--- PÁGINA 14 ---
14
c) 
Incorpórase los siguientes numerales 16 y 17, nuevos: 
 
“16. Ejercer la supervigilancia y fiscalización de la administración del 
Seguro Social Previsional. Para tal efecto, la Superintendencia dictará las normas 
necesarias las que serán obligatorias para todas las instituciones o entidades que 
intervienen en el mencionado Seguro Social.
17. Ejercer la fiscalización, supervisión y regulación del Gestor del 
Fondo Integrado de Pensiones, para lo cual contará con todas las facultades que le 
entrega la presente ley, el decreto ley N° 3.500, de 1980, y el decreto con fuerza de ley 
N° 101, de 1980, del Ministerio del Trabajo y Previsión Social.”.
7. Agrégase en el inciso primero del artículo 53, a continuación de la 
frase “pensiones solidarias”, la siguiente oración: “, del Seguro Social Previsional”.
8. Modifícase el artículo 55 en el siguiente sentido: 
 
a) 
Incorpórase un numeral 12 del siguiente tenor: 
 
“12. Administrar el Seguro Social Previsional.”. 
 
b) 
Incorpórase un numeral 13 del siguiente tenor: 
 
“13. Proporcionar información del Seguro Social Previsional.”.”. 
 
9. Incorpórase un artículo 55 bis nuevo, del siguiente tenor: 
 
“Artículo 55 bis. Conforme a lo dispuesto en el numeral 12. del artículo 
precedente, el Instituto de Previsión Social deberá registrar la incorporación al Seguro 
Social; recaudar y cobrar las cotizaciones de los empleadores establecidas en la ley que 
crea el Seguro Social Previsional, excluidas aquellas que deben ser recaudadas por el 
Administrador Previsional para ser abonadas en las cuentas de capitalización individual 
de los afiliados al sistema de pensiones del decreto ley N° 3.500, de 1980; registrarlas; 
efectuar las transferencias que corresponda al Gestor del Fondo Integrado de Pensiones; 
calcular y otorgar beneficios, según el caso; pagar las prestaciones correspondientes y, 
en general, efectuar todas las labores tendientes a cumplir con la citada función, sin 
perjuicio de las funciones del Gestor del Fondo Integrado de Pensiones.
La cobranza de las cotizaciones de los empleadores a que se refiere 
el presente artículo se efectuará con arreglo a lo dispuesto en el artículo 19 del decreto 
ley N° 3.500, de 1980.
En el ejercicio de las atribuciones referidas en este artículo, el Instituto 
deberá ceñirse a lo dispuesto por la Superintendencia de Pensiones, mediante la 
correspondiente norma de carácter general.”.
10. Introdúcense las siguientes modificaciones en el inciso segundo 
del artículo 56:
--- PÁGINA 15 ---
15
a) 
Sustitúyase la conjunción “y” que sigue de la frase “pensiones 
solidarias” por una coma (,)
b) 
Agrégase, 
a 
continuación 
de 
la 
frase 
“Pensiones 
Garantizadas Universales”, la siguiente: “y a las prestaciones del Seguro Social 
Previsional”.
Este artículo, comentó la señora Jara, considera modificaciones a la 
Ley N°20.255 que establece la reforma previsional del año 2008. Este artículo contiene 
10 numerales, con todo, se aprobó el numeral 5 referido a la Comisión de Usuarios del 
Sistema de Pensiones sobre su rol en la elección de directores que representen a los 
afiliados en las empresas en que inviertan los IP.
El primero de ellos -al igual que en el caso del artículo anterior- 
modifica la definición de pensión base, de manera tal que los montos en dinero recibidos 
por los beneficiarios de la Ley de exonerados políticos (ley N°19.234), beneficiarios de la 
Ley Rettig (leyes N°19.123 y N°19.980) y de la Ley Valech (Ley N°19.992) no serán 
considerados en el cálculo de la pensión base.
El numeral 2 establece que serán beneficiarios del aporte previsional 
de invalidez los beneficiarios de las pensiones a que nos hemos referido precedentemente 
(y los de pensiones de gracia)
El numeral 3 suprime el artículo 36 de la ley N° 20.255, permitiendo 
que las personas reguladas en las leyes reparatorias (además de los beneficiarios de 
pensiones de gracia (ley N°18.056)), puedan acceder a la PGU, cumpliendo los 
requerimientos que la ley exige.
El numeral 4, faculta a la Subsecretaría de Previsión Social para 
acceder al Sistema de Información de Datos Previsionales establecido en la misma ley el 
año 2008. Además, se le faculta para exigir información a distintos organismos, para 
cumplir con sus funciones referidas a materias de diseño de políticas públicas. Por otra 
parte, se establecen los resguardos del caso para proteger la información recabada.
El numeral 6 actualiza las atribuciones de la Superintendencia de 
Pensiones como consecuencia de la reforma.
Finalmente, los numerales 7 al 10 actualizan las atribuciones de la 
Superintendencia de Pensiones como consecuencia de la reforma.
6) 
Para reemplazar las Disposiciones Transitorias por las 
siguientes:
“DISPOSICIONES TRANSITORIAS
Párrafo 5º 
Disposiciones transitorias de modificaciones a otras leyes
Artículo 49.- Las modificaciones introducidas a la ley N° 21.419 por 
la presente ley entrarán en vigencia con la siguiente gradualidad:
--- PÁGINA 16 ---
16
a) 
La modificación introducida por el numeral 1 del artículo 83 
entrará en vigencia el primer día del tercer mes siguiente a la publicación de la presente 
ley.
b) 
La modificación introducida por el numeral 2 del artículo 83 
de la presente ley entrará en vigencia a partir del año siguiente al del cumplimiento de 
lo establecido en el literal d. del inciso primero del artículo 58 transitorio.
La señora Ministra señaló que este artículo establece la vigencia de 
las modificaciones a la ley N° 21.419:
- La modificación introducida por el numeral 1 del artículo 83 entrará 
en vigencia el primer día del tercer mes siguiente a la publicación de la ley (pensiones 
de reparación).
- La modificación introducida por el numeral 2 entrará en vigencia a 
partir del año 7 de la publicación de la ley (nueva institucionalidad para fijar monto de 
PGU).
Artículo 50.- Las modificaciones introducidas a la ley N° 20.255 por 
la presente ley entrarán en vigencia con la siguiente gradualidad:
a) Las modificaciones introducidas por los numerales 1, 2 y 3 del 
artículo 84 entrarán en vigencia el primer día del tercer mes siguiente a la publicación 
de la presente ley.
b) Las demás modificaciones entrarán en vigencia a partir de la 
fecha de publicación de esta ley.
Al respecto, este artículo transitorio establece la vigencia de las 
modificaciones a la ley N° 20.255:
- Las modificaciones introducidas por los numerales 1, 2 y 3 entrarán 
en vigencia el primer día del tercer mes siguiente a la publicación de la ley (pensiones 
de reparación).
- Las demás modificaciones entrarán en vigencia a partir de la fecha 
de publicación de la ley (atribuciones de la Superintendencia y del IPS).
Párrafo 6º 
Disposiciones transitorias finales 
 
Artículo 56.- El monto de la pensión garantizada universal señalado 
en el N° 1 del artículo 9 de la ley N° 21.419 ascenderá a un máximo de $250.000, 
siempre que, de conformidad a lo señalado en este artículo, se verifique el cumplimiento 
de la condición relativa a los ingresos tributarios no mineros estructurales medidos 
como porcentaje del Producto Interno Bruto no minero tendencial de Chile, que en cada 
literal se indica. Dicho monto entrará en vigencia de acuerdo a la siguiente gradualidad:
--- PÁGINA 17 ---
17
a. 
A contar del mes de julio del año siguiente a la publicación 
de la presente ley, para las y los beneficiarios de la Pensión Garantizada Universal que 
no tengan derecho a alguna otra pensión de vejez, invalidez o sobrevivencia de algún 
régimen previsional o de la ley N°16.744, o pensiones de la ley N° 18.056. Este 
incremento se implementará siempre y cuando los ingresos tributarios no mineros 
estructurales medidos como porcentaje del Producto Interno Bruto no minero tendencial 
sean iguales o superiores a 22.2 puntos porcentuales de éste. La verificación de esta 
condición se realizará durante el mes de marzo del año siguiente a la publicación de la 
presente ley.
Si los ingresos tributarios no mineros estructurales resultan 
inferiores a 22.2 puntos porcentuales del Producto Interno Bruto no minero tendencial, 
se deberá volver a evaluar el cumplimiento de dicha condición durante el mes de marzo 
de los años siguientes y hasta que ésta se verifique; en este caso, el incremento 
comenzará a regir a contar del mes de julio del año en que se verifique el cumplimiento 
de la condición.
Lo dispuesto en este literal también se aplicará a quienes 
únicamente tengan derecho a una pensión de las leyes N°s. 19.123, 19.234, 19.980 y 
19.992.
Luego de la aplicación del incremento señalado en este literal, el 
siguiente reajuste conforme al artículo 17 de la ley N°21.419 se aplicará por la variación 
que experimente el índice de precios al consumidor determinado por el Instituto 
Nacional de Estadísticas, en el periodo comprendido entre el día 1 de julio del año en 
que se aplicó el ajuste al que se refiere esta letra y el 31 de diciembre de ese mismo 
año y se devengará a partir del 1 de febrero del año siguiente.
Con todo, en el evento que entre el día 1 de julio del año en que se 
aplicó el ajuste al que se refiere esta letra y el 31 de diciembre de ese año haya tenido 
aplicación el inciso segundo de artículo 17 de la ley N°21.419, el siguiente reajuste 
deberá comprender la variación del índice de precios al consumidor entre el mes 
siguiente al que alcance o supere el 10% y el mes de diciembre de esa anualidad.
b. 
A contar del mes de julio del año siguiente al cumplimiento 
de la condición señalada en el literal a), las y los beneficiarios de la Pensión 
Garantizada Universal que, además, perciban alguna otra pensión de vejez, invalidez 
o sobrevivencia de algún régimen previsional o de la ley N°16.744, o pensiones de la 
ley N°. 18.056, y cuya pensión base sea inferior o igual a $100.000 y no estén 
incorporados en la letra a) anterior; el monto de la Pensión Garantizada Universal será 
el valor vigente que tenga dicha pensión para los beneficiarios indicados en el literal a).
c. 
A contar del mes de julio del segundo año siguiente al 
cumplimiento de la condición señalada en el literal a), las y los beneficiarios de la 
Pensión Garantizada Universal que, además, perciban alguna otra pensión de vejez, 
invalidez o sobrevivencia de algún régimen previsional o de la ley N°16.744, o 
pensiones de la ley N°. 18.056, y cuya pensión base sea de un monto superior a 
$100.000 e inferior o igual a $400.000; el monto de la Pensión Garantizada Universal
--- PÁGINA 18 ---
18
será el valor vigente que tenga dicha pensión para los beneficiarios indicados en el 
literal a).
d. 
A contar del mes de julio del año siguiente al cumplimiento 
de lo dispuesto en el literal c), para todas y todos los beneficiarios el monto de la 
Pensión Garantizada Universal será el valor vigente de dicha pensión para los 
beneficiarios indicados en el primer inciso.
Para efectos de este artículo, se entenderá por ingresos tributarios 
no mineros estructurales a los reportados por la Dirección de Presupuestos en el 
Informe de Finanzas Públicas, regulado según decreto N° 346, del 2023, del Ministerio 
de Hacienda, o el que lo reemplace, y por Producto Interno Bruto no minero estructural 
regulado en ese decreto.
Respecto del literal a. del inciso primero, se considerará el año 
calendario inmediatamente anterior a la evaluación de la verificación de la condición.
La determinación del cálculo señalado en la letra a. del presente 
artículo será realizado por la Dirección de Presupuestos.
Para el cálculo del beneficio del Aporte Previsional Solidario de 
Invalidez y la Pensión Básica Solidaria de Invalidez de los Párrafos III y IV del Título I 
de la ley N° 20.255, y del Subsidio de Discapacidad Mental del artículo 35 de la citada 
ley, se ocupará el mismo monto que corresponda al grupo descrito en la letra a. de este 
artículo, a partir de la fecha en que entre en vigencia el incremento de la pensión 
garantizada universal para dicho grupo.
El Instituto de Previsión Social y el Administrador Previsional, según 
corresponda, deberán proporcionar, publicar y difundir información sobre la Pensión 
Garantizada Universal, mediante todos los medios de difusión disponibles, a fin de que 
las y los usuarios tomen conocimiento del beneficio y puedan acceder a él. Asimismo, 
deberán realizar esfuerzos para ubicar a las personas que no hayan postulado a la 
Pensión Garantizada Universal y sean potenciales beneficiarias, para comunicarles 
esta circunstancia. De igual manera, las Administradoras de Fondos de Pensiones y 
las Compañías de Seguros de Vida deberán proporcionar información a sus afiliadas y 
afiliados y a quienes paguen pensiones, respectivamente, sobre la Pensión 
Garantizada Universal, a fin de que tomen conocimiento del beneficio y puedan acceder 
a él.
La presente disposición, expresó, estable la gradualidad del 
aumento del monto de la PGU a $ 250.000, y el aumento de la cobertura, condicionado, 
al igual que el proyecto original, a aumentar los ingresos fiscales para financiar de 
manera responsable este gasto permanente.
• Año 1: Beneficiarios(as) sin pensión base 
• Año 2: Beneficiarios(as) con pensión base inferior a 100 mil pesos 
• Año 3: Beneficiarios(as) con pensión base inferior a 400 mil pesos 
• Año 4: Beneficiarios(as) con pensión base superior a 400 mil pesos
--- PÁGINA 19 ---
19
Por otra parte, dispone que el aumento del monto de la PGU 
modifica en el mismo monto la Pensión Básica Solidaria de Invalidez establecida en la 
ley N°20.255 y el Subsidio de Discapacidad Mental para menores de 18 años, el cual 
está establecido en un monto mensual equivalente a la mitad de la PGU.
Artículo 57.-  El requisito para tener derecho a la Pensión 
Garantizada Universal de no integrar un grupo familiar perteneciente al 10% más rico 
de la población de Chile, conforme a lo establecido en el artículo 25 de la ley N°21.419, 
se derogará a partir del primer día del mes de julio del sexto año siguiente al 
cumplimiento de la condición señalada en el literal a. del artículo 58° transitorio; siempre 
y cuando los ingresos tributarios no mineros estructurales como porcentaje del 
Producto Interno Bruto no minero tendencial sean mayores o iguales a 23.0% puntos 
porcentuales. La verificación de la condición antes señalada se realizará en marzo del 
sexto año siguiente al cumplimiento de lo dispuesto en el literal a. del inciso primero del 
artículo precedente, y para su cálculo se considerará el año calendario inmediatamente 
anterior a la evaluación de la verificación de la condición.
Si los ingresos tributarios no mineros estructurales resultan 
inferiores a 23.0% puntos porcentuales del Producto Interno Bruto no minero 
tendencial, se deberá volver a evaluar el cumplimiento de dicha condición durante el 
mes de marzo de los años siguientes y hasta que ésta se verifique; en este caso, la 
derogación del requisito señalado en el inciso primero de este artículo regirá a partir del 
primer día del mes de julio del año en que se verifique la condición.
Para efectos de este artículo, se entenderá por ingresos tributarios 
no mineros estructurales a los reportados por la Dirección de Presupuestos en el 
Informe de Finanzas Públicas, regulado según decreto N° 346 del 2023, del Ministerio 
de Hacienda, o el que lo reemplace, y por Producto Interno Bruto no minero estructural 
también lo regulado en ese decreto.
La determinación del cálculo señalado en este artículo será 
realizada por la Dirección de Presupuestos.
La señora Ministra señaló que se elimina el requisito de estar dentro 
del 90% más vulnerable (elimina test de afluencia), condicional a la verificación de un 
nivel mínimo de recaudación, al sexto año desde el cumplimiento de la condición.
Terminada la exposición de las indicaciones, la diputada señora 
Ossandon, y los diputados señores Duran, Labbé, Leal y Sauerbaum, se 
manifestaron en contra de los tiempos propuestos en relación al alza de la PGU 
proyectado a seis años más y supeditado a la reforma tributaria. Al respecto, sugirieron 
que el alza a 250.000 puede ser de manera inmediata gracias al royalty minero o del 
litio como vía para su financiamiento.
Por otro lado, la diputada señora Cicardini, y los diputados señores 
Cuello, Giordano, Hirsch, Ibáñez, Ulloa y Undurraga, destacaron la propuesta, pues 
se plantea en términos responsables en el sentido de que se genera un sistema de 
financiamiento para la PGU que establece criterios de crecimiento para ingresos 
tributarios no mineros. Asimismo, hicieron presente que el alza a 250.000 se hubiese
--- PÁGINA 20 ---
20
logrado en el corto plazo por la vía de la reforma tributaria, la cual fue rechazada por la 
oposición.
-- Sometidos a votación los artículos 83 y 84 de la indicación 4) 
que reemplaza el actual Título IV “De modificaciones a otras leyes”, y los artículos 
transitorios 49, 50, 56 y 57 correspondiente a la indicación 6) se aprobaron por 8 
votos a favor, 3 en contra y 2 abstenciones.
(Votaron a favor la diputada señora Cicardini, y los diputados señores 
Cuello, Giordano, Hirsch, Ibáñez, Santana, Ulloa y Undurraga. En contra votó la diputada 
señora Ossandon y los diputados señores Labbé y Sauerbaum. Se abstuvieron los diputados 
señores Duran y Leal)
Párrafo 7º
Del Gestor del Fondo Integrado de Pensiones 
 
1. Naturaleza Jurídica y Objeto 
 
Artículo 21.- Créase el Gestor del Fondo Integrado de Pensiones, 
en adelante e indistintamente Gestor del FIP, organismo autónomo, de carácter técnico, 
dotado de personalidad jurídica y patrimonio propio, que se relacionará con el 
Presidente de la República a través del Ministerio de Hacienda.
Corresponderá al Gestor del FIP, administrar la gestión e inversión 
de los recursos del Fondo Integrado de Pensiones a que se refiere el artículo 
precedente, velando por la maximización de la rentabilidad de largo plazo de dicho 
Fondo, sujeta a niveles adecuados de riesgo.
De igual forma, le corresponderá velar por la sustentabilidad 
financiera del Fondo Integrado de Pensiones.
El Gestor del FIP tendrá su domicilio en la ciudad de Santiago. 
 
Los decretos supremos que se refieran al Gestor del FIP serán 
expedidos por intermedio del Ministerio de Hacienda y suscritos, además, por el 
Ministerio del Trabajo y Previsión Social.
El presente artículo, comentó la señora Jara, crea el Gestor del 
Fondo Integrado de Pensiones. Este es un organismo público autónomo, con carácter 
técnico, con personalidad jurídica y patrimonio propio, que se relaciona con el Ejecutivo 
a través del Ministerio de Hacienda.
Su objeto, continuó, es administrar la gestión e inversión de los 
recursos del FIP y velar por la sustentabilidad financiera del fondo.
Artículo 22.- El  Gestor del FIP  y su personal se regirán por lo 
establecido en la presente ley y por las normas contempladas en el Título III de la ley 
N° 18.575, orgánica constitucional de bases generales de la Administración del Estado, 
cuyo texto refundido, coordinado y sistematizado fue fijado por el decreto con fuerza de
--- PÁGINA 21 ---
21
ley N° 1, de 2000, del Ministerio Secretaría General de la Presidencia; en la ley N° 
19.880, que establece bases de los procedimientos administrativos que rigen los actos 
de los órganos de la Administración del Estado; y en la ley N° 20.880, sobre probidad 
en la función pública y prevención de los conflictos de intereses.
El Gestor del FIP estará sometido a la fiscalización de la Contraloría 
General de la República y los actos sobre el Fondo Integrado de Pensiones estarán 
afectos al trámite de toma de razón.  
 
 
El artículo 22 define la normativa aplicable al Gestor y su personal. 
 
Artículo 23.- El Gestor del FIP estará sujeto a las facultades 
normativas, de fiscalización y sancionatorias de la Superintendencia de Pensiones para 
los efectos de cautelar el cumplimiento de su objeto y el ejercicio de sus atribuciones 
conforme a esta ley, al decreto ley N°3.500, de 1980, al decreto con fuerza de ley N° 
101, de 1980, del Ministerio del Trabajo y Previsión Social, la ley N° 20.255 u otro 
cuerpo normativo que regule sus atribuciones.
Esta norma dispone que la fiscalización del Gestor correrá por parte 
de la Superintendencia de Pensiones.
Artículo 24.- Corresponderán al Gestor del FIP las siguientes 
funciones y atribuciones:
1) Establecer la distribución de las inversiones de los recursos del 
Fondo Integrado de Pensiones, en las diferentes clases de activos, conforme a la ley y 
al Régimen de Inversión a que se refiere el Párrafo 6° del presente Título.
2) Contratar servicios de administración de carteras de inversión de 
los recursos del Fondo Integrado de Pensiones, de acuerdo a la presente ley.
3) Establecer la política de inversiones y la política de solución de 
conflictos de intereses, en relación con el Fondo Integrado de Pensiones, con sujeción 
a lo dispuesto en la normativa vigente.
4) Transferir al Instituto de Previsión Social, o a quién éste indique, 
los recursos del Fondo Integrado de Pensiones, cuando corresponda por las 
prestaciones y beneficios que establezca la ley.
5) Velar por la sustentabilidad financiera del Fondo Integrado de 
Pensiones a lo largo de generaciones. Para estos efectos, deberá permanentemente 
monitorear su sustentabilidad por medio de estudios técnicos y actuariales de dicho 
Fondo, de conformidad con los artículos 38 y 39.
6) Modificar en la oportunidad y bajo las condiciones que señala este 
título el monto de la garantía con solidaridad intergeneracional del artículo 3 de la 
presente ley, asignando un nuevo valor por cada doce meses cotizados, en tanto las 
mismas se enteren con posterioridad a la referida modificación.
--- PÁGINA 22 ---
22
7) Establecer políticas para la planificación, organización, dirección, 
coordinación y control, así como las políticas de administración, adquisición y 
enajenación de bienes propias de su funcionamiento.
8) Dictar las normas necesarias para su funcionamiento interno. 
 
9) Adquirir, a cualquier título, bienes raíces o muebles, 
administrarlos y enajenarlos; realizar todos los actos, contratos, gestiones bancarias y 
operaciones comerciales; y celebrar contratos para la prestación de servicios y 
contratación de personal, todo lo anterior en cuanto se realice para el adecuado 
cumplimiento de sus funciones, de conformidad con lo establecido en la presente ley.
10) Velar por el cuidado de su patrimonio mediante una eficiente e 
idónea administración de sus recursos y bienes.
11) Proporcionar la información que le requiera el Instituto de 
Previsión Social, en conformidad a la ley.
12) Solicitar a los organismos públicos la información necesaria para 
el cumplimiento de la función establecida en el número 5) de este artículo, los que 
estarán obligados a entregarla, siempre que ella se encuentre disponible. El Gestor del 
FIP deberá mantener reserva de la información que reciba de dichos organismos. Entre 
otros, podrá requerir información a la Subsecretaría de Previsión Social, la 
Superintendencia de Seguridad Social, la Superintendencia de Pensiones, el Instituto 
de Previsión Social, la Dirección de Presupuestos, al Ministerio de Desarrollo Social y 
Familia y al Instituto Nacional de Estadísticas. En este último caso deberá darse estricto 
cumplimiento, además, al secreto estadístico consagrado en el artículo 29 de la ley N° 
17.374. La información proporcionada no deberá contener datos de contactabilidad, 
tales como número telefónico, domicilio, correo electrónico u otros.
La información que reciba el Gestor del FIP no podrá ser usada para 
fines comerciales ni algún otro fin diferente al establecido en el número 5) de este 
artículo.
La persona que infringiere la obligación de reserva establecida en 
los párrafos anteriores será sancionada con la pena de presidio menor en cualquiera 
de sus grados, sin perjuicio de la responsabilidad administrativa, cuando proceda.
El Consejo Directivo del Gestor del FIP deberá implementar una 
política de tratamiento y uso de la información reservada.
La Superintendencia de Pensiones regulará la entrega de la 
información establecida en el presente número, mediante norma de carácter general.
13) Suscribir convenios con organismos nacionales, internacionales 
o extranjeros, sean estos públicos o privados. Dichos convenios podrán versar sobre 
cooperación técnica, capacitación o cualquier otra materia que se estime conveniente 
para el ejercicio de sus atribuciones y el cumplimiento de sus fines, incluyendo aquellos 
destinados a establecer mecanismos que permitan asegurar la coordinación y el
--- PÁGINA 23 ---
23
traspaso eficaz, seguro y oportuno de la información requerida a los órganos que 
corresponda, de conformidad a la ley.
14) Descontar del Fondo Integrado de Pensiones los gastos de 
administración de este Fondo y del Gestor del FIP, de acuerdo a la norma de carácter 
general que dicte la Superintendencia de Pensiones.
15) 
Abrir 
cuentas 
especiales, 
previa 
autorización 
de 
la 
Superintendencia de Pensiones mediante resolución fundada.
16) Las demás funciones y atribuciones que le confiera la ley. 
 
La señora Jara comunicó que este artículo define las funciones y 
atribuciones del Gestor.
Artículo 25.- El Gestor del FIP deberá licitar la administración de 
carteras de inversión para la totalidad de los recursos del Fondo Integrado de 
Pensiones. La administración que sea contratada en virtud de lo dispuesto en este título 
dará derecho a una retribución, la que podrá ser un monto fijo, un porcentaje de los 
activos administrados o una combinación de ambos que se descontarán del Fondo 
Integrado de Pensiones, de conformidad a lo que señalen las bases de licitación. El 
pago anteriormente señalado estará exento del impuesto al valor agregado, establecido 
en el Título II del decreto ley N°825, de 1974. La licitación de la totalidad de los recursos 
del Fondo Integrado de Pensiones podrá adjudicarse a un solo administrador o a 
diversos administradores, por el plazo máximo de 10 años. En el caso de los 
instrumentos financieros a que se refiere la letra n) del inciso segundo del artículo 45 
del decreto ley N° 3.500, de 1980, el plazo máximo antes señalado podrá ser mayor 
por decisión fundada del Consejo Directivo. Los contratos se celebrarán previa 
propuesta pública, bajo condiciones competitivas, transparentes, no discriminatorias y 
verificables de contratación, y a lo que disponga la Superintendencia de Pensiones 
mediante norma de carácter general. En dicha norma se establecerá a lo menos, el 
contenido mínimo de los contratos y los requerimientos de resguardo de la información 
a que tenga acceso el prestador del servicio con ocasión del contrato.
Para participar en las licitaciones a que se refiere el inciso anterior, 
los postulantes deberán acreditar que el equipo principal de profesionales que 
desarrollará la gestión de inversiones de todo o parte del Fondo Integrado de Pensiones 
cuenta con experiencia en administración de activos, en una industria financiera sujeta 
a regulación y supervisión por la Comisión para el Mercado Financiero o gestionando 
montos mínimos por cuenta de terceros con sujeción a la fiscalización de una agencia 
reguladora del mercado financiero o del sistema de pensiones del respectivo país, 
conforme a lo establecido en una norma de carácter general de la Superintendencia de 
Pensiones.
Si una licitación fuere declarada desierta, deberá llamarse, dentro 
del plazo de sesenta días, a una nueva licitación de carteras de inversión. Dicho plazo 
se contará desde la fecha del acto administrativo que declara desierta la licitación. En 
todo caso, el proveedor que se haya adjudicado anteriormente el correspondiente 
servicio deberá permanecer vigente y en condiciones de operar normalmente para dar
--- PÁGINA 24 ---
24
cumplimiento a todas aquellas obligaciones propias del respectivo contrato que se 
extiendan más allá de su vigencia, y hasta la fecha en que entre en operaciones el 
nuevo proveedor. Ante el caso que la nueva licitación fuera declarada desierta o el 
proveedor que se haya adjudicado la licitación anterior no se encuentre en condiciones 
de continuar operando normalmente para dar cumplimiento a las obligaciones propias 
del respectivo contrato, el Gestor del FIP, previa autorización del Ministerio de 
Hacienda, deberá asumir la administración de las carteras de inversión por el periodo 
necesario hasta el momento que se adjudique una nueva licitación.
Las licitaciones a que se refiere este artículo se regirán por las 
normas establecidas en la presente ley, las normas de carácter general que la 
Superintendencia de Pensiones dicte al efecto y, en su caso, las respectivas bases de 
licitación, no siéndoles aplicables lo dispuesto en la ley N° 19.886, de Bases sobre 
contratos administrativos de suministro y prestación de servicios.
El Gestor del FIP siempre será responsable de los servicios licitados, 
debiendo ejercer permanente control sobre ellos. Dichos servicios deberán ceñirse a 
las políticas de inversiones y de solución de conflictos de intereses establecidas por la 
ley y por el Consejo Directivo del Gestor del FIP. Para ello, los contratos deberán 
contener disposiciones por medio de las cuales el contratante declare conocer la 
normativa de este Título, del decreto ley N° 3.500, de 1980, y del Gestor del FIP, como, 
asimismo, a aplicarla. Adicionalmente, deberán contener disposiciones que le permitan 
contar con toda la información de los contratantes para efectos de sus deberes de 
información, transparencia y rendición de cuentas, así como también que permitan a la 
Superintendencia de Pensiones ejercer sus facultades fiscalizadoras.
El artículo en estudio regula la licitación de la administración de 
carteras de inversión.
2. Del patrimonio 
 
Artículo 26.- El patrimonio del Gestor del FIP estará formado por: 
 
1) Los bienes muebles e inmuebles, corporales e incorporales que 
se le transfieran o adquiera a cualquier título.
2) Los frutos, rentas e intereses de sus bienes y servicios. 
 
3) Los aportes que reciba a cualquier título por concepto de 
cooperación internacional.
4) Las donaciones que se le hagan, así como las herencias o 
legados que acepte. Dichas donaciones y asignaciones hereditarias estarán exentas 
de toda clase de impuestos y de todo gravamen o pago que les afecten. Las donaciones 
no requerirán del trámite de insinuación.
Los bienes del Gestor del FIP destinados al cumplimiento de su 
objetivo y funciones serán inembargables.
--- PÁGINA 25 ---
25
Al Gestor del FIP no le será aplicable lo dispuesto en el decreto ley 
Nº 1.263, de 1975, orgánico de administración financiera del Estado. Con todo, el 
Gestor no podrá comprometer el crédito público ni el patrimonio del Fondo Integrado 
de Pensiones. Tampoco podrá endeudarse para financiar las prestaciones del Seguro 
Social Previsional. La Superintendencia de Pensiones fiscalizará especialmente que el 
Gestor del FIP cumpla con este precepto legal.
Artículo 27.- El financiamiento del Gestor del FIP se establecerá a 
través de un presupuesto anual el que deberá ser aprobado, en forma previa a su 
ejecución, por su Consejo Directivo y por el Ministerio de Hacienda.
Para efectos de la aprobación del presupuesto anual, la o el Director 
Ejecutivo del Gestor del FIP deberá presentar al Consejo Directivo, antes del 30 de 
septiembre de cada año, una propuesta del presupuesto anual del Gestor del FIP, el 
que además deberá detallar el plan de trabajo para el respectivo año calendario, 
identificando las actividades que se desarrollarán, los objetivos propuestos y los 
indicadores de gestión que permitan verificar el cumplimiento de dichos objetivos. El 
presupuesto deberá contemplar los gastos en que incurra el Gestor del FIP, los que 
descontará del Fondo Integrado de Pensiones y que le permitan cumplir con sus 
objetivos y funciones. La forma de aplicar el descuento sobre el Fondo Integrado de 
Pensiones se determinará de acuerdo a la norma de carácter general que dicte la 
Superintendencia de Pensiones.
El Consejo Directivo deberá aprobar el presupuesto anual del Gestor 
del FIP antes del 30 de noviembre de cada año y remitirlo al Ministerio de Hacienda 
para su autorización.
Antes del 31 de diciembre de cada año, el Ministerio de Hacienda 
deberá aprobar el presupuesto anual del Gestor del FIP.
El Director Ejecutivo, en cualquier momento y en forma debidamente 
justificada, podrá presentar al Consejo Directivo y al Ministerio de Hacienda para su 
aprobación uno o más suplementos de su presupuesto.
Cualquiera de los consejeros justificadamente podrá observar y 
solicitar modificaciones al presupuesto anual del Gestor del FIP. Las modificaciones 
que se soliciten deberán someterse a la aprobación del Consejo Directivo.
El Consejo Directivo velará por el uso eficiente de los recursos 
consignados en el referido presupuesto.
Un reporte detallado de los gastos a que se refiere este artículo, así 
como todo gasto en que se incurra por la gestión de las inversiones del Fondo Integrado 
de Pensiones se publicará en el sitio electrónico del Gestor del FIP.
El Consejo Directivo establecerá mediante normativa interna las 
normas necesarias para la implementación del presente artículo.
--- PÁGINA 26 ---
26
Artículo 28.- Existirá separación patrimonial entre los recursos 
propios del Gestor del FIP y los recursos del Fondo Integrado de Pensiones.
El Gestor del FIP mantendrá cuentas corrientes bancarias 
destinadas exclusivamente a los recursos del Fondo Integrado de Pensiones. 
Asimismo, mantendrá cuentas corrientes bancarias separadas para su patrimonio.
De las cuentas corrientes destinadas al Fondo Integrado de 
Pensiones sólo podrán efectuarse pagos con motivo de las inversiones en 
instrumentos, operaciones y contratos para ese Fondo; de los gastos de administración 
del mismo, incluyendo el pago a las entidades adjudicatarias y del Gestor del FIP; del 
pago de las prestaciones establecidas en esta ley; y del cumplimiento de las 
obligaciones emanadas de las operaciones con instrumentos derivados señaladas en 
la letra l) del artículo 45 del decreto ley N° 3.500, de 1980. También se podrá acceder 
al Mercado Cambiario Formal para los efectos de las inversiones que se realicen en 
mercados nacionales e internacionales.
La señora Ministra explicó que el artículo 26 define el patrimonio del 
Gestor; el artículo 27 regula el financiamiento del Gestor y su presupuesto y el artículo 
28 establece la Separación patrimonial entre el Gestor y los recursos del Fondo 
Integrado de Pensiones.
3. De la organización interna 
 
Artículo 29.- El Gestor del FIP contará con un Consejo Directivo. 
Uno de sus integrantes ejercerá la Presidencia del Consejo Directivo y otro, la 
Vicepresidencia.
Los órganos de dirección del Gestor del FIP serán el Consejo 
Directivo y el Director Ejecutivo, designado por el referido Consejo. Al Consejo Directivo 
le corresponderá la dirección superior del Gestor del FIP.
El Director Ejecutivo tendrá a su cargo la dirección administrativa y 
técnica del Gestor del FIP, de acuerdo con las instrucciones impartidas por el Consejo 
Directivo. El Director Ejecutivo tendrá la calidad de jefe de servicio y gozará de las 
siguientes atribuciones:
a) Ejecutar los actos de administración del Gestor del FIP y aquéllos 
que le encomiende el Consejo Directivo.
b) Impartir al personal a su cargo, las instrucciones, observaciones 
y recomendaciones necesarias para una eficiente administración y gestión.
c) Informar al Consejo Directivo, a lo menos mensualmente, sobre la 
ejecución de las instrucciones a él impartidas por dicho órgano.
d) Resguardar los bienes del Gestor del FIP.
--- PÁGINA 27 ---
27
e) Asistir a todas las sesiones del Consejo Directivo a las que sea 
citado, con derecho a voz.
f) Suscribir todos los documentos públicos y privados que debe 
otorgar el Gestor del FIP, cuando expresamente no se hubiere designado a otra 
persona para hacerlo.
g) Contratar y remover al personal del Gestor del FIP, con entera 
independencia de toda otra autoridad, salvo las excepciones contenidas expresamente 
en la ley.
h) Representar judicial y extrajudicialmente al Gestor del FIP, para 
lo cual tendrá las facultades señaladas en los incisos primero y segundo del artículo 7 
del Código de Procedimiento Civil, debiendo notificarse a ella o a él las demandas que 
se entablen contra el Gestor del FIP, para emplazarlo válidamente. Sin perjuicio de lo 
señalado precedentemente, podrá otorgar poderes judiciales, con las facultades del 
inciso primero del artículo 7 del Código de Procedimiento Civil, a otros funcionarios del 
Gestor del FIP o a terceros, acordando las remuneraciones de estos últimos.
i)Someter a aprobación del Consejo Directivo los estados financieros 
auditados a que se refiere el artículo 37, antes del mes de marzo de cada año.
j) Todas las demás funciones y atribuciones que le encomiende la 
ley, el Consejo Directivo o la normativa interna de funcionamiento.
El Consejo Directivo, por acuerdo de la mayoría de sus miembros en 
ejercicio, podrá poner término a los servicios del Director Ejecutivo.
El artículo 29 establece la dirección superior del Gestor (a través de 
un Consejo Directivo y su Director Ejecutivo). A su vez, regula la designación y 
funciones del Director Ejecutivo.
Artículo 30.- La dirección superior del Gestor del FIP estará a 
cargo de un Consejo Directivo, al cual le corresponderá ejercer las atribuciones y 
cumplir las funciones que ésta y otras leyes le encomienden a aquél, salvo que alguna 
sea radicada especialmente en el Presidente o Vicepresidente del Consejo Directivo, o 
en la o el Director Ejecutivo.
El Consejo Directivo podrá delegar algunas de sus facultades de 
administración en su Presidente, en otros consejeros o en el Director Ejecutivo del 
Gestor del FIP.
Sin perjuicio de lo dispuesto en el inciso anterior, el Consejo 
Directivo no podrá delegar las funciones y atribuciones dispuestas en el artículo 31.
Artículo 31.- El Consejo Directivo estará integrado por: 
 
a) Tres consejeros designados por el Presidente de la República, 
previa ratificación del Senado.
--- PÁGINA 28 ---
28
b) Un consejero designado por el Presidente de la República a partir 
de una dupla propuesta por la organización de trabajadores de mayor representatividad 
del país.
c) Un consejero designado por el Presidente de la República a partir 
de una dupla propuesta por la organización de empleadores de mayor 
representatividad del país.
En la conformación de las duplas a que se refiere el inciso 
precedente, un sexo no podrá superar al otro.
El nombramiento de los consejeros se formalizará mediante uno o 
más decretos supremos expedidos conjuntamente por intermedio del Ministerio de 
Hacienda y el Ministerio del Trabajo y Previsión Social.
Para el caso de los consejeros a que se refiere el literal a) del inciso 
primero, el Presidente de la República deberá proponer al Senado un candidato o una 
dupla de candidatos en cada proceso de renovación, según corresponda al número de 
consejeros a renovar, antes de dos meses de la expiración del plazo de duración de 
los consejeros salientes en el desempeño de sus funciones. El Senado deberá 
pronunciarse sobre la dupla como una unidad, en sesión especialmente convocada al 
efecto.
En caso de que el Senado no se pronuncie sobre el candidato o la 
dupla de candidatos antes del vencimiento del plazo señalado en el inciso anterior, los 
consejeros salientes podrán permanecer en el desempeño de sus funciones hasta el 
nombramiento de sus reemplazantes por un plazo máximo de tres meses adicionales. 
Vencido este último plazo, y no habiéndose pronunciado el Senado en los términos 
señalados precedentemente, se nombrará a los candidatos propuestos por el 
Presidente de la República, sin más trámite.
Un reglamento expedido por intermedio del Ministerio de Hacienda 
y, además, suscrito por el Ministerio del Trabajo y Previsión Social regulará el 
procedimiento para la designación de los consejeros a que se refieren los literales b) y 
c) del inciso primero.
En el nombramiento de los consejeros se deberá velar por que la 
conformación del Consejo Directivo sea paritaria, de manera que un sexo no supere al 
otro en más de uno, y equilibre los conocimientos y experiencia necesarios para el 
adecuado cumplimiento de las funciones y el ejercicio de las atribuciones del  Gestor 
del FIP , en áreas tales como administración de cartera de inversiones, gestión de 
riesgos, regulación, sistema financiero, sistema de pensiones, macroeconomía u otras 
que se relacionen con aquellas.
La función de consejero no será delegable, como tampoco las 
obligaciones, facultades y responsabilidades que emanan de dicha designación.
--- PÁGINA 29 ---
29
Artículo 32.- Los consejeros deberán cumplir los siguientes 
requisitos copulativos:
a) 
Estar en posesión de un grado académico o título 
profesional de una carrera de, a lo menos, ocho semestres de duración, otorgado por 
una universidad del Estado o reconocida por éste, o un grado académico o título 
profesional de nivel equivalente otorgado por una universidad extranjera reconocido o 
validado de acuerdo a la normativa vigente.
b) 
Contar con un reconocido prestigio profesional o académico, 
con una trayectoria de, a lo menos, diez años, en una o más de las siguientes áreas: 
administración de cartera de inversiones, gestión de riesgos, regulación, sistema 
financiero, sistema de pensiones, ciencia actuarial, macroeconomía u otras que se 
relacionen con aquellas; o bien, contar con experiencia profesional en el ámbito 
nacional o internacional como director, gerente, administrador o alto ejecutivo en 
empresas públicas o privadas, como alto directivo público de instituciones públicas o 
alto directivo de instituciones privadas, en todos los casos vinculadas con el objeto del  
Gestor del FIP; como excomisionado de la Comisión para el Mercado Financiero; o 
como exconsejero del Banco Central.
Artículo 33.- Los consejeros durarán seis años en sus cargos, no 
pudiendo ser reelegidos para un nuevo período consecutivo, salvo aquéllos que 
habiendo sido elegidos como reemplazantes de acuerdo con lo dispuesto en el inciso 
final del artículo 37 hayan ejercido el cargo por un periodo de tres años o menor.
Los consejeros a que se refiere el literal a) del inciso primero del 
artículo 31 se renovarán por parcialidades cada tres años y los consejeros a que se 
refieren los literales b) y c) de la citada disposición, cada seis años, según el 
procedimiento establecido para cada caso en dicho artículo.
Artículo 34.- No podrá ser designado consejero:  
 
1) La persona que hubiere sido condenada por delito que merezca 
pena aflictiva o inhabilitación perpetua para desempeñar cargos u oficios públicos, por 
delitos de prevaricación, cohecho y, en general, aquellos cometidos en ejercicio de la 
función pública, delitos tributarios, delitos contemplados en la ley N° 18.045, de 
Mercado de Valores, delitos definidos en la ley N° 21.121, o delitos contra la fe pública, 
o por violencia intrafamiliar constitutiva de delito conforme a la ley N° 20.066.
2) La persona que haya cesado en un cargo público como 
consecuencia de haber obtenido una calificación deficiente, o por medida disciplinaria, 
salvo que hayan transcurrido más de cinco años desde la fecha de expiración de 
funciones.
3) La persona que tenga la calidad de deudor en un procedimiento 
concursal de liquidación personalmente o como administrador o representante legal, o 
que haya sido condenada por sentencia ejecutoriada por delitos concursales 
establecidos en el Código Penal.
--- PÁGINA 30 ---
30
4) La persona que tuviere dependencia de sustancias o drogas 
estupefacientes o sicotrópicas cuya venta no se encuentre autorizada por la ley, a 
menos que justifique su consumo por un tratamiento médico.
5) La persona que esté siendo objeto de un procedimiento 
sancionatorio o que haya sido sancionada dentro de los últimos cinco años por 
infracciones a las normas cuya fiscalización competa a la Superintendencia de 
Pensiones o a la Comisión para el Mercado Financiero, siempre que, a su vez, dichas 
infracciones se encuentren tipificadas como delitos.
6) La persona que tenga vigente o suscriba, por sí o por terceros, 
contratos o cauciones ascendentes a doscientas unidades tributarias mensuales o más, 
con el Gestor del FIP. Tampoco podrá ser designada quien tenga litigios pendientes 
con éste, a menos que se refieran al ejercicio de derechos propios, de su cónyuge o 
conviviente civil, hijos o parientes hasta el tercer grado de consanguinidad y segundo 
de afinidad inclusive.
Igual prohibición regirá respecto del director, administrador, 
representante y socio titulares del 10% o más de los derechos de cualquier clase de 
sociedad, cuando ésta tenga contratos o cauciones vigentes ascendentes a doscientas 
unidades tributarias mensuales o más, o litigios pendientes, con el Gestor del FIP.
7) La persona que tenga participación en la propiedad de un Inversor 
de Pensiones, cooperativa de inversión previsional, administradora general de fondos 
o compañía de seguros de vida, o una participación en las empresas que formen parte 
del mismo grupo empresarial de aquéllas, en los términos del artículo 96 de la ley N° 
18.045, de Mercado de Valores.
Las prohibiciones establecidas en los números 6) y 7) se extenderán 
a las o los cónyuges, convivientes civiles y parientes hasta el primer grado de 
consanguinidad y hasta el primer grado de afinidad de las personas señaladas en 
dichos números.
Artículo 35.- No podrán ser consejeros del Gestor del FIP: 
 
1) 
Los senadores y diputados. 
 
2) Los Ministros de Estado, subsecretarios y demás funcionarios de 
la exclusiva confianza del Presidente de la República.
3) Los jefes de servicio, directivos superiores inmediatos que deban 
subrogarlo y aquellos funcionarios que desempeñen funciones o cargos equivalentes.
4) Los presidentes, vicepresidentes, secretarios generales, 
miembros de los tribunales internos o tesoreros de las directivas centrales, regionales, 
provinciales o comunales de los partidos políticos y de las organizaciones gremiales y 
sindicales.
--- PÁGINA 31 ---
31
5) Los alcaldes, concejales, gobernadores regionales; consejeros 
regionales, delegados presidenciales regionales y provinciales.
6) Los candidatos a cargos de elección popular, desde la declaración 
de las candidaturas y hasta cumplidos seis meses desde la fecha de la respectiva 
elección.
7) Los funcionarios públicos que ejercen directamente y de acuerdo 
con la ley funciones de fiscalización o control en relación con el Gestor del FIP.
8) Los jueces o ministros de cualquier tribunal de la República.  
 
9) Los consejeros del Banco Central.  
 
10) El Fiscal Nacional del Ministerio Público.  
 
11) Los miembros que conforman el alto mando de las Fuerzas 
Armadas o de las Fuerzas de Orden y Seguridad Pública.
12) Las personas que desempeñaren un cargo diplomático o 
consular.
13) Los corredores de bolsa y los agentes de valores, así como sus 
directores, gerentes, ejecutivos principales y administradores.
14) Los directores y el personal de bancos e instituciones 
financieras, administradoras generales de fondos, compañías de seguros, inversores 
de pensiones y cooperativas de inversión previsional y del Administrador Previsional.
15) Los directores de cualquiera de las instituciones señaladas en la 
letra precedente.
Para los efectos de lo dispuesto en este artículo, se entenderá por 
ejecutivo a los gerentes, subgerentes o personas con la facultad de representar a la 
empresa o de tomar decisiones de relevancia en materias propias de su giro.
Respecto de las personas a que se refieren los literales a), b), c), e) 
y l), la inhabilidad establecida en este artículo se mantendrá hasta doce meses después 
de haber expirado en sus cargos.
Artículo 36.- Aquellas personas que hubieren sido designadas 
consejeros deberán presentar una declaración jurada para acreditar el cumplimiento de 
los requisitos establecidos en el artículo 32 y la circunstancia de no encontrarse afectas 
a las inhabilidades e incompatibilidades a que se refieren los artículos 34 y 35, 
respectivamente.
Si una vez designado en el cargo sobreviniere a un consejero alguna 
de las inhabilidades o incompatibilidades señaladas en los artículos 34 y 35, deberá
--- PÁGINA 32 ---
32
informarlo inmediatamente al Consejo Directivo, cesando inmediatamente en el cargo. 
Si no lo hiciere así, se configurará la causal prevista en el literal e) del artículo 28.
Lo dispuesto en el inciso primero es sin perjuicio de la obligación de 
presentar las declaraciones de patrimonio e intereses a que se refiere la ley N° 20.880, 
sobre probidad en la función pública y prevención de los conflictos de intereses.
En caso de que los consejeros incluyan datos inexactos u omitan 
inexcusablemente información relevante en las declaraciones a que se refiere el 
presente artículo, se configurará la causal prevista en el literal e) del artículo 37, sin 
perjuicio de las sanciones establecidas en otras leyes.
Artículo 37.- Serán causales de cesación de los consejeros en sus 
cargos, las siguientes:
a) Expiración del plazo por el cual fue nombrado. Sin perjuicio de 
ello, en el caso del consejero a que se refiere el literal a) del inciso primero del artículo 
31, aquél será prorrogado hasta el nombramiento de su reemplazante por el plazo 
señalado en el inciso quinto del citado artículo.
b) Renuncia aceptada por el Presidente de la República. 
 
c) Incapacidad física o síquica para el desempeño del cargo. 
 
d) Sobreviniencia de alguna causal de inhabilidad o incompatibilidad 
de las contempladas en los artículos 34 y 35.
Si alguno de los consejeros hubiere sido acusado de alguno de los 
delitos señalados en el número 1) del artículo 34, quedará suspendido de su cargo 
hasta que concluya el proceso por sentencia firme.
e) Incumplimiento grave de sus funciones y deberes.  
 
Se considerarán incumplimientos graves, entre otros, los siguientes: 
 
1. No justificar la inasistencia a dos sesiones consecutivas o a tres 
sesiones del Consejo Directivo, ordinarias o extraordinarias, durante un trimestre 
calendario.
2. Infringir los deberes de abstención o de reserva consagrados en 
la ley.
3. Infringir el deber de informar al Consejo Directivo sobre causales 
sobrevinientes de inhabilidad o incompatibilidad, contemplado en el inciso segundo del 
artículo 36. En dichos casos, la causal de cesación se entenderá verificada desde el 
momento en que se debió informar la inhabilidad o incompatibilidad sobreviniente, sin 
perjuicio de las demás consecuencias que establezca la ley. Lo anterior en ningún caso 
afectará la validez de los actos del Consejo Directivo en cuya dictación hubiere 
participado el consejero afectado, salvo que la inhabilidad o incompatibilidad observada
--- PÁGINA 33 ---
33
constituya, a su vez, una infracción al principio de probidad administrativa y hubiere 
resultado determinante para configurar la mayoría necesaria para adoptar el acuerdo.
4. Incumplir las obligaciones de presentación de las declaraciones a 
que se refiere el artículo 36.
5. Actuar negligentemente en el ejercicio de sus funciones, 
entorpeciendo el adecuado cumplimiento de los objetivos del Gestor del FIP.
El consejero respecto del cual se verificare alguna de las causales 
contenidas en los literales a), b) y d) del inciso primero, cesará automáticamente en su 
cargo.
La concurrencia de las causales contempladas en los literales c) y 
e) deberá ser declarada por la Corte de Apelaciones de Santiago, la cual conocerá en 
pleno y única instancia, a requerimiento del Presidente de la República, o de la mayoría 
simple del Consejo Directivo o de cuatro séptimos de las o los senadores en ejercicio.
La Corte dará traslado por seis días hábiles al consejero en contra 
del cual se sigue el procedimiento de remoción para que conteste la acusación, 
pudiendo dictar, igualmente, medidas para mejor resolver. La Corte podrá, si lo estima 
pertinente, abrir un término probatorio que no podrá exceder de siete días. Al efecto, 
se admitirá cualquier medio de prueba, los que se apreciarán conforme a las reglas de 
la sana crítica.
La acusación será fundada y tendrá preferencia para su vista y fallo. 
La sentencia se dictará en un plazo máximo de treinta días contado desde la vista de 
la causa.
La Corte, mientras se encuentre pendiente su resolución, podrá 
disponer la suspensión temporal del consejero acusado. Ejecutoriada la sentencia que 
declare la configuración de la causal de cesación, el consejero afectado cesará de 
inmediato en su cargo.
La persona que haya sido removida del cargo de consejero en virtud 
de la causal de cese establecida en el literal e) del inciso primero de este artículo no 
podrá ser designada nuevamente en el cargo durante los próximos seis años.
Si quedare vacante el cargo de un consejero nombrado en la forma 
establecida en el literal a) del artículo 31, el Presidente de la República procederá a la 
designación de un nuevo consejero, mediante una proposición unipersonal, sujeta al 
mismo procedimiento dispuesto en ese artículo. En los demás casos, se procederá a 
un nombramiento en la forma indicada en el citado artículo 31. El consejero nombrado 
en reemplazo durará en el cargo sólo por el tiempo que faltare para completar el período 
del que hubiera cesado en el cargo. El consejero nombrado en reemplazo podrá ser 
reelegido en sus funciones, de conformidad con lo dispuesto en el inciso primero del 
artículo 33.
--- PÁGINA 34 ---
34
Artículo 38.-  El Consejo Directivo deberá sesionar con la asistencia 
de, a lo menos, tres de sus miembros. Los acuerdos se adoptarán por mayoría absoluta 
de los consejeros presentes, salvo que la ley exija un quórum diferente. El Presidente 
del Consejo Directivo, o quien lo subrogue, tendrá voto dirimente en caso de empate.
Los consejeros deberán abstenerse de participar y votar cuando se 
traten materias o se resuelvan asuntos en que puedan tener interés, debiendo además 
informar al Consejo Directivo el conflicto de intereses que les afecta, lo que deberá 
consignarse en el acta respectiva.
Se entenderá que los consejeros tienen interés, entre otras 
circunstancias, cuando:
a) Las decisiones o asuntos se refieran a los casos contenidos en el 
inciso tercero del artículo 44 de la ley N° 18.046, sobre Sociedades Anónimas.
b) La decisión que adopte tenga relación directa con los bienes y 
actividades señalados en el artículo 7 de la ley N° 20.880, sobre probidad en la función 
pública y prevención de los conflictos de intereses, y el artículo 12 de la ley N° 19.880, 
que Establece bases de los procedimientos administrativos que rigen los actos de la 
Administración del Estado.
c) Las decisiones o asuntos a tratar recaigan sobre sociedades o 
entidades en las que se hubiere desempeñado en los últimos doce meses anteriores a 
su designación, como director, administrador, gerente, trabajador dependiente, 
consejero o mandatario, alto ejecutivo o miembro de algún comité, como también de 
sus matrices, filiales o coligadas.
El deber de abstención no impedirá que el consejero afectado por 
alguna de las circunstancias anteriores pueda participar de las decisiones que tengan 
un alcance general.
Sin perjuicio de lo establecido en el inciso segundo, el consejero 
afectado por una causal de abstención podrá asistir a aquella parte de la sesión en que 
se traten materias adicionales y distintas a aquélla que lo implica, pudiendo participar 
en el tratamiento y decisión de éstas. Con todo, su asistencia no será considerada para 
los efectos de determinar el quórum en la decisión de la materia o asunto en la que 
pudiera tener interés o estar involucrado.
La ausencia del consejero que se haya abstenido de participar de 
una determinada sesión en virtud de alguna de las causales referidas en el presente 
artículo se entenderá, para todos los efectos de esta ley, como justificada.
Artículo 39.- Los consejeros percibirán una dieta equivalente a 
dieciocho unidades de fomento por cada sesión a que asistan, con un máximo de 144 
de estas unidades por mes calendario.
La o el Presidente del Consejo Directivo, o quien le subrogue, 
percibirá igual dieta, aumentada en un 25%.
--- PÁGINA 35 ---
35
Artículo 40.- Corresponderá especialmente al Consejo Directivo: 
 
1) Aprobar la normativa interna de funcionamiento y aspectos 
básicos de la organización, personal y funcionamiento del Gestor del FIP, para el 
cumplimiento eficaz y eficiente de todas las obligaciones encomendadas por esta u 
otras leyes.
2) Aprobar la política de inversiones y la política de solución de 
conflictos de intereses para el Fondo Integrado de Pensiones a que se refiere el 
numeral 3 del artículo 15 con sujeción a lo dispuesto en la ley y en el Régimen de 
Inversión a que se refiere el Párrafo 7° del presente Título.
La política de inversiones deberá pronunciarse expresamente 
respecto de las inversiones en las entidades públicas.
3) Podrá determinar, por los 4/5 de sus miembros en ejercicio, en la 
oportunidad y condiciones que señala este artículo, el monto de la garantía con 
solidaridad intergeneracional a que se refiere el artículo 3 de la presente ley, asignando 
un nuevo valor por cada doce meses cotizados, respecto de las cotizaciones que se 
enteran con posterioridad a la referida modificación.
El ejercicio de esta atribución deberá fundarse exclusivamente en la 
sustentabilidad de largo plazo del Fondo Integrado de Pensiones, considerando un 
término de, a lo menos, setenta y cinco años. Lo anterior, conforme a los resultados de 
los correspondientes estudios actuariales establecidos en los artículos 47 y 48; los 
compromisos futuros de pago de obligaciones del Fondo Integrado de Pensiones; los 
ingresos esperados por cotizaciones y los retornos financieros de la gestión de 
inversiones de dicho Fondo. Para estos efectos, los referidos estudios deberán 
considerar el cambio del valor de la garantía propuesto.
En la determinación del valor modificado de la garantía con 
solidaridad intergeneracional a que se refiere el artículo 3, el Consejo deberá asegurar 
el cumplimiento del principio de justicia intergeneracional. Para estos efectos, se 
entenderá que la modificación del monto de la garantía da cumplimiento al referido 
principio si el valor modificado que sea determinado tiene una probabilidad inferior a un 
5% de requerir una rebaja del valor de la garantía hacia el futuro, durante todo el 
período evaluado en el estudio señalado en el inciso anterior. Con todo, cada 
modificación que se determine conforme a este numeral, en ningún caso podrá ser 
mayor a 0,01 unidades de fomento.
4) Velar por la sustentabilidad financiera del Fondo Integrado de 
Pensiones a lo largo de generaciones.
5) Aprobar la elaboración de los estudios técnicos y actuariales para 
el Fondo Integrado de Pensiones.
6) Aprobar las bases de licitación relativa a la administración de 
carteras de inversión del Fondo Integrado de Pensiones a que se refiere el artículo 25.
--- PÁGINA 36 ---
36
7) Aprobar la memoria anual del Gestor del FIP a que se refiere el 
artículo 46.
8) Aprobar los estados financieros auditados del Fondo Integrado de 
Pensiones, con arreglo a lo dispuesto en el artículo 46.
9) Aprobar antes del 30 de noviembre de cada año el presupuesto 
para el año siguiente y los ajustes al plan de negocios trianual del Gestor del FIP, así 
como sus modificaciones posteriores, y supervisar su cumplimiento.
El plan de negocios trianual deberá fijar, a lo menos, las metas y 
objetivos del Fondo Integrado de Pensiones y las estrategias de administración, 
financiamiento e inversión del referido Fondo, así como también la política de 
gobernanza.
10) Evaluar el desempeño del Fondo Integrado de Pensiones, con 
base en indicadores de referencia claros, objetivos y que reflejen las políticas de 
inversión a que se refiere el número 2) de este artículo.
11) Evaluar permanentemente los riesgos de sustentabilidad del 
Fondo Integrado de Pensiones, emitiendo un informe anual fundado que será enviado 
al Ministerio de Hacienda, al Ministerio del Trabajo y Previsión Social, a la 
Superintendencia de Pensiones y a las Comisiones Permanentes de Trabajo y 
Previsión Social y de Hacienda del Senado y de Trabajo y Seguridad Social y de 
Hacienda de la Cámara de Diputadas y Diputados.
12) Aprobar el nombramiento de las o los profesionales a cargo de 
la revisión externa del estudio actuarial que se refiere el artículo 47. Además, deberá 
garantizar a dichos profesionales el acceso completo y oportuno de los antecedentes 
que requiera para tal fin, sin perjuicio del deber de éstos de mantener reserva respecto 
de aquéllos que no tengan el carácter de públicos.
13) Aprobar el nombramiento de la o el auditor interno y removerlo. 
 
14) Dictar y modificar las normas necesarias para su funcionamiento 
interno.
15) Resolver acerca de la suscripción de convenios a los que se 
refiere el número 13 del artículo 24.
16) Aprobar, dentro del primer cuatrimestre de cada año, la cuenta 
pública anual que elabore la Dirección Ejecutiva, la que detallará el trabajo efectuado 
por el Gestor del FIP en el año inmediatamente anterior, incluyendo, entre otras 
materias, un reporte de aquellas a que se refiere el inciso penúltimo del artículo 27, el 
nivel de cumplimiento de los objetivos impuestos y los indicadores de desempeño 
utilizados, así como los desafíos y metas para el año siguiente. La cuenta pública anual 
también deberá informar del estudio actuarial a que se refiere el artículo 47, cuando 
corresponda.
--- PÁGINA 37 ---
37
17) Las demás funciones y atribuciones que le confiera la ley. 
 
Artículo 41.- El Presidente de la República designará, entre los 
consejeros en ejercicio, a quien ejercerá el cargo de Presidente del Consejo Directivo, 
por un periodo de tres años o por el tiempo que le reste como consejero, si fuere menor, 
pudiendo renovársele por una sola vez.
Al Presidente del Consejo Directivo le corresponderán las siguientes 
funciones:
a) Conducir las relaciones del Gestor del FIP con otros organismos 
públicos y privados.
b) Monitorear la ejecución y el cumplimiento de las normas y 
acuerdos adoptados por el Consejo Directivo. Además, deberá enviar, trimestralmente, 
una relación de los acuerdos cumplidos o por cumplir.
c) Citar y presidir las sesiones del Consejo Directivo, establecer la 
tabla de materias a ser tratadas en cada sesión y convocar a sesión extraordinaria, 
cuando ello sea procedente.
d) Todas las demás funciones establecidas en esta u otras leyes. 
 
Artículo 42.- El Consejo Directivo deberá crear comités para el 
tratamiento de asuntos específicos. Éstos ejercerán las funciones y atribuciones que 
se establezcan en la normativa interna de funcionamiento. En cualquier caso, dicha 
normativa deberá contemplar, a lo menos, los siguientes comités: Comité de 
Inversiones y Solución de Conflictos de Intereses y Comité Actuarial.
Sin perjuicio del ejercicio de la facultad establecida en el inciso 
precedente, la responsabilidad y resolución definitiva de los asuntos y el ejercicio de 
las facultades relativas a la dirección superior del Gestor del FIP recaerán siempre en 
el Consejo Directivo.
El Comité de Inversiones y Solución de Conflictos de Intereses 
tendrá como función supervisar el fiel cumplimiento de las políticas de inversiones y de 
solución de conflictos de intereses elaboradas y aprobadas por el Consejo Directivo, y 
supervisar el cumplimiento de la regulación de inversiones y la adecuada 
administración del Fondo Integrado de Pensiones, de conformidad con la normativa 
vigente, y 
las demás funciones y atribuciones que le encomiende la ley, el Consejo 
Directivo o la normativa interna de funcionamiento.
Las reuniones que sostengan las y los consejeros y altos ejecutivos 
del Gestor del FIP relativas a materias propias de su objeto, con agentes de mercado, 
ministros de Estado, subsecretarios y quienes ejerzan cargos de elección popular, 
deberán informarse al Comité de Inversiones y de Solución de Conflictos de Intereses, 
dentro de los cinco días siguientes de ocurridas, de conformidad a las exigencias que 
establezca la normativa interna de funcionamiento. El incumplimiento de esta
--- PÁGINA 38 ---
38
obligación constituirá una infracción grave. La información a la que se refiere este inciso 
será secreta o reservada y mantendrá dicho carácter por el término señalado en el 
inciso segundo del artículo 22 de la ley Nº 20.285, sobre Acceso a la información 
pública.
El Comité Actuarial tendrá como función evaluar y proponer al 
Consejo Directivo supuestos actuariales y proyecciones de cotizaciones y beneficios 
futuros para el Fondo Integrado de Pensiones, y las demás funciones y atribuciones 
que le encomiende la ley, el Consejo Directivo o la normativa interna de funcionamiento.
La señora Jara informó que el artículo 30 define las facultades 
generales del Consejo Directivo; el artículo 31 establece la Integración de Consejo 
Directivo; el artículo 32 define los requisitos para ser Consejero; el artículo 33 establece 
la duración en el cargo de los Consejeros; el artículo 34 señala los casos en los cuales 
no se puede ser Consejero; el artículo 35 establece inhabilidades para ser Consejero; 
el artículo 36 regula las obligaciones de declaración jurada de quienes han sido 
designados Consejeros y de efectuar Declaraciones de patrimonio e intereses de los 
Consejeros; el artículo 37 señala las causales de cesación en el cargo de Consejero; 
el artículo 38 regula las sesiones del Consejo Directivo y los Asuntos en los cuales un 
Consejero puede tener interés y deben de abstenerse; el artículo 39 regula la dieta de 
los Consejeros; el artículo 40 establece las funciones del Consejo Directivo; el artículo 
41 regula la designación del del Presidente del Consejo Directivo, y el artículo 42 regula 
los Comités del Consejo Directivo, en particular los Comités de Inversiones y Solución 
de Conflictos, y el comité Actuarial.
4. De las obligaciones 
 
Artículo 43.- El Gestor del FIP tendrá el deber de informar sobre 
cualquier antecedente que la Superintendencia de Pensiones le requiera para efectuar 
los estudios técnicos que estime necesarios para la evaluación y fortalecimiento del 
Seguro Social Previsional. Lo anterior es sin perjuicio de la información que esa 
Superintendencia le solicite en ejercicio de sus facultades fiscalizadoras conforme a la 
ley.
Asimismo, el Gestor del FIP deberá remitir al Ministerio del Trabajo 
y Previsión Social, al Ministerio de Hacienda y a la Dirección de Presupuestos, los 
antecedentes que le requieran para efectuar los estudios técnicos de competencia de 
dichos organismos.
El Gestor del FIP deberá informar al Instituto de Previsión Social el 
valor del Fondo Integrado de Pensiones y cualquier otra información, de acuerdo con 
las instrucciones que imparta al efecto la Superintendencia de Pensiones.
El presente artículo establece la obligación de remisión de 
antecedentes por el Gestor a otros organismos públicos y en particular la Información 
del valor del Fondo Integrado de Pensiones.
Artículo 44.- El Gestor del FIP se regirá por el principio de 
transparencia en el ejercicio de la función pública, consagrado en el inciso segundo del
--- PÁGINA 39 ---
39
artículo 8 de la Constitución Política de la República y en los artículos 3 y 4 de la ley N° 
20.285, sobre Acceso a la información pública.
La publicidad y el acceso a la información del Gestor del FIP se 
regirán por la ley citada en el inciso anterior, sin perjuicio de lo dispuesto en los artículos 
42 y 45. Las referencias que dichas normas hacen a la autoridad, jefatura o jefe 
superior, se entenderán hechas al Director Ejecutivo del Gestor del FIP.
Sin perjuicio de lo dispuesto en los incisos precedentes, el Gestor 
del FIP deberá mantener en su sitio electrónico, a lo menos, la información que 
determine la Superintendencia de Pensiones mediante norma de carácter general.
El artículo 44 hace aplicable el principio de transparencia en el 
Gestor y define la información a mantener en el sitio electrónico del Gestor.
Artículo 45.- Las actas de las sesiones del Consejo Directivo serán 
públicas. En ellas deberá incluirse, a lo menos, el nombre de los consejeros y demás 
personas que hayan asistido a dicha sesión, un resumen de sus intervenciones y un 
registro de los acuerdos adoptados y del voto de cada uno de los consejeros.
Con todo, las intervenciones y acuerdos que puedan contener 
información privilegiada en los términos del artículo 164 de la ley Nº 18.045, de Mercado 
de Valores, o cuya publicidad pueda afectar los resultados de inversión del Fondo 
Integrado de Pensiones, serán secretos o reservados y mantendrán dicho carácter por 
el término señalado en el inciso segundo del artículo 22 de la ley Nº 20.285, sobre 
Acceso a la información pública.
Este artículo regula las actas de las sesiones del Gestor. 
 
Artículo 46.- Dentro del primer cuatrimestre de cada año, el Gestor 
del FIP deberá publicar en su sitio electrónico una memoria que describa el trabajo 
efectuado en el año inmediatamente anterior, incluyendo, entre otras materias, un 
reporte de aquellas a que se refiere el inciso penúltimo del artículo 27 y una evaluación 
de la gestión y acciones realizadas en el año calendario anterior.
Dentro del mismo plazo y de la misma forma, el Gestor del FIP 
deberá publicar los estados financieros auditados del Fondo Integrado de Pensiones, 
detallando los incrementos y disminuciones sufridos en su patrimonio, al cierre del año 
inmediatamente anterior. Asimismo, deberá publicar trimestralmente los estados 
financieros de ese Fondo.
Para efectos de lo establecido en el inciso anterior, el Consejo 
Directivo, a más tardar al 31 de enero del año a auditar, designará una empresa de 
auditoría externa, de entre las que figuren registradas ante la Comisión para el Mercado 
Financiero.
La empresa de auditoría deberá informar al Consejo Directivo por 
escrito sobre el cumplimiento de su mandato de conformidad a lo establecido en el 
inciso primero y deberá dar cuenta de ello en la sesión que éste convoque al efecto. El
--- PÁGINA 40 ---
40
informe de la empresa de auditoría será incorporado en la memoria a que se refiere el 
inciso primero junto con los estados financieros auditados.
Los estados financieros del Fondo Integrado de Pensiones deberán 
confeccionarse de acuerdo con las normas que la Superintendencia de Pensiones dicte 
al efecto. El Consejo Directivo deberá garantizar el acceso completo y oportuno al 
auditor designado de los antecedentes que requiera para tal fin, sin perjuicio del deber 
de éste de mantener reserva respecto de aquéllos que no tengan el carácter de 
públicos.
El Consejo Directivo deberá establecer una política de rotación de 
empresas de auditoría externa para efectos de lo dispuesto en este artículo. Durante el 
ejercicio en que la señalada empresa de auditoría externa se encuentre desarrollando 
su labor de auditoría externa, ni ésta ni sus personas relacionadas, conforme al artículo 
100 de la ley N° 18.045, de Mercado de Valores, podrán prestar servicios de consultoría 
o de otro tipo al Gestor del FIP. Asimismo, la empresa de auditoría externa no podrá 
conducir la auditoría del señalado Gestor por un período que exceda de 3 años 
consecutivos.
La señora Ministra señaló que esta norma dispone la obligación de 
emitir una memoria anual del Gestor y de publicar los estados financieros auditados del 
Gestor.
Artículo 47.- Cada tres años, el Gestor del FIP deberá realizar un 
estudio actuarial que permita evaluar la sustentabilidad financiera del Fondo Integrado 
de Pensiones para un horizonte de al menos setenta y cinco años y, en particular, de 
las prestaciones financiadas con cargo a él y el ajuste de los parámetros del Fondo 
Integrado de Pensiones que sean necesarios en caso de no ser sustentable. El aludido 
estudio deberá ajustarse a las normas que establezca la Superintendencia de 
Pensiones al efecto.
El Gestor del FIP deberá someter el estudio actuarial a que se refiere 
el inciso anterior a una evaluación externa, realizada por profesionales de reconocido 
prestigio en la materia, de acuerdo a las instrucciones que imparta al efecto la 
Superintendencia de Pensiones. Dicha evaluación externa deberá ser enviada por el 
evaluador a la Superintendencia de Pensiones, a la Subsecretaría de Previsión Social 
y a la Dirección de Presupuestos, en la misma oportunidad en que se le envíe al 
Consejo Directivo.
El Gestor del FIP deberá ajustar el estudio del inciso primero, en los 
aspectos pertinentes, en caso de que la evaluación externa así lo sugiera. Los aspectos 
no ajustados deberán ser fundamentados.
Con todo, la Superintendencia de Pensiones tendrá las más amplias 
facultades para impartir instrucciones al Gestor del FIP, para que corrija o complemente 
el estudio actuarial, fundado en el cumplimiento de la normativa, observaciones de la 
evaluación externa y de la evaluación técnica de la Superintendencia. El estudio 
actuarial final deberá contener las correcciones y los complementos por las 
instrucciones de la Superintendencia, de corresponder, y la evaluación externa. El
--- PÁGINA 41 ---
41
estudio actuarial final y la evaluación externa deberán informarse al Consejo Directivo, 
en sesión especialmente convocada al efecto. Simultáneamente, dicho estudio final 
deberá ser enviado a la Superintendencia de Pensiones, a la Subsecretaría de 
Previsión Social y a la Dirección de Presupuestos.
El Instituto de Previsión Social deberá facilitar el acceso oportuno y 
completo de toda la información que le sea requerida en el marco de la evaluación de 
cada tres años, sin perjuicio del deber de reserva que rige a sus funcionarios. 
Adicionalmente, el Gestor del FIP podrá solicitar fundadamente información a otras 
instituciones públicas y privadas, cuando la información sea necesaria para realizar el 
aludido estudio. Las instituciones requeridas estarán obligadas a entregar la 
información solicitada. Una norma de carácter general de la Superintendencia de 
Pensiones establecerá los plazos y la forma de entrega de la información solicitada por 
el Gestor del FIP.
El Consejo Directivo deberá velar por la corrección técnica y jurídica 
de todo el proceso de preparación del estudio actuarial final. Para esto deberá analizar 
y pronunciarse respecto de cada uno de los estudios, evaluación externa, correcciones 
o complementos instruidos por la Superintendencia de Pensiones, señalados en este 
artículo. Para ello, deberá citar a una sesión especial del Consejo Directivo, en el más 
breve plazo posible una vez que tome conocimiento de ellos. De dicha sesión deberá 
prepararse un acta, la cual deberá reflejar la opinión individual de cada uno de los 
consejeros.
El presente artículo regula el estudio actuarial sobre sustentabilidad 
del Fondo Integrado de Pensiones que debe realizar el Gestor.
Artículo 48.- Previo a la presentación al Congreso Nacional de 
cualquier iniciativa de ley que proponga una modificación de los parámetros o las 
prestaciones del Seguro Social Previsional, los Ministerios del Trabajo y Previsión 
Social y de Hacienda deberán solicitar al Gestor del FIP que realice el estudio 
establecido en el artículo anterior, el que no requerirá la evaluación externa a que se 
refiere ese artículo. Dicho estudio deberá ser enviado a la Superintendencia de 
Pensiones para que, dentro de un plazo máximo de 10 días hábiles, lo revise y efectúe 
propuestas de corrección, de corresponder. Una vez realizado lo anterior, el Gestor del 
FIP elaborará un estudio final, dentro del plazo de cuarenta días hábiles contado desde 
que el Gestor del FIP reciba el requerimiento de los referidos Ministerios. Dicho Gestor 
podrá solicitar a los Ministerios antes mencionados, por razones fundadas, un plazo 
mayor para la realización del estudio final.
Los plazos a que se refiere este artículo se ampliarán al doble en el 
caso que la iniciativa de ley proponga modificaciones a las prestaciones del Seguro 
Social Previsional.
El estudio final deberá ser remitido a los citados Ministerios, a la 
Superintendencia de Pensiones, a la Subsecretaría de Previsión Social y a la Dirección 
de Presupuestos.
--- PÁGINA 42 ---
42
En relación al presente estudio, el Consejo Directivo tendrá las 
mismas responsabilidades establecidas en el artículo anterior.
El estudio final a que alude el presente artículo deberá formar parte 
de los antecedentes a que se refiere el artículo 14 de la ley Nº 18.918, Orgánica 
Constitucional del Congreso Nacional.
Sin perjuicio de lo establecido en los incisos anteriores, la 
Superintendencia de Pensiones, por razones fundadas, podrá requerir al Gestor del 
FIP que realice el referido estudio cada vez que lo estime necesario.
El presente artículo regula el estudio a realizar por el Gestor previo 
al ingreso de iniciativas de ley que modifiquen los parámetros o las prestaciones del 
Seguro Social.
Artículo 49.- La función actuarial del Gestor del FIP deberá ser 
relevada en el proceso de gestión de riesgos del referido Gestor y la Superintendencia 
de Pensiones ejercerá sus facultades de supervisión de conformidad con el decreto ley 
N° 3.500, de 1980, el decreto con fuerza de ley N° 101, de 1980, del Ministerio del 
Trabajo y Previsión Social, y la ley N° 20.255.
Esta norma define que la función actuarial del Gestor debe ser 
relevada en su proceso de gestión de riesgos.
Artículo 50.- Si el estudio actuarial final a que se refiere el artículo 
38 concluyera que, para alguno de los años comprendidos en ese estudio, el Fondo 
Integrado de Pensiones no será sustentable, el  Gestor del FIP, en un plazo de dos 
meses contado desde el envío del referido estudio que se refiere el inciso cuarto del 
artículo 47, propondrá mediante un informe al Presidente de la República, por 
intermedio del Ministerio de Hacienda, los ajustes al Seguro Social Previsional que sean 
necesarios para la sustentabilidad del Fondo Integrado de Pensiones, así como el 
periodo de implementación de dichos ajustes. Previo a su envío al Presidente de la 
República, dicho informe deberá contar con la opinión favorable de la Superintendencia 
de Pensiones.
Este artículo, comentó la señora Jara, regula el informe del Gestor 
con propuestas de ajustes al Seguro Social en caso de que su estudio actuarial 
determine que el Fondo no es sustentable.
Artículo 51.- Dentro del plazo de cuatro meses contados desde el 
envío de la propuesta de los ajustes a que se refiere el artículo anterior, el Presidente 
de la República deberá enviar un proyecto de ley al Congreso Nacional para introducir 
las modificaciones necesarias para restablecer la sustentabilidad del Fondo Integrado 
de Pensiones.
En caso de que el Presidente de la República no envíe el proyecto 
de ley en el plazo señalado en el inciso anterior o que en el plazo de un año desde su 
envío al Congreso Nacional no se promulgue una ley que permita restablecer la 
sustentabilidad del Fondo Integrado de Pensiones, el monto de las prestaciones
--- PÁGINA 43 ---
43
financiadas con cargo a este Fondo disminuirá proporcionalmente para cada persona 
beneficiaria y en forma gradual a partir del cumplimiento del plazo de un año señalado 
en este artículo, según informe del Gestor del FIP en base al estudio actuarial final a 
que se refiere el inciso cuarto del artículo 47.
Este artículo regula la hipótesis de envío de un proyecto de ley con 
propuestas de ajustes al Seguro Social.
Artículo 52.- Una vez cumplido con lo establecido en el artículo 46 
y, si corresponde, con lo previsto en el artículo 47, la o el Presidente del Consejo 
Directivo deberá remitir los antecedentes a que se refieren los citados artículos a las o 
los Ministros de Hacienda y del Trabajo y Previsión Social, y a las comisiones de 
Hacienda y de Trabajo y Previsión Social del Senado y de Hacienda y de Trabajo y 
Seguridad Social de la Cámara de Diputadas y Diputados.
Asimismo, la o el Presidente del Consejo Directivo deberá presentar 
la cuenta pública anual a que se refiere el número 16) del artículo 31 ante la Comisión 
de Usuarios del Sistema de Pensiones creada por la ley N° 20.255, a más tardar en el 
mes de abril de cada año.
El presente establece la obligación de envío de la memoria del 
Gestor, sus estados financieros y estudio actuarial a los Ministros (as) de Hacienda y 
Trabajo y Previsión Social.
5. Del personal 
 
Artículo 53.- Todo el personal del Gestor del FIP se regirá por el 
Código del Trabajo y por las disposiciones de esta ley. El personal estará sujeto a 
responsabilidad administrativa, sin perjuicio de la responsabilidad civil o penal que 
pudiere afectarle por los actos realizados en el ejercicio de sus funciones.
Sin perjuicio de lo anterior, serán aplicables a este personal las 
normas de probidad contenidas en la ley N° 20.880, sobre probidad en la función 
pública y prevención de los conflictos de intereses, y las disposiciones del Título III de 
la ley N° 18.575, orgánica constitucional de Bases generales de la Administración del 
Estado, cuyo texto refundido, coordinado y sistematizado fue fijado por el decreto con 
fuerza de ley Nº 1, de 2000, del Ministerio Secretaría General de la Presidencia, 
debiendo dejarse constancia en los contratos respectivos de una cláusula que así lo 
disponga.
Para efectos de la obligación de presentar las declaraciones de 
patrimonio e intereses a que se refiere la ley N° 20.880, sobre probidad en la función 
pública y prevención de los conflictos de intereses, los altos ejecutivos del Gestor del 
FIP se entenderán comprendidos en el numeral 10 del artículo 4° de dicha ley.
Al personal del Gestor del FIP se le aplicará lo dispuesto en la letra 
k) del artículo 61 del decreto con fuerza de ley Nº 29, de 2004, del Ministerio de 
Hacienda, que fija texto refundido, coordinado y sistematizado de la ley Nº 18.834, 
sobre Estatuto Administrativo.
--- PÁGINA 44 ---
44
El personal del Gestor del FIP deberá guardar reserva y secreto 
absolutos de las informaciones de las cuales tome conocimiento en el cumplimiento de 
sus labores, sin perjuicio de las informaciones y certificaciones que deberá proporcionar 
de conformidad a la ley. Asimismo, deberá abstenerse de usar dicha información en 
beneficio propio o de terceros. Los hechos que configuren infracciones a esta 
disposición contravienen especialmente el principio de probidad administrativa.
La normativa interna de funcionamiento regulará, a lo menos, los 
procesos para la contratación de las o los trabajadores del Gestor del FIP, los que serán 
transparentes y basados en la idoneidad técnica, la forma en que se determinarán sus 
remuneraciones, la aplicación de las indemnizaciones indicadas en los artículos 161, 
162 y 163 del Código del Trabajo y otros aspectos relacionados con el personal. En 
ningún caso se podrá pactar el pago de indemnizaciones por causas distintas a las 
indicadas en los mencionados artículos, ni alterar el monto que entregue la base de 
cálculo dispuesta en dichas normas. Tampoco se podrá convenir, individual o 
colectivamente, indemnizaciones cuyo límite máximo exceda aquel establecido en el 
inciso segundo del artículo 163 del Código del Trabajo.
Este artículo, agregó, establece que se aplica el Código del Trabajo 
al personal de Gestor y regula su responsabilidad administrativa.
Párrafo 8°
De las inversiones del Fondo Integrado de Pensiones
Artículo 54.- Las inversiones que se efectúen con recursos del 
Fondo Integrado de Pensiones tendrán como únicos objetivos la obtención de una 
adecuada rentabilidad, seguridad y sustentabilidad del Fondo. Todo otro objetivo que 
se pretenda dar a tales inversiones constituirá un incumplimiento grave de las 
obligaciones del Gestor del FIP.
Artículo 55.- Los bienes y derechos que componen el patrimonio del 
Fondo Integrado de Pensiones serán inembargables y estarán destinados sólo a 
generar prestaciones de acuerdo a las disposiciones de la presente ley.
No obstante lo dispuesto en el inciso anterior, los recursos que 
componen el Fondo Integrado de Pensiones podrán entregarse en garantía en las 
Cámaras de Compensación, sólo con el objeto de dar cumplimiento a las obligaciones 
emanadas de las operaciones con instrumentos derivados a que se refiere la letra l) del 
artículo 45 del decreto ley N° 3.500, de 1980, y siempre que éstas cumplan las 
condiciones de seguridad para custodiar estos títulos, y otras condiciones que al efecto 
determine la Superintendencia de Pensiones mediante normas de carácter general. En 
este caso, dichos recursos podrán ser embargados sólo para hacer efectivas las 
garantías constituidas para caucionar las obligaciones antes mencionadas.
A su vez, cesará también la inembargabilidad para los efectos de dar 
cumplimiento forzado a las obligaciones emanadas de los contratos de carácter
--- PÁGINA 45 ---
45
financiero a que se refieren las letras j) y m) del artículo 45 del decreto ley N° 3.500, de 
1980.
Artículo 56.- El valor del Fondo Integrado de Pensiones será 
determinado por el Gestor del FIP sobre la base del valor económico o de mercado de 
las inversiones, con la periodicidad y en la forma que determine la Superintendencia de 
Pensiones mediante norma de carácter general.
Artículo 57.- Mediante resolución dictada por la Superintendencia 
de Pensiones, se establecerá un Régimen de Inversión para las inversiones del Fondo 
Integrado de Pensiones, con informe previo del Consejo Técnico de Inversiones a que 
se refiere el Título XVI del decreto ley N° 3.500, de 1980. La Superintendencia no podrá 
establecer en el Régimen de Inversión disposiciones que hayan sido rechazadas por el 
Consejo Técnico y, asimismo, en la mencionada resolución deberá señalar las razones 
por las cuales no consideró las recomendaciones que sobre esta materia haya 
efectuado el referido Consejo. Dicha resolución será dictada previa visación del 
Ministerio de Hacienda, a través de la Subsecretaría de Hacienda.
Artículo 58.- Los recursos del Fondo Integrado de Pensiones se 
invertirán en los instrumentos financieros, operaciones y contratos que el artículo 45 
del decreto ley N° 3.500, de 1980, autoriza para los Fondos Generacionales y en 
contratos de promesas de suscripción y pago de cuotas de fondos de inversión, a que 
se refiere el inciso sexto del artículo 48 del citado decreto ley.
Artículo 59.- Las inversiones con recursos del Fondo Integrado de 
Pensiones en los instrumentos que se indican en los números 1 y 2 siguientes, deberán 
ceñirse a los límites máximos de inversión que establezca el Banco Central de Chile 
dentro de los rangos que se señalan para cada uno de ellos:
1) El límite máximo para la suma de las inversiones en los 
instrumentos mencionados en la letra a) del inciso segundo del artículo 45 del decreto 
ley N° 3.500, de 1980, el que no podrá ser inferior al 30% ni superior al 80% del valor 
del Fondo Integrado de Pensiones.
2) El límite máximo para la inversión en el extranjero del Fondo 
Integrado de Pensiones no podrá ser inferior al 50% ni superior al 80% de su valor.
Las inversiones del Fondo Integrado de Pensiones en acciones de 
una sociedad de las señaladas en la letra g) del inciso segundo del artículo 45 del 
decreto ley N° 3.500, de 1980, no podrá exceder el siete por ciento del total de las 
acciones suscritas de dicha sociedad. Cuando se suscriban acciones de una nueva 
emisión, el monto máximo a suscribir no podrá exceder el veinte por ciento de la 
emisión.
Artículo 60.-  El Régimen de Inversión del Fondo Integrado de 
Pensiones podrá establecer otros límites máximos en función de su valor u otras 
variables, según corresponda, para los instrumentos, operaciones y contratos del inciso 
segundo del artículo 45 del decreto ley N° 3.500, de 1980. Asimismo, el Régimen 
deberá establecer límites máximos para la inversión en moneda extranjera sin
--- PÁGINA 46 ---
46
cobertura cambiaria que podrá mantener el Gestor del FIP respecto del Fondo, así 
como la definición de cobertura cambiaria, debiendo contar con informe previo 
favorable del Banco Central de Chile.
Artículo 61.-  El Gestor del FIP quedará sujeto, en materia de 
gestión de inversiones, a las mismas normas que rigen a los Inversores de Pensiones, 
especialmente en lo que respecta a la adquisición, mantención, custodia y enajenación 
de instrumentos financieros pertenecientes al Fondo Integrado de Pensiones, conforme 
al decreto ley N° 3.500, de 1980, y su normativa complementaria, así como las normas 
sobre conflictos de intereses previstas en el citado decreto ley en lo que sea pertinente.
Con todo, al Gestor del FIP no le será aplicable lo dispuesto en los 
incisos séptimo y noveno del artículo 45 bis del decreto ley N° 3.500, de 1980.
La señora Ministra explicó que el artículo 54 define los objetivos de 
las inversiones del FIP; el artículo 55 establece la inembargabilidad del patrimonio del 
Fondo Integrado de Pensiones; el artículo 56 define el valor del Fondo Integrado de 
Pensiones; el artículo 57 establece el régimen de inversión del FIP; el artículo 58 define 
los instrumentos en los que se pueden invertir los recursos del FIP; el artículo 59 
establece los límites máximos y mínimos de inversión en determinados instrumentos; 
el artículo 60 define otros límites a ser establecidos en el Régimen de Inversión del FIP, 
y el artículo 61 aplica la regulación de los Inversores de Pensiones al Gestor.
Párrafo 8º
Reglamento 
 
Artículo 62.- Uno o más reglamentos dictados por intermedio del 
Ministerio del Trabajo y Previsión Social y suscritos también por el Ministro de 
Hacienda, determinarán los procedimientos que se aplicarán para el cálculo, 
determinación y pago de las prestaciones del Seguro Social Previsional, como toda otra 
norma necesaria para su concesión.
Corresponderá a la Superintendencia de Pensiones interpretar el 
presente Título y dictar las normas necesarias para su aplicación, en materias de su 
competencia.”.
Este artículo establece la dictación de un reglamento sobre 
prestaciones del Seguro Social y faculta a la Superintendencia de Pensiones para 
interpretar el Título.
TÍTULO IV
MODIFICACIONES A OTRAS LEYES
Artículo 86.- Agrégase en el número 7) del artículo 4° de la ley N° 
20.730, que regula el lobby y las gestiones que representen intereses particulares ante 
las autoridades y funcionarios, a continuación de la frase “Instituto Nacional de 
Derechos Humanos,” la siguiente expresión: “, del Gestor del Fondo Integrado de 
Pensiones,”.
--- PÁGINA 47 ---
47
Artículo 87.- Modifícase la ley N° 20.880, sobre probidad en la 
función pública y prevención de los conflictos de intereses, en el siguiente sentido:
1. Intercálase en el número 2 del artículo 4°, a continuación de la 
frase “Instituto Nacional de Derechos Humanos” la siguiente expresión: “, del Gestor 
del Fondo Integrado de Pensiones”.
2. Intercálase en el inciso primero del artículo 26, a continuación de 
las palabras “los alcaldes”, la siguiente frase: “, los consejeros del Gestor del Fondo 
Integrado de Pensiones y sus ejecutivos del área de inversión”.
El artículo 86, explicó la señora Ministra, hace aplicable la ley de 
lobby al Gestor del FIP.  Por su parte, el artículo 87 hace aplicable la ley sobre probidad 
en la función pública y prevención de los conflictos de intereses al Gestor del FIP
TÍTULO III
Modificaciones al Decreto Ley N° 3.500, de 1980
Artículo 82.- Introdúcense las siguientes modificaciones en el 
decreto ley N° 3.500, de 1980, que establece Nuevo Sistema de Pensiones:
89) Modifícase el artículo 154 de la siguiente forma: 
 
i. Reemplázase en su enunciado la expresión “las Administradoras” 
por “los Inversores de Pensiones y del Gestor del FIP”.
(El romano ii), ya fue aprobado) 
 
El numeral 89), hizo presente la señora Jara, reemplaza el epígrafe 
sobre la votación de las AFP en la elección de directores en las sociedades cuyas 
acciones hayan sido adquiridas con recursos de los Fondos de Pensiones, 
incorporando a los IP y al Gestor del FIP (en reemplazo de AFP).
90) Modifícase el artículo 155 del siguiente modo: 
 
a) 
Modifícase el inciso primero en los siguientes términos: 
 
i. Reemplázase, 
en 
el 
encabezado, 
la 
expresión 
“las 
Administradoras”, las dos veces que aparece, por “los Inversores de Pensiones y el 
Gestor del FIP”.
ii. 
Sustitúyese, 
en 
la 
letra 
b), 
la 
expresión 
“de 
la 
Administradora” por “del Inversor de Pensiones”.
iii. 
Reemplázanse, en la letra c), las expresiones “de la 
Administradora” y “ella” por “del Inversor de Pensiones” y “él”, respectivamente.
--- PÁGINA 48 ---
48
iv. 
En la letra d), reemplázanse las expresiones “de la 
Administradora” y “aquélla” por “del Inversor de Pensiones” y “aquél”, respectivamente, 
y agrégase, antes del punto y aparte, la frase “o ser consejero o directivo del Gestor del 
FIP”.
b) 
Reemplázase, en el encabezado del inciso segundo, la 
expresión “las Administradoras” por “los Inversores de Pensiones y el Gestor del FIP”.
c) 
Sustitúyese, en el inciso tercero, la expresión “las 
Administradoras” por “los Inversores de Pensiones y el Gestor del FIP”.
d) 
Sustitúyense, en el inciso cuarto, las expresiones “las 
Administradoras”, la primera vez que aparece, y “las Administradoras”, la segunda vez 
que aparece, por “los Inversores de Pensiones y el Gestor del FIP” y “los Inversores de 
Pensiones y al Gestor del FIP”, respectivamente.
e) 
Reemplázase, en el inciso sexto, la expresión “las 
Administradoras” por “los Inversores de Pensiones y el Gestor del FIP”.
f) 
Reemplázase, en el inciso séptimo, la expresión “las 
Administradoras” por “los Inversores de Pensiones y el Gestor del FIP”.
g) 
Sustitúyese, en el inciso octavo, la expresión “las 
Administradoras” por “los Inversores de Pensiones y al Gestor del FIP”.
h) 
Reemplázase, en el inciso décimo, la expresión “las 
Administradoras” por “los Inversores de Pensiones y el Gestor del FIP”.
i) Reemplázanse, en el inciso décimo primero, las expresiones “Las 
Administradoras podrán” y “éstas” por “los Inversores de Pensiones y el Gestor del FIP 
deberán” y “éstos”, respectivamente.
j) Modifícase el inciso décimo segundo del siguiente modo: 
 
i. Reemplázase, 
en 
el 
encabezado, 
la 
expresión 
“Las 
Administradoras” por “Los Inversores de Pensiones y el Gestor del FIP”.
ii. 
Sustitúyese, en el primer párrafo de la letra a), la expresión 
“de la Administradora” por “del Inversor de Pensiones y el consejo directivo del Gestor 
del FIP”.
iii. 
En el segundo párrafo de la letra a), reemplázase la 
expresión “de la Administradora” por “del Inversor de Pensiones o del Gestor del FIP” 
e intercálanse, a continuación de las expresiones “se celebre,” y “del directorio”, las 
expresiones “o del consejo directivo, según corresponda,” y “o del consejo directivo”, 
respectivamente.
iv. 
Reemplázase, en la letra b), la expresión “de la 
Administradora” por “del Inversor de Pensiones y del Gestor del FIP”.
--- PÁGINA 49 ---
49
El presente numeral modifica el art. 155, sobre votación de los IP (en 
reemplazo de AFP).
97) Modifícase el inciso cuarto del artículo 174 de la siguiente forma: 
 
a) 
Intercálase, 
entre 
las 
expresiones 
“accionistas,” 
y 
“ejecutivos”, la expresión “consejeros,”.
b) 
Reemplázase la expresión “de una Administradora de 
Fondos de Pensiones” por “del Administrador Previsional, Inversor de Pensiones, 
Gestor del Fondo Integrado de Pensiones”.
El numeral 97, acotó, modifica el artículo 174, que regula los 
requisitos de los asesores previsionales y financieros previsionales, incorporando 
dentro de las inhabilidades al personal del Gestor del FIP, IP y AP (en reemplazo de 
las AFP).
Párrafo 5º 
Disposiciones transitorias de modificaciones a otras leyes
Artículo 53.- Las modificaciones introducidas a las leyes 20.730 y 
20.880, por esta ley, entrarán en vigor a partir de la fecha de inicio de actividades del 
Gestor del FIP.
Por último, señaló que esta norma transitoria establece que las 
modificaciones introducidas a las leyes de lobby y probidad, entrarán en vigor a partir 
de la fecha de inicio de actividades del Gestor del FIP
-- Sometidos a votación los artículos correspondientes a los 
párrafos 7, 8 y 9; los numerales 89), 90) y 97) del artículo 82; los artículos 86 y 87, 
y el artículo 53 transitorio, se aprobaron por 8 votos a favor, 5 en contra y ninguna 
abstención.
(Votaron a favor la diputada señora Cicardini, y los diputados señores 
Cuello, Giordano, Hirsch, Ibáñez, Santana, Ulloa y Undurraga. En contra votó la diputada 
señora Ossandon y los diputados señores Duran, Labbé, Leal y Sauerbaum.)
TÍTULO IV
MODIFICACIONES A OTRAS LEYES 
 
Artículo 91.- Elimínanse los incisos séptimo, octavo y noveno del 
artículo 4° del decreto con fuerza de ley N° 251, de 1931, del Ministerio de Hacienda, 
sobre compañías de seguros, sociedades anónimas y bolsas de comercio.
--- PÁGINA 50 ---
50
Este artículo, comentó la señora Ministra, contempla modificaciones 
a la ley N°251 en relación a las compañías de seguros, en cuanto a la posibilidad de 
constituir filiales AFP.
Artículo 93.- Modifícase el literal e) del inciso primero del artículo 4° 
bis de la ley N° 18.045, de Mercado de Valores, en el siguiente sentido:
1. Elimínase la expresión “sociedades financieras,”. 
 
2. Agrégase a continuación de la expresión “de reaseguro”, la frase 
“, Inversores de Pensiones, Gestor del Fondo Integrado de Pensiones”.
En el presente artículo se modifica en la ley de mercado de valores 
la definición de “Inversionistas institucionales”, eliminando la mención a las “sociedades 
financieras”, dado que estas fueron suprimidas en 1997, y se incorpora la mención a 
los “Inversores de Pensiones” y el “Gestor del FIP”.
Párrafo 6º
Disposiciones transitorias finales 
 
Artículo 54.- Las modificaciones introducidas a la ley N° 18.046, al 
decreto con fuerza de ley N° 3, de 1997, del Ministerio de Hacienda, a la ley N° 20.712, 
al decreto con fuerza de ley N° 251, de 1931, del Ministerio de Hacienda y al decreto 
con fuerza de ley N° 5, de 2003, del Ministerio de Economía, Fomento y 
Reconstrucción, por esta ley, entrarán en vigor a partir de la fecha de su publicación.
La señora Jara informó que esta norma transitoria fija la fecha de 
publicación de la ley como la de entrada en vigencia de las modificaciones introducidas 
a: ley N° 18.046 (sociedades anónimas), DFL 3, de 1997, del Ministerio de Hacienda, 
(ley de bancos), ley N° 20.712, (administración de fondos), DFL N° 251, de 1931, del 
Ministerio de Hacienda (seguros) y DFL 5, de 2003, del Ministerio de Economía, 
Fomento y Reconstrucción (cooperativas).
Artículo 55.– Las modificaciones realizadas a través del numeral 5 
del artículo 84, relativas a la Comisión de Usuarios del Sistema de Pensiones 
establecida en la ley N°20.255, entrarán en vigencia el primer día del vigésimo quinto 
mes siguiente a la publicación de la presente ley. El representante de las instituciones 
públicas y el representante de las entidades privadas de la Comisión cesarán en su 
cargo a contar de la fecha antes indicada. Los nuevos integrantes deberán estar 
designados al primer día del vigésimo quinto mes siguiente a la publicación de la 
presente ley.
Asimismo, el artículo 154 bis del decreto ley N° 3.500, de 1980, 
incorporado por esta ley, entrará en vigencia el primer día del trigésimo cuarto mes 
siguiente a su publicación. Con todo, las primeras ternas de candidatos para ejercer el 
cargo de director en las sociedades cuyas acciones hayan sido adquiridas con recursos 
de los Fondos de Pensiones, deberán ser propuestas por la Comisión de Usuarios del
--- PÁGINA 51 ---
51
Sistema de Pensiones a partir del primer día del mes trigésimo séptimo siguiente a la 
publicación de la ley.
Explicó que se reemplaza el actual artículo 55 transitorio por uno 
nuevo que establece la entrada en vigencia de las modificaciones ya aprobadas a la 
participación de la Comisión de Usuarios del Sistema de Pensiones en la elección de 
directores (a contar del mes 25 de publicada la ley, es decir, cuando entran en vigencia 
todas las normas de la nueva organización de la industria).
-- Sometidos a votación los artículos 91 y 93, y el artículo 54 y 
55 transitorios, se aprobaron por 8 votos a favor, 4 en contra y 1 abstención.
(Votaron a favor la diputada señora Cicardini, y los diputados señores 
Cuello, Giordano, Hirsch, Ibáñez, Santana, Ulloa y Undurraga. En contra votó la diputada 
señora Ossandon y los diputados señores Labbé, Leal y Sauerbaum. Se abstuvo el diputado 
señor Duran.)
Título I 
Del Seguro Social Previsional
Párrafo 1º 
Disposiciones generales 
 
Artículo 1.- Créase el Seguro Social Previsional, en adelante e 
indistintamente el Seguro Social, con la finalidad de financiar una pensión que incluirá 
prestaciones con elementos de carácter contributivo y complementos por brechas de 
género y cuidados, en la forma y condiciones que el presente Título establece. El 
Seguro Social será financiado con la cotización de cargo de los empleadores que se 
señala en el artículo siguiente la cual será enterada en el Fondo Integrado de 
Pensiones.
Estarán sujetos al Seguro Social Previsional los trabajadores 
dependientes con contrato vigente o que inicien o reinicien actividades laborales con 
posterioridad al primer día del sexto mes de la publicación de la presente ley. El inicio 
de la relación laboral de un trabajador no sujeto al Seguro Social generará la 
incorporación automática a éste y la obligación de cotizar del empleador en los términos 
establecidos en este Título.
Las prestaciones del Seguro Social Previsional serán la garantía con 
solidaridad intergeneracional, el complemento por cuidado de terceros y la 
compensación por diferencias de expectativa de vida.
Las prestaciones del Seguro Social Previsional que correspondan a 
cada persona se sumarán y se expresarán en una pensión. El monto que resulte de 
aplicar lo anterior será constante y deberá expresarse en unidades de fomento o la 
unidad que la reemplace.
--- PÁGINA 52 ---
52
La referida pensión será un ingreso constitutivo de renta en virtud de 
lo dispuesto en el N°1 del artículo 42 de la Ley sobre Impuesto a la Renta e imponible 
para salud.
El Seguro Social Previsional será administrado por el Instituto de 
Previsión Social. Por su parte, la gestión de inversiones del Fondo Integrado de 
Pensiones le corresponderá al Gestor del Fondo Integrado de Pensiones.
Presentada la solicitud de pensión del componente de capitalización 
individual del decreto ley Nº 3.500, de 1980, el Administrador Previsional al que se 
refiere el artículo 22 bis A del citado decreto ley, requerirá al Instituto de Previsión Social 
que revise si se cumplen los requisitos para que el solicitante acceda a las prestaciones 
del seguro social y, cuando corresponda, las conceda.
Las prestaciones del Seguro Social Previsional a las que se tenga 
derecho se pagarán en la misma oportunidad que los beneficios del componente de 
capitalización individual del decreto ley Nº 3.500, de 1980.
El artículo en estudio, informó la señora Ministra, crea el Seguro 
Social Previsional. Asimismo, define a los trabajadores dependientes como 
beneficiarios, enuncia las prestaciones del Seguro que dan origen a una pensión, 
establece la aplicación del impuesto a la renta respecto de la pensión y define al IPS 
como administrador del Seguro.
Artículo 2.- Establécese una cotización de cargo del empleador de 
un 6% de conformidad a lo establecido en el decreto ley N° 3.500, de 1980. Dicha 
cotización se abonará de la forma siguiente:
1) 
Un 3% destinado a las cuentas de capitalización individual, 
de acuerdo a lo establecido en el decreto ley N° 3.500, de 1980. Esta cotización 
considerará un componente de solidaridad intrageneracional y se registrará, por parte 
del Administrador Previsional, de la forma que a continuación se indica:
El 70 por ciento de dicha cotización se abonará en la cuenta antes 
indicada, y
El 30 por ciento de la cotización del 3% calculada sobre una 
remuneración base.
Para estos efectos, se entenderá por remuneración base al 
promedio de todas las remuneraciones mensuales imponibles de los trabajadores 
dependientes respecto de los cuales se hayan enterado cotizaciones al Seguro Social 
Previsional en el mes correspondiente, ajustada según el tiempo trabajado. El registro 
antes señalado corresponde a una jornada completa, debiendo calcularse 
proporcionalmente de acuerdo con el tiempo efectivamente trabajado.
Para la aplicación de este literal se estará de acuerdo con lo que 
determine la Superintendencia de Pensiones a través de una norma de carácter 
general.
--- PÁGINA 53 ---
53
2) 
Un 3% de acuerdo a lo establecido en el decreto ley N° 
3.500, de 1980, para efectos de financiar la garantía establecida en el artículo 3, el 
complemento a que se refiere el artículo 4 y la compensación establecida en el artículo 
5.
Cesará la obligación de la persona empleadora de enterar la 
cotización establecida en este artículo, al momento en que el trabajador se pensione 
por vejez o invalidez total conforme al decreto ley Nº 3.500, o al cumplimiento de los 65 
años de edad, lo que sea primero.
Este artículo establece la cotización del 6%, con la distribución 
correspondiente entre seguro social y capitalización individual.
Párrafo 2º
De las Prestaciones del Seguro Social 
 
1. De la Garantía con solidaridad intergeneracional 
 
Artículo 3.- Los pensionados por vejez o invalidez del decreto ley 
N° 3.500, de 1980, que tengan 65 o más años de edad, tendrán derecho a una garantía 
de hasta un monto mensual equivalente a 0,1 unidades de fomento por cada 12 meses 
de cotizaciones en el Seguro Social Previsional, continuas o discontinuas, y por un 
máximo de 360 meses de cotizaciones enteradas en el Fondo Integrado de Pensiones. 
En el cómputo de estas cotizaciones no se considerarán las registradas en la cuenta 
de cuidado de terceros del Seguro Social Previsional. El monto de la garantía mensual 
antes señalado corresponde a una jornada completa, debiendo calcularse 
proporcionalmente conforme al tiempo efectivamente trabajado de acuerdo a lo que 
determine la Superintendencia de Pensiones a través de norma de carácter general.
En el caso de que los pensionados señalados en el inciso anterior 
cuenten, además, con cotizaciones en su cuenta de capitalización individual obligatoria 
en el sistema regulado por el decreto ley N° 3.500, de 1980, enteradas con anterioridad 
al primer día del sexto mes siguiente a la publicación de la presente ley y que registren 
menos del máximo de 360 meses de cotizaciones enteradas en el Fondo Integrado de 
Pensiones, para efectos del inciso anterior, también se computarán las cotizaciones del 
referido decreto ley hasta completar dicho máximo.
Además, tendrán derecho a la garantía a que se refiere el inciso 
primero quienes se hayan pensionado por vejez o invalidez, con anterioridad al primer 
día del sexto mes siguiente de la publicación de la presente ley, de conformidad al 
decreto ley N° 3.500, de 1980, y que tengan 65 o más años de edad. En este caso, se 
computarán sólo las cotizaciones, continuas o discontinuas, enteradas con anterioridad 
a la fecha antes señalada, en su cuenta de capitalización individual de cotizaciones 
obligatorias, con un máximo de 360 meses. Asimismo, quienes se encuentren afiliados 
al decreto ley N° 3.500, de 1980, y tengan 65 o más años de edad y no se hayan 
pensionado conforme a dicha normativa, tendrán derecho a la garantía que trata este 
artículo, siempre que se pensionen conforme a dicho decreto ley, computándose las
--- PÁGINA 54 ---
54
cotizaciones continuas o discontinuas enteradas con anterioridad al primer día del sexto 
mes siguiente de publicada la presente ley.
También se computarán dentro de los periodos cotizados a que se 
refieren los incisos anteriores, aquéllos correspondientes a los bonos de 
reconocimiento del artículo tercero al décimo tercero transitorio del decreto ley N° 
3.500, de 1980, o de conformidad a la ley N° 18.458, según corresponda, al que tenga 
derecho el afiliado o afiliada. Con todo, no se incluirán los periodos cotizados que 
hubiesen sido considerados para la obtención de una pensión en otro régimen 
previsional y hubiesen dado derecho a bono de reconocimiento.
Respecto de las cotizaciones a imputar en virtud del decreto ley N° 
3.500, de 1980, de conformidad a los incisos segundo y tercero de este artículo, o en 
virtud de bonos de reconocimiento, no se aplicará la regla de proporcionalidad de 
jornada señalada en el inciso primero.
Para efectos del cálculo de la garantía, la fracción de meses 
cotizados menor a un año dará derecho al cálculo proporcional de la misma, siempre 
que la persona pensionada tenga enteradas, a lo menos, 12 meses de cotizaciones en 
el Seguro Social Previsional, en la cuenta de capitalización individual de cotizaciones 
obligatorias del decreto ley N° 3.500, de 1980, o en virtud de lo señalado en el inciso 
cuarto de este artículo, continuas o discontinuas, según corresponda. Al efecto, si el 
pensionado o pensionada posee más de 360 meses de cotizaciones, se considerarán 
las últimas 360 cotizaciones.
Quedarán excluidos de la garantía a que se refiere este artículo 
quienes sean titulares de derecho a pensión de retiro en los regímenes de la Caja de 
Previsión de la Defensa Nacional y de la Dirección de Previsión de Carabineros de 
Chile. Dicha exclusión también aplicará para quienes, teniendo derecho a las referidas 
pensiones de retiro, posean cotizaciones en cualquier otro régimen previsional, 
incluyendo aquellas del decreto ley N° 3.500, de 1980.
La garantía se devengará en el mes en el cual el o la cotizante del 
Seguro Social cumpla 65 años de edad si se encuentra pensionado por vejez o 
invalidez de conformidad al decreto ley N° 3.500, de 1980. En caso de que el 
beneficiario o beneficiaria se pensione con posterioridad al cumplimiento de los 65 años 
de edad, la garantía se devengará a partir del mes en que obtuvo la respectiva pensión 
de vejez o invalidez del citado decreto ley. En el caso de las y los afiliados pensionados 
por vejez o invalidez a que se refiere el artículo 5° transitorio de esta ley, se devengará 
a partir del primer día del noveno mes siguiente al de la publicación de esta ley.
El valor de la garantía a recibir se calculará restando al monto 
determinado en los incisos primero, segundo, cuarto y sexto, según corresponda, la 
suma de las pensiones autofinanciadas de referencia de vejez e invalidez financiadas 
con la cotización del 3% a que se refiere el numeral 1) del inciso primero del artículo 2 
cuando el pensionado o pensionada perciba dichas prestaciones. En caso de que la 
mencionada suma de las pensiones sea igual o superior al máximo de la garantía 
correspondiente, el valor de la garantía a entregar será cero.
--- PÁGINA 55 ---
55
Para efectos del inciso anterior, la pensión autofinanciada de 
referencia se calculará conforme a lo establecido en los literales a) y c) del numeral 5 
del artículo 9 de la ley N° 21.419.
La garantía se pagará mensualmente, a contar de los 65 años de 
edad, siempre que se encuentre pensionado por vejez o invalidez de conformidad al 
decreto ley N° 3.500, en virtud de sus cotizaciones obligatorias de cargo del trabajador 
y del empleador para la capitalización individual. En caso de que el beneficiario se 
pensione con posterioridad al cumplimiento de los 65 años de edad, la garantía se 
comenzará a enterar a partir del mes en que obtuvo la respectiva pensión de vejez o 
invalidez del decreto ley N° 3.500, de 1980. La garantía se extinguirá por el fallecimiento 
de la o el beneficiario.
Además, el pago de la garantía se interrumpirá en caso de que el 
beneficiario permanezca fuera del territorio de la República de Chile por el lapso 
superior a ciento ochenta días continuos, o discontinuos durante un año calendario. 
Con todo, el beneficiario podrá solicitar que se reanude la prestación, acreditando la 
residencia en el territorio de la República de Chile por el lapso no inferior a ciento 
ochenta días anteriores a la fecha de dicha solicitud.
El artículo 3, hizo presente, regula la garantía con solidaridad 
intergeneracional, que otorga 0,1 UF por año cotizado con un máximo de 3 UF, es decir 
aprox. $ 110.000.-
2. Complemento por cuidado de terceros 
 
Artículo 4.- Las personas con cotizaciones enteradas en el Seguro 
Social Previsional inscritas como cuidadores principales en el instrumento a que se 
refiere el artículo 5 de la ley N° 20.379, serán beneficiarias de un complemento por 
cuidado de terceros por dedicarse al cuidado de personas en situación de dependencia 
funcional severa o moderada, con posterioridad a su primera cotización en el Fondo 
Integrado de Pensiones.
Se registrará en una cuenta de cuidado de terceros del Seguro 
Social, a nombre del cuidador, el valor equivalente a una cotización por cada mes de 
cuidado de una persona con dependencia funcional severa o moderada, con un máximo 
de 24 meses continuos o discontinuos respecto de una misma persona con 
dependencia funcional severa o moderada; siempre que durante dicho periodo el 
respectivo cuidador no registre declaración o pago de cotizaciones en el Seguro Social 
Previsional. El valor de la cotización se determinará como el 3% de la mediana de todas 
las remuneraciones mensuales imponibles de los trabajadores dependientes cotizantes 
del Fondo Integrado de Pensiones en el mes correspondiente. Dicho valor se expresará 
en unidades de fomento o en la unidad que la reemplace. Esta cuenta del Seguro Social 
Previsional se mantendrá respecto de los cuidadores hasta que cumplan los 65 años 
de edad.
Al valor que resulte de lo señalado en el inciso anterior, se le aplicará 
una rentabilidad de un 2% anual. Dicha rentabilidad se aplicará hasta que el beneficiario
--- PÁGINA 56 ---
56
cumpla 65 años de edad. Lo anterior, será regulado por una norma de carácter general 
de la Superintendencia de Pensiones.
En el registro correspondiente a un determinado mes, sólo podrá 
invocarse a una sola persona con dependencia funcional severa o moderada.
El complemento señalado en este artículo se calculará como una 
renta vitalicia simple, considerando una tasa de descuento del 2%, sin condiciones 
especiales de cobertura y sin considerar el grupo familiar, en base a los registros de 
cotizaciones de la cuenta de cuidado de terceros. Dicho complemento se calculará a la 
fecha en que el beneficiario cumpla 65 años de edad.
El complemento 
señalado en 
este 
artículo 
será pagado 
mensualmente, a contar de los 65 años de edad, siempre que se encuentre pensionado 
por vejez o invalidez de conformidad al decreto ley N° 3.500, de 1980, en virtud de las 
cotizaciones obligatorias de capitalización individual de cargo del empleador y 
trabajador. En caso de que el beneficiario se pensione con posterioridad al 
cumplimiento de los 65 años de edad, el complemento se comenzará a enterar a partir 
del mes en que obtuvo la respectiva pensión de vejez o invalidez.
El complemento a que se refiere este artículo se extinguirá por el 
fallecimiento del beneficiario. Además, en caso de que el beneficiario se encuentre 
fuera del territorio de la República de Chile por el lapso superior a ciento ochenta días 
continuos, o discontinuos durante un año calendario, el pago del complemento se 
interrumpirá. Con todo, el beneficiario podrá solicitar que se reanude el complemento, 
acreditando la residencia en el territorio de la República de Chile por el lapso no inferior 
a ciento ochenta días anteriores a la fecha de dicha solicitud.
Mediante reglamento del Ministerio de Desarrollo Social y Familia, 
suscrito además por el Ministerio de Hacienda, Salud, Mujer y Equidad de Género y 
Trabajo y Previsión Social, se definirá, para efectos de este artículo, lo que se 
entenderá por dependencia funcional severa o moderada y su forma de acreditación. 
Dicho reglamento, para efectos de la definición de dependencia funcional, deberá, a lo 
menos, considerar las condiciones de salud de causa física, mental o sensorial que 
incidan en la falta o pérdida de la capacidad funcional de la persona en relación con la 
realización de las actividades de su vida diaria, requiriendo de otros para su realización.
Este artículo, señaló la señora Jara, regula el complemento por 
cuidado de terceros, para las personas que cuiden a personas con dependencia 
moderada o severa. Agregó que consiste en un complemento equivalente a una 
cotización promedio al Fondo Integrado de Pensiones (3%) con un máximo de 24 
cotizaciones durante el periodo en que esté ejerciendo el cuidado. A este monto de 
dinero se le aplicará una tasa de rentabilidad de 2% anual.
3. Compensación por diferencias de expectativa de vida 
 
Artículo 5.- Las mujeres con cotizaciones enteradas de conformidad 
a lo dispuesto en el numeral 2) del artículo 2, a partir de los 65 años, tendrán derecho 
a una compensación mensual con el objeto de compensar la diferencia que exista por
--- PÁGINA 57 ---
57
concepto de mayor expectativa de vida en relación con la de los hombres, siempre que 
reciban una pensión de vejez o invalidez derivada de sus cotizaciones obligatorias de 
cargo de la persona trabajadora y del empleador para la capitalización individual 
otorgada conforme al decreto ley N° 3.500, de 1980. Lo anterior, siempre que no estén 
cubiertas por el seguro de invalidez y sobrevivencia del citado decreto ley.
La presente norma crea la compensación por diferencias de 
expectativa de vida, en favor de las mujeres por la pensión obtenida por vejez o 
invalidez no cubiertas por el Seguro de Invalidez y Sobrevivencia del componente de 
capitalización individual.
Artículo 6.- El monto de la compensación por diferencias de 
expectativa de vida a que se refiere el artículo anterior será el resultado de multiplicar 
la anualidad respectiva de vejez o invalidez de la mujer, según corresponda, por el 
factor de corrección.
Para tal efecto, la anualidad señalada en el inciso precedente se 
calculará como una renta vitalicia inmediata, sin condiciones especiales de cobertura, 
utilizando el grupo familiar a la edad en que se pensione la mujer, el saldo proveniente 
de su cuenta individual de cotización obligatoria del decreto ley N° 3.500, de 1980 y la 
tasa de interés promedio implícita de las rentas vitalicias  de vejez, otorgadas conforme 
a dicho decreto ley, en los últimos seis meses inmediatamente anteriores a aquél en 
que la mujer se haya pensionado por vejez. En los saldos de las cuentas de 
capitalización antes señaladas, se incluirán los aportes que a dichas cuentas se 
efectúen con cargo al Fondo de Cesantía Solidario.
En el cálculo a que se refiere el inciso precedente, no se incluirán 
los traspasos del saldo de la cuenta individual por cesantía a que se refiere el artículo 
19 de la ley N° 19.728, los traspasos de la cuenta de ahorro voluntario, las cotizaciones 
voluntarias, los depósitos de ahorro previsional voluntario, el ahorro previsional 
voluntario colectivo, ni los depósitos convenidos a que se refiere el decreto ley N° 3.500, 
de 1980.
Para efectos de este artículo, la anualidad a que se refiere el inciso 
segundo tendrá un límite máximo de 18 unidades de fomento.
Por su parte, el factor de corrección es el resultado de la división 
entre el capital necesario unitario para financiar todas las pensiones de referencia 
derivadas de la cuenta de capitalización individual del decreto ley N° 3.500, de 1980, 
de las cotizaciones obligatorias de la trabajadora y su empleador, que genere la afiliada 
para ella y sus beneficiarios de pensión de sobrevivencia establecidos en el artículo 5 
del referido decreto ley, y el capital necesario unitario que se calcule utilizando la tabla 
de mortalidad que corresponde a un hombre de igual edad y que tuviese el mismo 
grupo familiar. A dicha tasa se le restará uno.
Para efectos del inciso anterior, el capital necesario unitario se 
considerará a la edad de pensión efectiva de la mujer.
El monto de la compensación que señala este artículo ascenderá a:
--- PÁGINA 58 ---
58
1) En el caso de una pensionada por vejez conforme al decreto ley 
N°  3.500, de 1980, en virtud de sus cotizaciones obligatorias de capitalización 
individual como trabajadora y aquéllas que correspondían a su empleador, siempre que 
cuente con cotizaciones en el Seguro Social, corresponderá al cien por ciento del monto 
definido en el inciso primero si la mujer se pensiona por vejez a partir de los 65 años 
de edad; al setenta y cinco por ciento de dicho monto, si la mujer se pensiona por vejez 
a los 64 años de edad; al cincuenta por ciento, si la mujer se pensiona por vejez a los 
63 años de edad; al veinticinco por ciento, si la mujer se pensiona por vejez a los 62 
años de edad; al quince por ciento, si la mujer se pensiona por vejez a los 61 años de 
edad, y al cinco por ciento para las mujeres que se pensionen por vejez a los 60 años 
de edad. No tendrán derecho a la compensación por diferencia de expectativa de vida 
las mujeres que se pensionen por vejez antes de la edad legal. 
 
 
2) 
En el caso de pensionadas por invalidez conforme al decreto 
ley N° 3.500, de 1980, en virtud de sus cotizaciones obligatorias de capitalización 
individual como trabajadora y aquéllas que correspondían a su empleador, siempre que 
cuenten con cotizaciones en el Seguro Social y no estén cubiertas por el seguro de 
invalidez y sobrevivencia; el monto de la compensación corresponderá al cien por 
ciento del monto señalado en el inciso primero.
El artículo 6, informó, define el monto de la compensación por 
diferencias de expectativa de vida.
Artículo 7.- La compensación de que trata este párrafo, será 
calculada a la fecha en que la trabajadora se pensione por vejez o invalidez de 
conformidad al decreto ley N° 3.500, de 1980 en virtud de sus cotizaciones obligatorias 
de capitalización individual de cargo del empleador y trabajadora.
La compensación del artículo 6 será pagada mensualmente, a 
contar de los 65 años de edad, siempre que se encuentre pensionada por vejez o 
invalidez de conformidad al decreto ley N° 3.500, de 1980, en virtud de sus cotizaciones 
obligatorias de capitalización individual de cargo del empleador y trabajadora. En caso 
de que la beneficiaria se pensione con posterioridad al cumplimiento de los 65 años de 
edad, la compensación se comenzará a enterar a partir del mes en que obtuvo la 
respectiva pensión de vejez.
El presente artículo define la fecha de cálculo de la compensación 
por diferencias de expectativa de vida, a la fecha que la mujer se pensione por vejez o 
invalidez
Artículo 8.- El derecho a la compensación por diferencias de 
expectativa de vida se extinguirá por el fallecimiento de la mujer. Además, en caso de 
que la mujer se encuentre fuera del territorio de la República de Chile por el lapso 
superior a ciento ochenta días continuos, o discontinuos durante un año calendario, el 
pago de dicha compensación se interrumpirá. Con todo, la beneficiaria podrá solicitar 
que se reanude la prestación, acreditando la residencia en el territorio de la República 
de Chile por el lapso no inferior a ciento ochenta días anteriores a la fecha de dicha 
solicitud.
--- PÁGINA 59 ---
59
Esta norma regula la extinción de la compensación por diferencias 
de expectativa de vida.
4. Requisitos para acceder a las prestaciones del Seguro Social 
Previsional
Artículo 9.- Para acceder a la garantía del artículo 3, al 
complemento por cuidado de terceros y a la compensación por diferencias de 
expectativa de vida, las personas deberán haberse incorporado al Seguro Social y 
contar con, a lo menos, una cotización en el Fondo Integrado de Pensiones con 
anterioridad al cumplimiento de los 50 años de edad. Además, se deberán reunir los 
requisitos específicos que en cada caso establece este título.
La señora Ministra comunicó que este artículo establece los 
requisitos generales para acceder a las prestaciones del Seguro Social, esto es 
haberse afiliado y tener a lo menos una cotización antes de los 50 años de edad.
Párrafo 3º
Trabajos pesados 
 
Artículo 10.- Los pensionados por vejez o invalidez que registren 
cotizaciones del artículo 17 bis del decreto ley N° 3.500, de 1980, tendrán derecho, 
según corresponda, a los beneficios del Seguro Social Previsional, a la edad que resulte 
de restar a 65 años, los años que tenían derecho a rebajar su edad legal para 
pensionarse por vejez en virtud de trabajos pesados.
En el caso de la pensionada por vejez a que se refiere en inciso 
anterior, para efectos de determinar la edad a que se refiere el inciso final del artículo 
6, se considerará aquélla a la que se pensionó por vejez y a dicha edad se sumarán 
los años respecto de los cuales tenía derecho a rebajar su edad legal para pensionarse 
en virtud de trabajos pesados.
Esta norma regula la procedencia de las prestaciones del Seguro 
Social en el caso de trabajadores que registren cotizaciones por trabajos pesados.
Párrafo 4º
De las personas trabajadoras independientes del artículo 42 N° 2 de la Ley
sobre Impuesto a la Renta en el Seguro Social Previsional
Artículo 11.- Establécese una cotización voluntaria de cargo de las 
personas trabajadoras independientes del artículo 42 N° 2 de la Ley sobre Impuesto a 
la Renta de un 6% de la renta imponible conforme al decreto ley Nº 3.500, de 1980. 
Dicha cotización se distribuirá de la forma siguiente:
1) Un 3% a la cuenta de capitalización individual del trabajador a que 
se refiere este párrafo, de acuerdo a lo establecido en el decreto ley N° 3.500, de 1980. 
Esta cotización se abonará íntegramente a su cuenta de capitalización individual y se
--- PÁGINA 60 ---
60
aplicará la letra b) del artículo 17 del decreto ley N° 3.500, de 1980, en lo que 
corresponda.
2) Un 3% destinada al Seguro Social Previsional, de acuerdo a lo 
establecido en el decreto ley N° 3.500, de 1980, para efectos de financiar la garantía 
establecida en el artículo 3, el complemento a que se refiere el artículo 4 y la 
compensación establecida en el artículo 5, siempre que, respecto de un mismo mes, 
también enteren la cotización señalada en el numeral 1) de este inciso.
Las y los trabajadores independientes que reciben rentas del artículo 
42 N°2 de la Ley de Impuesto a la Renta sólo podrán cotizar de conformidad a este 
artículo hasta que se pensionen por vejez o invalidez total conforme al decreto ley Nº 
3.500, de 1980, o al cumplimiento de los 65 años de edad, lo que sea primero.
El artículo en estudio establece con carácter voluntario la cotización 
del 6% respecto de trabajadores independientes que reciben rentas del artículo 42 N° 
2 de la Ley sobre Impuesto a la Renta.
Artículo 12.- Las cotizaciones señaladas en el artículo anterior 
deberán pagarse   mensualmente hasta el último día hábil del mes calendario siguiente 
a aquel a que corresponde la renta declarada, las cuales serán enteradas en el Fondo 
Integrado de Pensiones, cuando corresponda. Dicha renta, para estos efectos, no 
podrá ser inferior a un ingreso mínimo mensual ni superior al límite máximo imponible 
establecido en el decreto ley Nº 3.500, de 1980.
Artículo 13.- Para efectos del inciso primero del artículo 4 de esta 
ley, también se considerarán las cotizaciones pagadas en el Seguro Social Previsional 
por la persona trabajadora independiente respecto de sus rentas del artículo 42 N° 2 
de la Ley sobre Impuesto a la Renta. Respecto del reconocimiento de meses a que se 
refiere dicho artículo, se considerará el mismo número de meses en que la persona 
trabajadora posea registros en el Seguro Social Previsional por el total de su 
remuneración imponible, siempre que en ellos no posea registros en virtud de 
cotizaciones como dependiente.
Para efectos de la garantía del artículo 3, el número de meses a 
considerar como trabajador o trabajadora independiente respecto de sus rentas del 
artículo 42 N° 2 de la Ley sobre Impuesto a la Renta para cada año calendario, se 
determinará de acuerdo con las reglas siguientes:
1) 
Se considerará el número de meses cotizados al Seguro 
Social Previsional en el respectivo año calendario, el cual se multiplicará por el factor 
de ajuste.
2) El factor de ajuste se determinará de la siguiente forma: 
 
(i) Primero, se calculará la renta imponible anual en los mismos 
términos establecidos en el artículo 90 del decreto ley N° 3.500, de 1980, y se 
determinará el monto máximo por el cual podría haber cotizado la persona trabajadora 
independiente del artículo 42 N° 2 de la Ley sobre Impuesto a la Renta para el Seguro 
Social Previsional en el año calendario anterior; considerando tanto sus
--- PÁGINA 61 ---
61
remuneraciones en calidad de trabajador dependiente, como la citada renta imponible 
anual en calidad de trabajador independiente.
(ii) A continuación, se determinará el total cotizado por la persona 
trabajadora independiente al Fondo Integrado de Pensiones durante el año calendario 
anterior, por concepto de las rentas del artículo 42 N° 2 de la Ley sobre Impuesto a la 
Renta.
iii) Luego, se determinará el total cotizado por concepto de 
remuneraciones de la persona trabajadora al Fondo Integrado de Pensiones, durante 
el año calendario anterior, cuando corresponda.
(iv) A continuación, se determinará la proporción cotizada por 
concepto de rentas del artículo 42 N° 2 de la Ley sobre Impuesto a la Renta, la que 
corresponde a lo cotizado según el ordinal (ii) dividido por el resultado de la diferencia 
entre los ordinales (i) y (iii).
En el evento que como resultado de la operación señalada en el 
inciso segundo resulte una fracción menor a uno, dichas fracciones se sumarán para 
efectos de determinar el número de meses a que se refiere el artículo 3.
Artículo 14.- Las personas trabajadoras independientes del 
artículo 42 N° 2 de la Ley sobre Impuesto a la Renta que hayan cotizado para el Fondo 
Integrado de Pensiones tendrán derecho a la compensación por diferencias de 
expectativa de vida en los mismos términos establecidos en los artículos 5 y siguientes. 
En el caso en que la persona trabajadora independiente, además, haya sido 
dependiente, sólo tendrá derecho a la prestación antes señalada en virtud de una de 
dichas calidades.
Para acceder a las prestaciones tratadas en este artículo, las 
personas trabajadoras independientes antes señaladas deberán haberse incorporado 
al Seguro Social y contar con cotizaciones en el Fondo Integrado de Pensiones con 
anterioridad al cumplimiento de los 50 años de edad.
La señora Ministra explicó que el artículo 12 regula el pago de la 
cotización respecto de estos trabajadores independientes; el artículo 13 regula la 
garantía con solidaridad intergeneracional y el complemento por cuidado de terceros 
respecto de estos trabajadores independientes, y el artículo 14 regula la compensación 
por diferencias de expectativas de vida respecto de estos trabajadores independientes.
Párrafo 5º 
 
De las personas trabajadoras independientes que no perciban 
rentas del artículo 42 N° 2 de la Ley sobre Impuesto a la Renta y su cotización en 
el Seguro Social Previsional
Artículo 15.- Establécese una cotización voluntaria de cargo de las 
personas trabajadoras independientes que no perciban rentas del artículo 42 N° 2 de 
la Ley sobre Impuesto a la Renta, ni sean personas trabajadoras dependientes dentro
--- PÁGINA 62 ---
62
de un mismo mes, de un 6% del ingreso imponible conforme al artículo 17. Dicha 
cotización se abonará de la siguiente forma:
1) 
Un 3% en una cuenta de capitalización individual, de 
acuerdo a lo establecido en el decreto ley N° 3.500, de 1980. Esta cotización se 
abonará íntegramente a su cuenta de capitalización individual y se aplicará la letra b) 
del artículo 17 del decreto ley N° 3.500, de 1980, en lo que corresponda.
2) 
Un 3% destinada al Seguro Social Previsional, de acuerdo a 
lo establecido en el decreto ley N° 3.500, de 1980, para efectos de financiar la garantía 
establecida en el artículo 3, el complemento a que se refiere el artículo 4 y la 
compensación establecida en el artículo 5, siempre que, respecto de un mismo mes, 
también enteren la cotización señalada en el numeral 1) de este inciso.
Para acceder a la pensión del Seguro Social Previsional el 
trabajador a que se refiere este artículo, deberá efectuar las cotizaciones de que trata 
el inciso anterior y, además, simultáneamente la cotización del 10,5% a su cuenta de 
capitalización individual a la que refiere el decreto ley N° 3.500, de 1980.
Respecto de los trabajadores independientes regulados en este 
párrafo, sólo podrán enterar la cotización de que trata este artículo hasta que se 
pensionen por vejez o invalidez total conforme al decreto ley Nº 3.500, de 1980, o al 
cumplimiento de los 65 años de edad, lo que sea primero.
El artículo en estudio establece con carácter voluntario la cotización 
del 6% respecto de trabajadores independientes que no reciben rentas del artículo 42 
N° 2 de la Ley sobre Impuesto a la Renta.
Artículo 16.- Para efectos de enterar las cotizaciones del Seguro 
Social Previsional, las personas trabajadoras independientes que no perciban rentas 
del artículo 42 N° 2 de la Ley sobre Impuesto a la Renta, ni sean personas trabajadoras 
dependientes dentro de un mismo mes, podrán pactar el pago automático de un monto 
fijo mensual de aquéllas, el que podrá expresarse en una unidad de reajustabilidad, con 
cargo a las cuentas de las que sean titulares en instituciones financieras, tales como 
cuentas a la vista, cuentas corrientes, tarjetas de crédito o cuentas de pago con 
provisión de fondos. Ello, por un mínimo de un año, plazo que se renovará 
automáticamente salvo que la persona trabajadora manifieste su voluntad en contrario. 
Al efecto, la Superintendencia de Pensiones y la Comisión para el Mercado Financiero, 
mediante norma de carácter general conjunta, regularán lo señalado en este artículo.
Artículo 17.- La cotización del 6% de que trata el artículo 15 deberá 
pagarse mensualmente hasta el último día hábil del mes calendario siguiente a aquel a 
que corresponde el ingreso por el que cotizó. Dicha cotización no podrá calcularse 
sobre una cantidad inferior a un ingreso mínimo mensual ni superior al límite máximo 
imponible establecido en el artículo 16 del decreto ley N° 3.500, de 1980.
Artículo 18.- Para efectos del inciso primero del artículo 3 de esta 
ley, también se considerarán las cotizaciones pagadas por la persona trabajadora 
independiente a que se refiere el inciso primero del artículo 15 para el Seguro Social
--- PÁGINA 63 ---
63
Previsional. En la especie, el reconocimiento del mes cotizado corresponderá a la 
proporción entre el ingreso por el cual se cotizó en comparación con la remuneración 
promedio de todas las remuneraciones mensuales imponibles de las y los trabajadores 
dependientes cotizantes al Seguro Social Previsional, en base a una jornada completa, 
en el mes correspondiente. Al efecto, la Superintendencia de Pensiones impartirá una 
norma de carácter general sobre las materias señaladas en este inciso. En el evento 
que de la proporción resulte una fracción menor a uno, dichas fracciones se sumarán 
para efectos de determinar el número de meses a que se refiere el artículo 3.
Artículo 19.- Las personas trabajadoras independientes del inciso 
primero del artículo 15 que hayan cotizado, a lo menos, doce meses continuos o 
discontinuos para el Seguro Social Previsional, tendrán derecho al complemento por 
cuidado de terceros, en los mismos términos del artículo 4. En el caso en que la persona 
trabajadora independiente a que se refiere este artículo, además, haya sido 
dependiente o haya percibido rentas del artículo 42 N° 2 de la Ley sobre Impuesto a la 
Renta, sólo tendrá derecho a las prestaciones antes señaladas, en virtud de una de 
dichas calidades.
Además, tendrán derecho a la compensación por diferencias de 
expectativa de vida quienes hayan cotizado, a lo menos, doce meses continuos o 
discontinuos al Fondo Integrado de Pensiones, en los mismos términos establecidos 
en los artículos 5 y siguientes. En el caso en que la persona trabajadora independiente 
a que se refiere este artículo, además, haya sido dependiente o haya percibido rentas 
del artículo 42 N° 2 de la Ley sobre Impuesto a la Renta, sólo tendrá derecho a la 
prestación antes señalada, en virtud de una de dichas calidades.
Para acceder a las prestaciones tratadas en este artículo, las 
personas trabajadoras independientes antes señaladas deberán haberse incorporado 
al Seguro Social y contar con cotizaciones en el Fondo Integrado de Pensiones con 
anterioridad al cumplimiento de los 50 años de edad.
La señora Jara comentó que el artículo 16 establece la posibilidad 
de pacto para el pago automático de cotizaciones respecto de estos trabajadores 
independientes; el artículo 17 establece el Pago mensual de la cotización del 6% 
respecto de estos trabajadores independientes; el artículo 18 regula la garantía con 
solidaridad intergeneracional respecto de estos trabajadores independientes, y el 
artículo 19 regula el complemento por cuidado de terceros y la compensación por 
diferencias de expectativas de vida respecto de estos trabajadores independientes.
Párrafo 6º
Del Fondo Integrado de Pensiones 
 
Artículo 20.- El Fondo Integrado de Pensiones tiene como objetivo 
financiar las prestaciones del Seguro Social Previsional, de acuerdo a esta ley.
Este Fondo tendrá un patrimonio independiente y separado del 
patrimonio del Gestor del Fondo Integrado de Pensiones y de la o las entidades a 
quienes se licite la gestión de las inversiones.
--- PÁGINA 64 ---
64
El Fondo Integrado de Pensiones estará constituido por: 
  
a) 
La cotización de cargo del empleador establecida en el 
numeral 2) del inciso primero del artículo 2, en el numeral 2) del artículo 11 y en el 
numeral 2) del artículo 15, todos de la presente ley.
b) 
La cotización para el Fondo Integrado de Pensiones que 
proceda durante los períodos de incapacidad laboral temporal de origen común, 
maternal o de la ley N° 16.744, las cuales serán de cargo del empleador.
c) 
El producto de los intereses, reajustes y recargos que se 
apliquen en conformidad al artículo 19 del decreto ley N° 3.500, de 1980, respecto de 
las cotizaciones a que se refiere el numeral 2) del inciso primero del artículo 2°, el 
numeral 2) del artículo 11 y el numeral 2) del artículo 15, todos de la presente ley.
d) 
Las donaciones que se le hagan, así como las herencias o 
legados que acepte. Dichas donaciones y asignaciones hereditarias estarán exentas 
de toda clase de impuestos y de todo gravamen o pago que les afecten. Las donaciones 
no requerirán del trámite de insinuación.
e) 
Sus inversiones y las rentabilidades de éstas. 
 
Este artículo, comunicó, establece el objetivo y composición del 
Fondo Integrado de Pensiones (FIP).
TÍTULO III
Modificaciones al Decreto Ley N° 3.500, de 1980
Artículo 82.- Introdúcense las siguientes modificaciones en el 
decreto ley N° 3.500, de 1980, que establece Nuevo Sistema de Pensiones:
10) Reemplázanse los incisos primero y segundo del artículo 17 por 
los siguientes incisos primero a cuarto, pasando el actual inciso tercero a ser quinto y 
así sucesivamente:
“Artículo 17.- Respecto de los afiliados al Sistema se deberán 
efectuar las siguientes cotizaciones:
a) Un 10,5 por ciento de las remuneraciones y rentas imponibles, de 
cargo de las personas trabajadoras menores de 65 años de edad si son hombres, y 
menores de 60 años de edad si son mujeres, destinado a la cuenta de capitalización 
individual.
b) Un 6 por ciento que será de cargo de los empleadores en el caso 
de los trabajadores dependientes menores de 65 años, de conformidad a lo establecido 
en la ley que crea el Seguro Social Previsional y en el presente decreto ley, el cual se 
abonará de la siguiente forma:
--- PÁGINA 65 ---
65
b.1) Un 3 por ciento de las remuneraciones y rentas imponibles 
destinado a las cuentas de capitalización individual de los trabajadores, que se abonará 
en ellas de acuerdo al inciso segundo del presente artículo.
b.2) Un 3 por ciento de las remuneraciones y rentas imponibles 
destinada a financiar la garantía establecida en el artículo 3, el complemento a que se 
refiere el artículo 4 y la compensación establecida en el artículo 5 de la ley que crea el 
Seguro Social Previsional, que se abonará en el Fondo Integrado de Pensiones.
c) Un porcentaje de las remuneraciones y rentas destinado al pago 
de la prima del seguro a que se refiere el artículo 59, que será de cargo de los 
empleadores en el caso de los trabajadores dependientes menores de 65 años, 
mientras que en el caso de los trabajadores independientes menores de 65 años será 
de su cargo. Tratándose de trabajadores dependientes jóvenes que perciban subsidio 
previsional, la cotización destinada al financiamiento del seguro a que se refiere el 
artículo 59 será de su cargo mientras se encuentren percibiendo dicho subsidio.
La cotización a que se refiere la letra b.1) del inciso primero, de 
conformidad a lo que señale la ley que crea el Seguro Social, considerará un 
componente de solidaridad intrageneracional y deberá registrarse en la cuenta 
individual separadamente de la cotización a que se refiere la letra a) del citado inciso. 
Para estos efectos, deberá registrarse en la respectiva cuenta individual considerando 
lo siguiente:
i) El 70 por ciento de la cotización del 3 por ciento, calculada de 
acuerdo a la remuneración mensual imponible del trabajador, y
ii) El 30 por ciento de la cotización del 3 por ciento, calculada sobre 
una remuneración base, entendiendo por ésta al promedio de todas las 
remuneraciones mensuales imponibles de los trabajadores dependientes respecto de 
los cuales se hayan enterado cotizaciones al Seguro Social Previsional en el mes 
correspondiente, ajustada según el tiempo trabajado. El registro antes señalado 
corresponde a una jornada completa, debiendo calcularse proporcionalmente de 
acuerdo con el tiempo efectivamente trabajado de acuerdo con lo que determine la 
Superintendencia de Pensiones a través de norma de carácter general.
En el caso de los trabajadores independientes menores de 65 años 
que obtienen rentas del trabajo de las señaladas en el artículo 42 N° 2 de la Ley sobre 
Impuesto a la Renta, las cotizaciones a que se refiere la letra b) del inciso primero serán 
de su cargo. Dicha cotización será voluntaria para ellos.
Las cotizaciones de cargo del empleador, para los efectos de la Ley 
sobre Impuesto a la Renta, quedarán comprendidas en el número 6 del inciso cuarto 
del artículo 31 de la citada ley.”.
Respecto al numeral 10) del artículo 82, la señora Ministra comentó 
que este modifica el artículo 17, sobre cotizaciones al sistema de pensiones, para 
incorporar la nueva cotización del 6%, dividida en 3% para capitalización individual y
--- PÁGINA 66 ---
66
3% para el seguro social previsional. Hizo presente que es una norma espejo de la 
norma del artículo 2 del proyecto de ley. Por otra parte, se establece como cotización 
individual del trabajador el 10,5%
64) Modifícase el artículo 69 del siguiente modo: 
 
a) 
Reemplázase, en el inciso primero, la expresión “la 
cotización destinada al financiamiento del seguro a que se refiere el artículo 59” por “las 
cotizaciones del citado artículo 17 que sean de su cargo”.
b) 
Reemplázase, en el inciso segundo, la expresión “la 
cotización destinada al financiamiento del seguro a que se refiere el artículo 59” por “las 
cotizaciones del citado artículo 17 que sean de su cargo”.
c) 
Modifícase el inciso quinto de la siguiente forma: 
 
i. Intercálase, entre las expresiones “integrarán” y “a la cuenta”, la 
frase “, a través del Administrador Previsional,”.
ii. 
Reemplázase la expresión “en la Administradora” por “y se 
abonarán en el Fondo Generacional, que corresponda según la edad del afiliado, en el 
Inversor de Pensiones”.
d) 
Agrégase el siguiente inciso final, nuevo: 
 
“El empleador no podrá continuar pagando las cotizaciones 
establecidas en la letra b) del inciso primero del artículo 17 a partir de la fecha en que 
el afiliado se pensione por vejez o invalidez total, o al cumplimiento de los 65 años de 
edad, lo que sea primero.”.
El presente numeral, señaló, modifica el artículo 69, que se refiere 
al cese de la obligación de cotizar, regulando el caso de la nueva cotización del 6%.
68) Modifícase el artículo 92 de la siguiente manera: 
 
a) 
Modifícase el inciso primero del siguiente modo: 
 
i. Agrégase, a continuación de la expresión “Título III”, las dos veces 
que aparece, la frase “, salvo la cotización a que se refiere la letra b) del inciso primero 
del artículo 17,”.
ii. 
Reemplázase la expresión “la Administradora” por “el 
Administrador Previsional”.
b) 
Reemplázase, en el inciso cuarto, la expresión “la 
Administradora” por “el Administrador Previsional”.
--- PÁGINA 67 ---
67
El numeral 68), por su parte, modifica el artículo 92, sobre 
cotizaciones a las que están afectos los trabajadores independientes, para excluir la 
nueva cotización del 6%.
TÍTULO IV
MODIFICACIONES A OTRAS LEYES
Artículo 85.- Reemplázase el artículo 25 ter de la ley N° 19.728, que 
establece un seguro de desempleo, por el siguiente:
“Artículo 25 ter.- El Fondo de Cesantía Solidario aportará a la cuenta 
de capitalización individual obligatoria para pensiones de los beneficiarios del Seguro, 
el monto equivalente al 13,5% de la prestación por cesantía que les corresponda recibir 
de acuerdo a los artículos 15 y 25. El aporte a que se refiere este artículo deberá ser 
enterado por la Sociedad Administradora del Fondo.”.
Este artículo, señaló la señora Jara, reemplaza el artículo 25 ter, 
estableciendo como beneficio el pago de la cotización individual (13,5%) en caso de 
cesantía con cargo al Fondo de Cesantía Solidario.
DISPOSICIONES TRANSITORIAS
Párrafo 2º
Disposiciones transitorias sobre el Seguro Social Previsional
y el Fondo Integrado de Pensiones 
 
Artículo 4°.- El tope imponible de las cotizaciones señaladas en el 
numeral 2) del inciso primero del artículo 2 de esta ley, será el vigente para el Seguro 
de Cesantía, de acuerdo al artículo 6 de la ley Nº 19.728 y entrará en vigencia a partir 
de la fecha en que se debe comenzar a cotizar para el Seguro Social Previsional. La 
tasa de la cotización antes indicada se aplicará gradualmente de acuerdo al siguiente 
cronograma:
A partir del primer día del sexto mes siguiente a la publicación de 
esta ley, la tasa de cotización será de uno por ciento de las remuneraciones imponibles 
de las y los trabajadores.
A partir de los doce meses del plazo señalado en la letra anterior de 
este artículo, la tasa de cotización será de dos por ciento de las remuneraciones 
imponibles de las y los trabajadores.
A partir de los 24 meses del plazo señalado en la letra a) de este 
artículo, la tasa de cotización será de tres por ciento de las remuneraciones imponibles 
de las y los trabajadores.
Esta norma transitoria establece la gradualidad de la cotización del 
3% para el Fondo Integrado de Pensiones, un 1% por año, en tres años. Asimismo, se
--- PÁGINA 68 ---
68
empieza a recaudar a partir del primer día del sexto mes siguiente a la publicación de 
la ley.
Artículo 5.- Los pensionados por vejez o invalidez de conformidad 
al decreto ley N° 3.500, de 1980, como también los afiliados al sistema de dicho decreto 
ley, en ambos casos, con anterioridad al primer día del sexto mes siguiente a la 
publicación de esta ley, se entenderán además incorporados al Seguro Social 
Previsional, a partir de dicha fecha.
A las personas incorporadas al Seguro Social Previsional de 
conformidad al inciso precedente no se les aplicará las limitaciones señaladas en el 
artículo 9, 14 y 19 de esta ley. Los mencionados pensionados tendrán derecho a la 
garantía de la prestación con solidaridad intergeneracional y la compensación por 
diferencias de expectativas de vida a partir de la fecha señalada en la letra a) del inciso 
primero del artículo 8 transitorio, si a dicha fecha tuvieran 65 o más años de edad, o a 
partir de los 65 años de edad si los cumpliesen con posterioridad.
La señora Ministra explicó que el artículo 5 transitorio incorpora a 
los pensionados de vejez e invalidez del Decreto Ley 3.500, al Seguro Social.
Artículo 6°.- Las mujeres pensionadas por vejez o invalidez no 
cubiertas por el seguro de invalidez y sobrevivencia en virtud del decreto ley N° 3.500, 
de 1980, a la fecha señalada en la letra a) del inciso primero del artículo 8 transitorio, 
tendrán derecho a la compensación por diferencias de expectativa de vida. Para estos 
efectos, la pensionada tendrá derecho al cien por ciento del monto definido en el inciso 
primero del artículo 7. Para efecto de determinar las diferencias de capital necesario 
para el caso de pensiones de vejez e invalidez no cubiertas por el seguro de invalidez 
y sobrevivencia, siempre se considerará la pensión autofinanciada de referencia, 
calculada según lo establecido en la letra g) del artículo 2 de la ley N° 20.255 o el literal 
a) del numeral 5 del artículo 9 de la ley N° 21.419, según corresponda, y se considerará 
el grupo familiar vigente a la fecha establecida en la letra a) del artículo 8 transitorio.
Para efectos del inciso anterior, el capital necesario unitario se 
considerará de la siguiente manera:
a) 
En el caso de las mujeres que, al primer día del mes 
siguiente a la publicación de esta ley, tengan 65 años o menos, se calculará el capital 
necesario unitario con la edad que tenga a la fecha antes señalada.
b) 
En el caso de las mujeres que, al primer día del mes 
siguiente a la publicación de esta ley, tengan más de 65 años, se calculará el capital 
necesario unitario correspondiente a los 65 años de edad.
En los casos señalados en los literales a) y b) del inciso precedente, 
se utilizarán las tablas de mortalidad vigentes al primer día del mes siguiente a la 
publicación de esta ley.
--- PÁGINA 69 ---
69
Este artículo, sostuvo, establece la compensación por la diferencia 
de expectativa de vida para mujeres pensionadas por vejez e invalidez del Decreto Ley 
3.500.
Artículo 7°.- Las personas pensionadas por vejez que tenían 
derecho a la rebaja de edad regulada en el artículo 68 bis del decreto ley N° 3.500, de 
1980, a la fecha de entrada en vigencia para cada prestación señalada en el artículo 
siguiente y que tengan menos de 65 años a esa data, para efectos de la edad exigida 
para tener derecho a la garantía de la prestación con solidaridad intergeneracional del 
artículo 3 de la presente ley, se considerará la edad que resulte de restar a 65 años, 
los años que tenía derecho a rebajar su edad legal para pensionarse por vejez.
En el caso de las mujeres pensionadas por vejez a que se refiere el 
inciso anterior, tendrán derecho al cien por ciento del monto definido en el inciso 
primero del artículo 6 en virtud de la compensación por diferencias de expectativa de 
vida del artículo 5 de esta ley.
La presente norma transitoria, informó, regula el acceso a las 
prestaciones del Seguro Social para pensionados por vejez  del Decreto Ley 3.500, con 
derecho a la rebaja de edad para pensionarse por trabajos pesados. 
 
 
Artículo 8°.- Las prestaciones del Seguro Social Previsional 
entrarán en vigencia de conformidad a la siguiente gradualidad:
a) A partir del primer día del noveno mes siguiente a la publicación 
de esta ley, entrarán en vigencia la garantía de la prestación con solidaridad 
intergeneracional y la compensación por diferencias de expectativa de vida.
b) A partir del primer día del décimo segundo mes siguiente a la 
publicación de esta ley, entrarán en vigencia el complemento de cuidado de terceros.
El registro en la cuenta del cuidado de terceros del Seguro Social 
entrará en vigencia a contar de la fecha señalada en el literal b) del inciso primero de 
este artículo.
El pago de las prestaciones del Seguro Social Previsional a que den 
origen los registros antes señalados se efectuará a partir de las fechas indicadas en el 
inciso primero, considerando los registros que aquellas consignen.
Desde la publicación de la ley, el Instituto de Previsión Social podrá 
contratar directamente o celebrar convenios respecto a los servicios necesarios para la 
ejecución de las funciones señaladas en los incisos precedentes con una o más 
entidades públicas o privadas que garanticen la cobertura nacional. Dichos contratos y 
convenios no podrán tener una duración superior a treinta y seis meses, contados 
desde la publicación de la presente ley.
Las Administradoras de Fondos de Pensiones y las Compañías de 
Seguros de Vida deberán calcular la compensación por diferencias de expectativa de
--- PÁGINA 70 ---
70
vida, de acuerdo a una norma de carácter general de la Superintendencia de 
Pensiones.
La Superintendencia de Pensiones podrá regular la adecuada 
implementación y pago de las prestaciones antes señaladas por medio de normas de 
carácter general.
Al respecto, la señora Jara indicó que este artículo establece 
entrada en vigencia de las prestaciones del Seguro Social:
a) A partir del primer día del noveno mes siguiente a la publicación 
de la ley, entrarán en vigencia la garantía con solidaridad intergeneracional y la 
compensación por diferencias de expectativa de vida.
b) A partir del primer día del décimo segundo mes siguiente a la 
publicación de la ley, entrarán en vigencia el complemento de cuidado de terceros.
Artículo 9°.- Con el fin de financiar el pago de las prestaciones del 
Seguro Social Previsional de cargo del Fondo Integrado de Pensiones indicado en el 
párrafo 4° del título I de esta ley, autorízase a transferir desde el Fondo de Reserva de 
Pensiones establecido en la ley N° 20.128 (en adelante, FRP) recursos hasta por la 
cantidad de US$550 millones de dólares, moneda de los Estados Unidos de América, 
para el financiamiento de los beneficios del Seguro Social Previsional de la presente 
ley.
Mediante resolución, la Dirección de Presupuestos determinará los 
montos y fechas de transferencia al Fondo Integrado de Pensiones de los recursos del 
FRP que se comprometan de acuerdo al inciso anterior, los que serán transferidos en 
su equivalente en moneda nacional.
Los referidos recursos deberán ser reintegrados al FRP en un plazo 
que no podrá exceder los 20 años, contado desde la fecha en la que se efectuó cada 
una de las transferencias; incorporando una tasa de interés equivalente a la tasa de 
endeudamiento del Fisco a igual plazo, con cargo a los recursos del Fondo Integrado 
de Pensiones.
Mediante decreto del Ministerio de Hacienda expedido bajo la 
fórmula “Por orden del Presidente de la República”, se establecerán los mecanismos, 
procedimientos y modalidades para realizar las transferencias y reintegros definidos en 
este artículo, junto a las demás normas necesarias para tal fin.
Esta norma transitoria establece la transferencia desde el Fondo de 
Reserva de Pensiones al Fondo Integrado de Pensiones de hasta US$550 millones y 
regula el reintegro de dichos recursos.
Artículo 10.- Hasta que el Gestor del FIP no haya adjudicado a una 
o más entidades la administración de cartera de inversión del Fondo Integrado de 
Pensiones, de conformidad al artículo 25, la gestión de inversiones de dicho Fondo 
corresponderá al Servicio de Tesorerías. Una vez que se adjudique la licitación de la 
administración de carteras de inversión a las señaladas entidades, el Servicio de
--- PÁGINA 71 ---
71
Tesorerías transferirá la gestión de inversiones del Fondo Integrado de Pensiones al 
Gestor del FIP, a través de las entidades licitadas, en la forma y oportunidad que señale 
la Superintendencia de Pensiones.
Para efectos del inciso anterior, el Servicio de Tesorerías podrá 
actuar directamente cuando así lo instruya la Ministra o el Ministro de Hacienda de 
conformidad a lo dispuesto en los incisos primero, segundo, tercero, quinto y sexto del 
artículo 12 de la ley N° 20.128. Los gastos de administración del Fondo Integrado de 
Pensiones serán descontados del mismo. Para tales efectos, se considerarán como 
gastos de administración únicamente los gastos asociados a los contratos de custodia 
de los instrumentos en que se encuentran invertidos los recursos del Fondo Integrado 
de Pensiones.
Sin perjuicio de la dictación del régimen de inversiones dentro del 
plazo señalado en el artículo 14 transitorio, en tanto el Servicio de Tesorerías ejerza la 
gestión de inversiones del Fondo Integrado de Pensiones, dicho organismo se regirá 
por lo señalado en los incisos precedentes.
El artículo 10 transitorio entrega la administración del Fondo 
Integrado de Pensiones al Servicio de Tesorerías en tanto el Gestor del FIP licita y 
adjudica la administración de carteras de inversión.
Artículo 11.- El tope imponible de la cotización del 3% a que se 
refiere el numeral 1) del inciso primero del artículo 2 de la presente ley, será el vigente 
para el Seguro de Cesantía, de acuerdo al artículo 6 de la ley Nº 19.728 y comenzará 
a enterarse a partir de la fecha señalada en la letra a. de este artículo. La tasa de la 
cotización antes indicada se aplicará gradualmente de acuerdo al siguiente 
cronograma:
A partir de los 36 meses del plazo señalado en la letra a) del artículo 
4° transitorio, la tasa de cotización será de 1% de las remuneraciones imponibles de 
las y los trabajadores.
A partir del primer día del mes quincuagésimo cuarto siguiente a la 
publicación de esta ley, la tasa de cotización será la que resulte de la aplicación de las 
siguientes reglas:
b.1) 1% de las remuneraciones imponibles de las y los trabajadores, 
siempre y cuando, el promedio de la razón entre cotizantes y afiliados activos entre los 
meses treinta y nueve al cincuenta, ambos meses inclusive, contados desde la 
publicación de la presente ley, sea mayor al promedio de la razón entre cotizantes y 
afiliados activos entre los meses cuarto y el cincuenta, ambos meses inclusive. Los 
meses antes señalados se computarán a partir de la publicación de esta ley.
b.2) 0,5% de las remuneraciones imponibles de las y los 
trabajadores, siempre y cuando, la razón señalada en el literal b.1. sea menor o igual a 
la razón entre los promedios señalados en dicho literal, calculados de conformidad a lo 
allí señalado.
--- PÁGINA 72 ---
72
A partir del primer día de mes sexagésimo sexto siguiente a la 
publicación de esta ley, la tasa de cotización será la que resulte de las siguientes reglas:
c.1) 1% de las remuneraciones imponibles de las y los trabajadores, 
siempre y cuando, la razón entre cotizantes y afiliados activos entre los meses 
cincuenta y uno y sesenta y dos, ambos meses inclusive, contados desde la publicación 
de la presente ley, sea mayor al promedio de la razón entre cotizantes y afiliados activos 
entre los meses décimo sexto y el sexagésimo segundo, ambos meses inclusive. Los 
meses antes señalados se computarán a partir de la publicación de esta ley.
c.2) 0,5% de las remuneraciones imponibles de las y los 
trabajadores, siempre y cuando, la razón señalada en el literal c.1. sea menor o igual a 
la razón entre los promedios señalados en dicho literal, calculados de conformidad a lo 
allí señalado.
Si al primer día del septuagésimo octavo mes siguiente a la 
publicación de esta ley, la cotización vigente es menor a 3%, ésta se incrementará en 
un 0.5% cada 12 meses hasta completar el referido 3%.
Para efectos de este artículo, se entenderá por cotizantes a aquellos 
afiliados no pensionados que siendo trabajadores dependientes coticen en virtud del 
artículo 17 del decreto ley N° 3.500, de 1980. Asimismo, se entenderá por afiliados 
activos a aquellos afiliados no pensionados por vejez o invalidez conforme a dicho 
decreto ley, ni fallecidos.
La determinación del cálculo señalado en las letras b. y c. del 
presente artículo será realizado por la Superintendencia de Pensiones.
El presente artículo establece la gradualidad de la cotización del 
empleador de un 3%, que irá a la cuenta de capitalización individual de los trabajadores.
Artículo 12°.- El Consejo Directivo del Gestor del FIP a que se 
refiere el artículo 29 de la presente ley deberá ser nombrado a más tardar al primer día 
del sexto mes siguiente al de su publicación, sin perjuicio de lo dispuesto en los incisos 
siguientes.
Para el primer nombramiento de las y los consejeros a que se refiere 
el literal a) del inciso primero del artículo 31 de la presente ley, de conformidad con la 
forma prevista en dicho artículo, el Presidente de la República propondrá al Senado 
dentro del primer mes siguiente a su publicación:
a) 
Una candidata o candidato que tendrá una duración en su 
cargo de seis años a contar de la fecha de su nombramiento.
b) 
Dos candidatas o candidatos que tendrán una duración en 
su cargo de tres años a contar de la fecha de su nombramiento.
Las duraciones antes referidas deberán quedar consignadas en el 
decreto de nombramiento.
--- PÁGINA 73 ---
73
El Senado se pronunciará respecto de las propuestas a que se 
refiere el inciso segundo de manera separada, pero respecto de cada candidato o 
candidata o dupla, según corresponda, como una unidad. En caso de que no se 
pronuncie sobre la candidata o candidato o dupla antes del vencimiento del plazo 
señalado en el inciso primero, se nombrará a las o los candidatos propuestos por el 
Presidente de la República, sin más trámite.
Las o los consejeros nombrados, de acuerdo a lo dispuesto en el 
literal b) del inciso primero, podrán ser designados hasta por un nuevo período adicional 
de seis años.
Las o los consejeros a que se refieren los literales b) y c) del artículo 
31 de esta ley deberán ser nombrados a más tardar el primer día del sexto mes 
siguiente a su publicación, de conformidad con lo dispuesto en dicho artículo, y 
desempeñarán su cargo por un periodo de seis años a contar de la fecha de su 
nombramiento, consignándose así en el respectivo decreto de nombramiento.
Asimismo, el reglamento a que se refiere el inciso sexto del citado 
artículo 31 deberá estar dictado, a más tardar, el primer día del tercer mes siguiente a 
la publicación de la presente ley.
A partir de la fecha del decreto de nombramiento de las y los 
consejeros a que se refiere el inciso primero, asumirá sus funciones el Consejo 
Directivo e iniciará sus actividades el Gestor del FIP.
El Consejo Directivo del Gestor del FIP deberá dictar su normativa 
interna de funcionamiento en el plazo de sesenta días, contado desde la fecha de inicio 
de sus actividades.
Las licitaciones de la administración de la cartera de inversión para 
el Fondo Integrado de Pensiones a que se refiere el artículo 25 deberán estar 
adjudicadas a más tardar al término del décimo quinto mes posterior a la publicación 
de la presente ley, considerando la debida anticipación que permita dar cumplimiento 
a lo dispuesto en esta ley.
Para efectos de lo dispuesto en el inciso anterior, a más tardar dentro 
del mes siguiente al inicio de sus actividades, el Gestor del FIP deberá presentar para 
la visación de la Superintendencia de Pensiones, un cronograma detallado de las 
actividades que ejecutará para llevar a cabo las funciones que esta ley le asigna, con 
indicación de los plazos para ejecutarlas.
Copia del cronograma deberá ser remitido por el Gestor del FIP a 
los Ministerios del Trabajo y Previsión Social y de Hacienda, dentro del plazo de 5 días 
hábiles posteriores a la visación efectuada por la Superintendencia de Pensiones.
Esta norma transitoria regula el proceso de instalación del consejo 
directivo del Gestor del FIP.
--- PÁGINA 74 ---
74
Artículo 13.- Sin perjuicio de las inhabilidades establecidas en el 
artículo 34 de la presente ley, no podrá ser designado como consejero del Gestor del 
FIP la persona que tenga participación en la propiedad de una administradora de fondos 
de pensiones, o una participación en aquellas empresas que formen parte del mismo 
grupo empresarial de éstas, en los términos del artículo 96 de la ley N° 18.045, de 
Mercado de Valores.
Esta prohibición se extenderá a las o los cónyuges, convivientes 
civiles y parientes hasta el segundo grado de consanguinidad y hasta el segundo grado 
de afinidad de las personas señaladas en el inciso anterior.
El presente artículo establece como inhabilidad para ser Consejero 
del FIP a la persona que tenga participación en la propiedad de una AFP, o una 
participación en aquellas empresas que formen parte del mismo grupo empresarial.
Artículo 14.- La Superintendencia de Pensiones, deberá dictar, a 
más tardar el primer día del décimo quinto mes siguiente a la publicación de la presente 
ley, el régimen de inversiones del Fondo Integrado de Pensiones, a que se refiere el 
Párrafo 8°, del Título I de la presente ley.
A su vez, esta norma dispone un plazo para que la Superintendencia 
de Pensiones dicte el régimen de inversiones del FIP, esto es, a más tardar el primer 
día del 15° mes siguiente a la publicación de la ley.
Artículo 15.- La determinación del descuento a realizar sobre el 
Fondo Integrado de Pensiones en virtud de los  gastos en que incurra el Gestor del FIP 
entre la fecha de publicación de la presente ley y la fecha en que su Consejo Directivo 
elabore su primer presupuesto anual, conforme al artículo 27, será efectuada por el 
Ministerio de Hacienda mediante un decreto expedido bajo la fórmula “Por orden del 
Presidente de la República” dictado a más tardar el primer día del cuarto mes de 
publicada la presente ley.
Este artículo transitorio, comunicó la señora Jara, establece el 
descuento para solventar los gastos del Gestor, sobre el Fondo Integrado de 
Pensiones, hasta la aprobación de su primer presupuesto.
Artículo 16.- Dentro del mes siguiente de publicada la presente ley, 
la o el Ministro de Hacienda encomendará a una o un funcionario de dicha cartera las 
funciones de la preinstalación del Gestor del FIP. Para el cumplimiento de dicho 
cometido podrá contar con el soporte técnico y administrativo del Ministerio de 
Hacienda.
La o el funcionario a que se refiere el inciso anterior deberá realizar 
las siguientes tareas:
1. 
Comparecer ante el Servicio de Impuestos Internos para 
solicitar la inscripción del Gestor del FIP en el Rol Único Tributario y realizar los trámites 
de iniciación de actividades de dicho Gestor.
--- PÁGINA 75 ---
75
2. 
Abrir las cuentas corrientes, incluyendo aquélla a que se 
refiere el inciso segundo del artículo 28 de la presente ley.
3. 
Fijar el domicilio del Gestor del FIP para todos los efectos de 
la preinstalación.
4. 
Elaborar borradores de los contratos pertinentes con 
bancos, empresas de depósitos de valores, empresas recaudadoras, proveedores de 
servicios computacionales, o con cualquier otro proveedor de servicios y que sean 
necesarios para el normal desarrollo de las actividades del Gestor del FIP.
5. 
Elaborar alternativas de esquemas organizacionales del 
Gestor del FIP que incluyan organigrama, definición de funciones y cargos, estimación 
del número de personal requerido por área y remuneraciones asociadas a cada uno de 
los cargos.
6. 
Elaborar perfiles de los cargos de Gerente General y otros 
altos ejecutivos.
7. 
Identificar inmuebles disponibles para la instalación de las 
dependencias del Gestor del FIP.
8. 
Proponer un cronograma de instalación, identificando los 
principales hitos asociados a dicho proceso.
9. 
Todas aquellas otras funciones que la o el Ministro de 
Hacienda le encomiende para el proceso de preinstalación.
A partir de la fecha a que se refiere el inciso primero y sólo para 
efectos de las tareas indicadas en los numerales 1, 2 y 3 del inciso segundo, se 
presumirá la existencia legal del Gestor del FIP.
La o el funcionario a que se refiere el presente artículo rendirá cuenta 
de su gestión y pondrá a disposición de las y los consejeros, una vez que éstos asuman, 
los antecedentes precitados.
El presente artículo establece la designación de un funcionario del 
Ministerio de Hacienda como “implementador” del Gestor del FIP.
Párrafo 4º 
Disposiciones transitorias de las modificaciones al Decreto Ley N° 3.500, de
1980
Artículo 22.- Durante los años señalados a continuación, el límite 
máximo imponible previsto en el artículo 16 del decreto ley N° 3.500, de 1980, 
modificado por la presente ley, se regirá por lo siguiente:
--- PÁGINA 76 ---
76
a) 
A partir del primer día de enero del año siguiente al de la 
publicación de esta ley, el límite máximo imponible corresponderá a 90 unidades de 
fomento.
b) 
A partir del 1 de enero del segundo año desde la publicación 
de esta ley, el límite máximo imponible corresponderá a 100 unidades de fomento.
c) 
A partir del 1 de enero del tercer año desde la publicación 
de esta ley, el límite máximo imponible corresponderá a 110 unidades de fomento.
d) 
A partir del 1 de enero del cuarto año desde la publicación 
de esta ley, el límite máximo imponible corresponderá a 122,6 unidades de fomento.
e) 
A partir del 1 de enero del quinto año desde la publicación 
de esta ley el monto del tope imponible se igualará al tope imponible vigente para el 
seguro de cesantía de la ley N° 19.728.
f) 
A partir del sexto año, dicho tope se reajustará anualmente 
según lo establecido en el inciso primero del artículo 16 del decreto ley N° 3.500, 
modificado por esta ley.
Lo anterior es sin perjuicio de lo establecido para las cotizaciones a 
que se refiere la letra b) del inciso primero del artículo 17 del decreto ley N° 3.500, de 
1980, modificado por esta ley, conforme a lo dispuesto en los artículos 4 y 11 
transitorios.
La señora Ministra expresó que esta norma establece la 
gradualidad del aumento del tope imponible (6 años) que ya fue aprobado. En su inciso 
final hace una alusión a la cotización del 6% razón por la cual se había dejado 
pendiente.
Artículo 34.- A partir de la publicación de esta ley, la 
Superintendencia de Pensiones podrá dictar normas e impartir instrucciones a las 
Administradoras de Fondos de Pensiones y sus continuadoras legales, y las 
Compañías de Seguros de Vida y otras entidades, con el objeto de asegurar el traspaso 
de las bases de datos al Administrador Previsional y al Instituto de Previsión Social para 
el cumplimiento de las funciones que establecen el decreto ley N° 3.500, de 1980 y esta 
ley. Dichos traspasos no estarán sujetos a cobro alguno.
Para la aplicación de sanciones por el incumplimiento de las normas 
e instrucciones a que se refiere el inciso anterior, la Superintendencia de Pensiones se 
sujetará al procedimiento establecido en el decreto ley N° 3.500, de 1980, y en el 
decreto con fuerza de ley N° 101, de 1980, del Ministerio del Trabajo y Previsión Social.
Este artículo transitorio establece normas sobre traspaso de bases 
de datos de las AFP y Compañías de Seguro al Administrador Previsional y al IPS para 
que puedan ejercer las funciones que le corresponden a ambas instituciones.
Párrafo 5º 
Disposiciones transitorias de modificaciones a otras leyes
--- PÁGINA 77 ---
77
Artículo 51.- La modificación introducida a la ley N° 19.728 por la 
presente ley entrará en vigencia a partir del mes subsiguiente a su publicación.
La tasa del aporte a la cuenta de capitalización individual obligatoria 
para pensiones se ajustará a la gradualidad con que se incremente la tasa de la 
cotización establecida en la letra b.1) del artículo 17 del decreto ley N° 3.500, de 1980, 
modificado por la presente ley, de conformidad al artículo 11 transitorio.
Esta norma establece vigencia del aporte del Fondo de Cesantía 
Solidario para cubrir cotización individual en caso de cesantía, a partir del mes 
subsiguiente a la publicación de la ley.
Artículo 52.- En virtud de las menores comisiones que se originen 
por los recursos del Fondo de Cesantía Solidario que se destinen al pago de los nuevos 
beneficios contemplados en el artículo 25 ter de la ley N° 19.728, modificado por la 
presente ley, la Sociedad Administradora de Fondos de Cesantía tendrá derecho a una 
retribución adicional a la que se refiere el artículo 30 de la ley N° 19.728.
La retribución adicional se determinará calculando, para los meses 
que resten de vigencia del contrato, la comisión base contemplada en el artículo 30 de 
la ley N° 19.728 por los recursos del Fondo de Cesantía Solidario que se destinen al 
pago de los beneficios contemplados en el artículo 25 ter de la ley N° 19.728, 
modificado por la presente ley, que reciban aquellos beneficiarios del Seguro de 
Cesantía que no hubiesen tenido derecho a tales prestaciones antes de su entrada en 
vigencia.
La retribución establecida en este artículo se devengará a contar de 
la fecha de entrada en vigencia de los aportes con cargo al Fondo de Cesantía Solidario 
que establece esta ley y hasta el término del contrato de administración del Seguro de 
Cesantía y se pagará con cargo al Fondo de Cesantía Solidario, en los plazos y en la 
forma que determine la Superintendencia de Pensiones, mediante norma de carácter 
general.
El artículo en estudio dispone de un mecanismo de retribución para 
la AFC, por la menor comisión que tendrá al aplicarse el beneficio a que se refiere el 
artículo anterior, por el periodo que resta de su contrato.
Párrafo 6º 
Disposiciones transitorias finales
Artículo 58.- El mayor gasto fiscal que represente la aplicación de 
esta ley durante su primer año presupuestario de vigencia, en virtud de:
a) Las modificaciones a las leyes N° 20.255 y 21.419, las nuevas 
funciones y atribuciones de la Superintendencia de Pensiones, la Subsecretaría de 
Previsión Social y el Instituto de Previsión Social, se financiarán con cargo al 
Presupuesto del Ministerio del Trabajo y Previsión Social, y en lo que faltare, con cargo 
a la Partida Tesoro Público.
--- PÁGINA 78 ---
78
b) La retribución señalada en el inciso final del artículo 22 bis A del 
decreto ley N° 3.500, de 1980, incorporado por esta ley, se financiará con cargo a la 
Partida Tesoro Público.
c) Lo dispuesto en el artículo 4 transitorio de esta ley, se financiará 
con cargo a los recursos contemplados en el subtítulo 21 de los presupuestos de los 
servicios públicos, y en lo que faltare, con cargo a la Partida Tesoro Público.
d) Lo dispuesto en el artículo 16 transitorio se financiará con cargo 
al Presupuesto del Ministerio de Hacienda.
En los años siguientes, los recursos serán provistos en las 
respectivas leyes de presupuestos.”.
Por último, la señora Ministra informó que esta norma transitoria 
establece la imputación del gasto fiscal asociado el proyecto de ley.
Terminada la explicación de los artículos en estudio, se produjo un 
intercambio de opiniones acerca de la cotización adicional del 6% de cargo del 
empleador y su destino, propuesta presentada durante la sesión.
Al respecto, la diputada señora Cicardini, y los diputados señores 
Cuello, Giordano, Hirsch, Ibáñez, Santana, Ulloa y Undurraga, se manifestaron a 
favor de la propuesta, particularmente sobre la distribución del 6% de cotización 
adicional, dado que esta es fruto de la negociación que ha llevado adelante el gobierno 
y de su voluntad en orden a ceder en consideración a su propuesta original. En este 
escenario, hicieron presente que todos los afiliados que contribuyan al Seguro Social, 
recibirán los beneficios del mismo, pues, la garantía por años cotizados es en función 
de los años por los cuales efectivamente se cotizó. Asimismo, indicaron que la iniciativa 
legislativa se acerca al sistema previsional que poseen las Fuerzas Armadas y de 
Orden, pues dicho sistema es administrado por un órgano estatal, tiene reparto y es 
financiado a través de impuesto de todos los chilenos.
Por el contrario, la diputada señora Ossandon y los diputados 
señores Duran, Labbé, Leal y Sauerbaum, expresaron sus discrepancias ante la 
propuesta, debido a que, por un lado, las cifras presentadas son cuestionables, por otro 
lado, este sistema de reparto beneficiaria a un grupo limitado de personas, con 
aumentos muy menores a lo que espera la ciudadanía. Junto a lo anterior, señalaron 
que las personas esperan que la cotización adicional se dirija a las cuentas personales 
de cada afiliado y no a un fondo común, además de que la propuesta no se hace cargo 
de las lagunas previsionales ni la poca cotización existente, porque esta carece de 
medidas para fomentar un mercado laboral formal más robusto y duradero durante toda 
la vida laboral.
-- Sometidos a votación los artículos correspondientes a los 
párrafos 1, 2, 3, 4, 5 y 6, los numerales 10), 64) y 68) del artículo 82, el artículo 85, 
los artículos correspondientes al párrafo 2 de las disposiciones transitorias y los
--- PÁGINA 79 ---
79
artículos transitorios 24, 36, 53, 54 y 60 se aprobaron por 8 votos a favor, 4 en 
contra y 1 abstención.
(Votaron a favor la diputada señora Cicardini, y los diputados señores 
Cuello, Giordano, Hirsch, Ibáñez, Santana, Ulloa y Undurraga. En contra votó la diputada 
señora Ossandon y los diputados señores Labbé, Leal y Sauerbaum. Se abstuvo el diputado 
señor Duran.)
-- Durante la sesión, se declararon inadmisibles por el señor 
Presidente de la Comisión, las siguientes indicaciones en razón de que sus 
contenidos corresponden a iniciativa exclusiva al Presidente de la República, en 
conformidad a lo establecido en el numeral 6° del artículo 65, de la Constitución 
Política de la República:
- De la diputada señora Ossandon y los diputados señores 
Duran y Sauerbaum:
1) Para reemplazar las letras a) y b) del artículo 5 del proyecto por 
las siguientes:
"a) Un 10,5% de las remuneraciones y rentas imponibles, de cargo 
de las personas trabajadoras afiliadas al Sistema Mixto, hasta 65 años de edad si son 
hombres, y hasta 60 años de edad si son mujeres, que será aportado en la cuenta de 
capitalización individual del trabajador
b) Un 6% de las remuneraciones imponibles, de cargo de la persona 
empleadora en el caso de las y los trabajadores dependientes, que será aportado en la 
cuenta de capitalización individual del trabajador."
2) Para reemplazar el artículo sexagésimo segundo transitorio por el 
siguiente:
"Artículo sexagésimo segundo.- El monto de la pensión garantizada 
universal señalado en el numeral 1 del artículo 9 de la ley N° 21.419 ascenderá a un 
máximo de $250.000, a contar del 31 de diciembre de 2023.".
3) Para agregar un nuevo numeral 2. en el artículo 337, que modifica 
la ley No 21.419, que crea la Pensión Garantizada Universal y modifica los cuerpos 
legales que indica, del siguiente tenor:
"2. Reemplázase la letra a) por la siguiente: 
"a) Haber cumplido 65 años de edad en el caso de los hombres o 60 
años en el caso de las mujeres" "
4) Para agregar un artículo 21 bis, del siguiente tenor: 
 
"Artículo 21 bis.- La Superintendencia de Pensiones fijará los 
requisitos para que gestores privados puedan administrar la gestión e inversión de los 
Fondos Integrados de Pensiones, en los mismos términos que el Gestor del Fondo 
Integrado de Pensiones. Los afiliados siempre podrán escoger entre el Gestor del 
Fondo Integrado de Pensiones y los gestores privados autorizados por la 
Superintendencia de Pensiones."
--- PÁGINA 80 ---
80
5) Para agregar un nuevo artículo 83, del siguiente tenor: 
" Artículo 83.- Agréguese en el Decreto Ley 3.500, de 1980, el 
siguiente artículo 29 bis:
"Artículo 29 bis.- Las administradoras podrán cobrar comisiones 
mixtas de la siguiente forma:
1. Un porcentaje del depósito de las cotizaciones periódicas, el que 
no podrá superar el 50% de la comisión del articulo 29, y;
2. Un porcentaje del saldo de las cuentas individuales, el que 
mensualmente no podrá exceder de las rentabilidades de la cuenta administrada.
Los afiliados deberán dejar consentimiento expreso para que las 
administradoras puedan cobrarles esta modalidad de cotización, y en caso alguno 
podrá condicionar la permanencia o entrada a la administradora.
Las comisiones de este artículo deberán ser informadas en los 
mismos términos que las del articulo 29."."
6) Para agregar un nuevo artículo del siguiente tenor: 
"Artículo xx.- A contar del 1 de enero de 2024, cada recién nacido 
chileno tendrá una cuenta de capitalización individual en la misma administradora que 
se adjudique la licitación del Título XV del Decreto Ley 3.500, de 1980, en la cual el 
Instituto de Previsión Social aportará por única vez el monto de 27 UF en un plazo 
máximo de tres meses tras la inscripción del nacimiento. "
- De los diputados señores Araya, don Jaime; Bianchi; Tapia y 
Ulloa, y de las diputadas señoras González; Marzán; Molina y Musante:
1) Para reemplazar el artículo 5° del proyecto de ley, por el siguiente:  
 
“Artículo 5.- Establézcase una cotización de cargo del empleador de 
un 6% de conformidad a lo establecido en el decreto ley N° 3.500, de 1980. Dicha 
cotización se abonará de la forma siguiente:
1) Un 2% destinado a las cuentas de capitalización individual, de 
acuerdo a lo establecido en el decreto ley N° 3.500, de 1980. Esta cotización 
considerará un componente de solidaridad intrageneracional y se registrará, por parte 
del Administrador Previsional, de la forma que a continuación se indica:
a. El 70 por ciento de dicha cotización se abonará en la cuenta antes 
indicada, y
b. El 30 por ciento de la cotización del 2% calculada sobre una 
remuneración base.
Para estos efectos, se entenderá por remuneración base al 
promedio de todas las remuneraciones mensuales imponibles de los trabajadores 
dependientes respecto de los cuales se hayan enterado cotizaciones al Seguro Social 
Previsional en el mes correspondiente, ajustada según el tiempo trabajado. El registro
--- PÁGINA 81 ---
81
antes señalado corresponde a una jornada completa, debiendo calcularse 
proporcionalmente de acuerdo con el tiempo efectivamente trabajado.
Para la aplicación de este literal se estará de acuerdo con lo que 
determine la Superintendencia de Pensiones a través de una norma de carácter 
general.
2) Un 2% de acuerdo a lo establecido en el decreto ley N° 3.500, de 
1980, para efectos de financiar la garantía establecida en el artículo 3, el complemento 
a que se refiere el artículo 4, y la compensación establecida en el artículo 5. 
Adicionalmente, con cargo a esta cotización, se financiará el beneficio de sala cuna 
establecido en el Código del Trabajo.
3) Un 2%, para efectos de financiar un Fondo de Longevidad, 
establecido en el párrafo séptimo del Título II de la presente ley.
Cesará la obligación de la persona empleadora de enterar la 
cotización establecida en este artículo, al momento en que el trabajador se pensione 
por vejez o invalidez total conforme al decreto ley Nº 3.500, o al cumplimiento de los 65 
años de edad, lo que sea primero.
Establézcase un Fondo de Longevidad, el cual será financiado con 
cargo a lo dispuesto en el ° numeral 3) del presente artículo.
El Fondo de Longevidad (en adelante “El Fondo”) tendrá por 
finalidad el financiamiento de las pensiones de aquellas personas que hayan superado 
en edad la expectativa de vida establecida en la Tabla de Mortalidad confeccionada 
con arreglo a lo establecido en el Decreto Ley 3.500 del año 1980, manteniendo o 
mejorando el monto promedio percibido por el pensionado durante los últimos tres 
meses anteriores a la aplicación del Fondo.
La Administración del Fondo recaerá en el Inversor de Pensiones 
del Estado o en el Inversor de Pensiones Privado que el Gestor del Fondo Integrado 
de Pensiones determine, según lo dispuesto en el Párrafo Séptimo del Título Segundo 
de la presente ley.
Este Fondo beneficiará de manera universal a las y los pensionados 
bajo la modalidad de Retiro Programado que hayan superado el umbral de expectativa 
de vida establecido en virtud de la Tabla de Mortalidad confeccionada de conformidad 
con lo dispuesto en el Decreto Ley 3.500 del año 1980, a partir del mes inmediatamente 
siguiente al momento en que el beneficiario haya cumplido con la edad establecida en 
la mencionada Tabla.
En la eventualidad que el potencial beneficiario del Fondo fallezca 
antes de alcanzar la edad dispuesta para recibir el beneficio, el 75% del aporte que se 
haya hecho con ocasión de su trabajo al fondo pasará a formar parte de la masa 
hereditaria del causante o potencial beneficiario, aplicándose las normas generales de 
la sucesión por causa de muerte. Para tales efectos, el causante deberá haber 
enterado, a lo menos, 60 meses de cotizaciones, continuas o discontinuas, en el Fondo.
--- PÁGINA 82 ---
82
La entidad administradora del Fondo será la encargada de verificar el cumplimiento de 
este requisito y dispondrá la entrega de los recursos a la Comunidad Hereditaria de 
conformidad con las reglas generales.
Con todo, las expectativas de vida establecidas en las Tablas de 
Mortalidad señalada en el presente artículo, jamás podrán ser superiores a 5 años, en 
relación con las expectativas de vida determinadas para hombres y mujeres dentro de 
la Tabla de Mortalidad Poblacional, elaborada por el Instituto Nacional de Estadística.”
2) Para incorporar el siguiente inciso segundo nuevo en el artículo 
112 del proyecto, en los términos que a continuación se señala:
“Adicionalmente a los requisitos señalados en el inciso anterior, en 
el caso de los extranjeros que hayan ingresado al país por pasos habilitados y 
cumpliendo fehacientemente con el control migratorio, sólo accederán a las 
prestaciones o beneficios del Seguro Social Previsional, quienes se encontraren en 
posesión del Permiso de Residencia Definitiva en virtud de lo dispuesto en la ley 21.325 
de Migración y Extranjería, por el lapso no inferior a veinte años continuos o 
discontinuos, contados desde la obtención del Permiso. Por su parte, los extranjeros 
que hayan ingresado al país por un paso no habilitado, eludiendo el control migratorio 
o valiéndose de documentos falsificados, adulterados o expedidos a nombre de otra 
persona, y que sin embargo hayan logrado obtener Permiso de Residencia Definitiva, 
accederán a las prestaciones o beneficios del Seguro Social Previsional una vez 
cumplidos treinta años continuos o discontinuos contados desde la obtención del 
Permiso, debiendo cumplir además con los requisitos establecidos en el inciso primero 
del presente artículo.”
3) Para incorporar el siguiente inciso final nuevo al artículo 
quincuagésimo cuarto de las disposiciones transitorias, incorpórese:
“El Estado supervigilará y garantizará que, durante el proceso de 
traspaso de los fondos desde la Administradora de Fondos de Pensiones hacia el 
Inversor de Pensiones, las personas que se encuentren pensionadas en la modalidad 
de retiro programado al momento de la promulgación de la presente ley no sufrirán 
detrimento ni menoscabo alguno en el monto de sus pensiones mensuales percibidas. 
En el caso de producirse disminución en la pensión mensual percibida, el Estado 
completará el saldo insoluto tomando como referencia la pensión percibida en el mes 
anterior a la entrada en vigencia de la presente ley”.
4) Para reemplazar, en el artículo sexagésimo tercero de las 
disposiciones transitorias del proyecto la frase “sexto año” por la frase “segundo año”, 
las dos veces que aparece.
- De los diputados señores Aedo; Calisto; Oyarzo; Pino y 
Undurraga, y de las diputadas señoras Ahumada; Medina y Pérez, doña Joanna:
1) Para sustituir el artículo 2, por el siguiente:
--- PÁGINA 83 ---
83
“Artículo 2.- Establécese una cotización de cargo del empleador de 
un 6% de conformidad a lo establecido en el decreto ley N° 3.500, de 1980. Dicha 
cotización se abonará de la forma siguiente:
1) Un 3% destinado a las cuentas de capitalización individual, de 
acuerdo a lo establecido en el decreto ley N° 3.500, de 1980. Esta cotización 
considerará un componente de solidaridad intrageneracional y se registrará, por parte 
del Administrador Previsional, de la forma que a continuación se indica:
a. El 70 por ciento de dicha cotización se abonará en la cuenta antes 
indicada, y
b. El 30 por ciento de la cotización del 3% calculada sobre una 
remuneración base.
Para estos efectos, se entenderá por remuneración base al 
promedio de todas las remuneraciones mensuales imponibles de los trabajadores 
dependientes respecto de los cuales se hayan enterado cotizaciones al Seguro Social 
Previsional en el mes correspondiente, ajustada según el tiempo trabajado. El registro 
antes señalado corresponde a una jornada completa, debiendo calcularse 
proporcionalmente de acuerdo con el tiempo efectivamente trabajado
Para la aplicación de este literal se estará de acuerdo con lo que 
determine la Superintendencia de Pensiones a través de una norma de carácter 
general.
2) Un 3% de acuerdo a lo establecido en el decreto ley No 3.500, de 
1980, para efectos de financiar la garantía establecida en el artículo 3 y el complemento 
a que se refiere el artículo 4 y la compensación señalada en el artículo 5.
Cesará la obligación de la persona empleadora de enterar la 
cotización establecida en este artículo, al momento en que el trabajador se pensione 
por vejez o invalidez total conforme al decreto ley N° 3.500, o al cumplimiento de los 65 
años de edad, lo que sea primero.”
2) Para sustituir el articulo 11 por el siguiente: 
 
“Establécese una cotización voluntaria de cargo de las personas 
trabajadoras independientes del artículo 42 N° 2 de la Ley sobre Impuesto a la Renta 
de un 6% de la renta imponible conforme al decreto ley Ne° 3.500, de 1980.
1) Un 3% a la cuenta de capitalización individual del trabajador a que 
se refiere este párrafo, de acuerdo a lo establecido en el decreto ley N° 3.500, de 1980. 
Esta cotización se abonará íntegramente a su cuenta de capitalización individual y se 
aplicará la letra b) del artículo 17 del decreto ley N° 3.500, de 1980, en lo que 
corresponda
2) Un 3% destinada al Seguro Social Previsional, de acuerdo a lo 
establecido en el decreto ley N° 3.500, de 1980, para efectos de financiar la garantía 
establecida en el artículo 3 y el complemento a que se refiere el artículo 4, siempre que,
--- PÁGINA 84 ---
84
respecto de un mismo mes, también enteren la cotización señalada en el numeral 1) 
de este inciso, así como la compensación señalada en el artículo 5.
Las y los trabajadores independientes que reciben rentas del artículo 
42 N°2 de la Ley de Impuesto a la Renta sólo podrán cotizar de conformidad a este 
artículo hasta que se pensionen por vejez o invalidez total conforme al decreto ley N° 
3.500, de 1980, o al cumplimiento de los 65 años de edad, lo que sea primero.
3) Para sustituir el Artículo 15 por el siguiente: 
 
“Artículo 15.- Establécese una cotización voluntaria de cargo de las 
personas trabajadoras independientes que no perciban rentas del artículo 42 N° 2 de 
la Ley sobre Impuesto a la Renta, ni sean personas trabajadoras dependientes dentro 
de un mismo mes, de un 6% del ingreso imponible conforme al artículo 17. Dicha 
cotización se abonará de la siguiente forma:
1) Un 3% en una cuenta de capitalización individual, de acuerdo a lo 
establecido en el decreto ley N° 3.500, de 1980. Esta cotización se abonará 
íntegramente a su cuenta de capitalización individual y se aplicará la letra b) del artículo 
17 del decreto ley N° 3.500, de 1980, en lo que corresponda
2) Un 3% destinada al Seguro Social Previsional, de acuerdo a lo 
establecido en el decreto ley N 3.500, de 1980, para efectos de financiar la garantía 
establecida en el artículo 3 y el complemento a que se refiere el artículo 4, siempre que, 
respecto de un mismo mes, también enteren la cotización señalada en el numeral 1) 
de este inciso, así como la compensación señalada en el artículo 5
Para acceder a la pensión del Seguro Social Previsional el 
trabajador a que se refiere este artículo, deberá efectuar las cotizaciones de que trata 
el inciso anterior y, además, simultáneamente la cotización del 10,5% a su cuenta de 
capitalización individual a la que refiere el decreto ley N° 3.500, de 1980.
Respecto de los trabajadores independientes regulados en este 
párrafo, sólo podrán enterar la cotización de que trata este artículo hasta que se 
pensionen por vejez o invalidez total conforme al decreto ley N° 3.500, de 1980, o al 
cumplimiento de los 65 años de edad, lo que sea primero.”
- De los diputados señores Barría; Oyarzo y Lagomarsino: 
 
Para reemplazar el artículo 2 del proyecto, por el siguiente: 
“Artículo 2.- Establézcase una cotización de cargo del empleador de 
un 6% de conformidad a lo establecido en el decreto ley No 3.500, de 1980. Dicha 
cotización se abonará de la siguiente forma:
a) Un 3% destinado a las cuentas de capitalización individual, de 
acuerdo con lo establecido en el decreto ley No 3.500, de 1980.
b) Un 2% de acuerdo a lo establecido en el decreto ley No 3.500, de 
1980, esta cotización considerará un componente de solidaridad intergeneracional y se
--- PÁGINA 85 ---
85
registrará, por parte del Administrador Previsional, calculada sobre una remuneración 
base.
Para estos efectos, se entenderá por remuneración base al 
promedio de todas las remuneraciones mensuales imponibles de los trabajadores 
dependientes respecto de los cuales se hayan enterado cotizaciones al Seguro Social 
Previsional en el mes correspondiente, ajustada según el tiempo trabajado. El registro 
antes señalado corresponde a una jornada completa, debiendo calcularse 
proporcionalmente de acuerdo con el tiempo efectivamente trabajado
c) Un 1% se destinará a fortalecer el empleo, la formalidad laboral 
de las mujeres y beneficios como el contemplado en el artículo 203 del Código del 
Trabajo.”
- Del diputado señor Gaspar Rivas: 
 
Para reemplazar el literal b) del artículo 5, por el siguiente: 
 
“b) Un 6% de las remuneraciones imponibles, de cargo de la persona 
empleadora en el caso de los trabajadores dependientes. Cada trabajador dependiente 
podrá distribuir libremente el destino del 6% de sus cotizaciones imponibles, pudiendo 
elegir si quiere destinar todo o parte a su cuenta de capitalización individual o todo o 
parte de ese 6% adicional a Seguro Social debiendo abonarse en sus cuentas solo en 
la forma que estas personas trabajadoras indiquen
En el caso de los trabajadores independientes, la cotización 
adicional del 6% de su remuneración imponible será voluntaria y podrá distribuirla al 
igual que los trabajadores dependientes, pudiendo elegir si quiere destinar todo o parte 
de ese 6% adicional a las cuentas de Capitalización individual del trabajador o destinar 
todo o parte a Seguro Social, debiendo abonarse en sus cuentas solo en la forma en 
que estas personas trabajadoras indiquen. Esta se regirá por los párrafos 6 y 7 del 
Título VI.”
- De las diputadas señoras Ahumada; Olivera y Pérez, doña 
Joanna, y los diputados señores Caamaño; Calisto y Pino:
Para reemplazar en el artículo 5, el literal b, por uno del siguiente 
tenor:
"'b) Un 6% de las remuneraciones imponibles, de cargo de la 
persona empleadora en el caso de las y los trabajadores dependientes. La distribución 
será, de 4,2% con destino a la cuenta de capitalización individual de cotizaciones 
obligatorias de la persona trabajadora y de 1,8% con destino al financiamiento de un 
Seguro Colectivo de Longevidad. En el caso de las personas trabajadoras 
independientes, la cotización equivalente al 6% de sus rentas imponibles tendrá el 
carácter de voluntaria y se regirá por las reglas los Párrafos 6° y 7° del Título VI.".
**************************
--- PÁGINA 86 ---
86
Se deja constancia que el debate íntegro de esta sesión, en que 
constan cada una de las intervenciones, se encuentra disponible en el siguiente link: 
https://www.democraciaenvivo.cl/player.aspx?id=76907 , el que forma parte integrante 
de esta acta, en conformidad al artículo 256 del reglamento de la Cámara de Diputadas 
y Diputados.
Por haberse cumplido con el objeto de la presente sesión, se levanta 
a las 22:50 horas.
PEDRO MUGA RAMÍREZ, 
Abogado, Secretario de la Comisión.