======================================================================
FUENTE   : https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=23043&prmTipo=DOCUMENTO_COMISIONSESIONACTA
TIPO     : PDF
TITULO   : COMISIÓN DE TRABAJO Y SEGURIDAD SOCIAL
AUTOR    : Abogado Ayudante Comisión (Cultura,Mujeres y Contaminación)
EXTRAIDO : 2026-03-29 06:28:17
======================================================================

--- PÁGINA 1 ---
COMISIÓN DE TRABAJO Y SEGURIDAD SOCIAL
Sesión 100ª, especial, celebrada en martes 9 de enero de 2024.
(Citada de 11:05 a 12:20 horas)
SUMA:
- Continuó el estudio y votación en particular del proyecto 
de ley, iniciado en Mensaje, que Crea un nuevo Sistema 
Mixto de Pensiones y un Seguro Social en el pilar 
contributivo, mejora la Pensión Garantizada Universal y 
establece beneficios y modificaciones regulatorias que 
indica, correspondiente al boletín N°15.480-13, con 
urgencia calificada de “suma”.
ASISTENCIA. Asistieron las diputadas señoras Cicardini, doña 
Daniella y Ossandon, doña Ximena, y los diputados señores Cuello, don Luis; Duran, 
don Eduardo; Giordano, don Andrés; Hirsch, don Tomás; Ibáñez, don Diego; Labbé, 
don Cristián; Leal, don Henry; Santana, don Juan (Presidente); Sauerbaum, don 
Frank; Ulloa, don Hector y Undurraga, don Alberto.
En la primera parte de la sesión, la diputada señora Fríes, doña 
Lorena, reemplazó al diputado señor Ibáñez.
Asimismo, concurrió el diputado señor Moreno, don Benjamín.
Por parte del Ejecutivo, asistió la señora Jeannette Jara Román, 
Ministra del Trabajo y Previsión Social junto a los señores Claudio Reyes Barrientos, 
Subsecretario de Previsión Social y Osvaldo Macías Muñoz, Superintendente de 
Pensiones.
Actuó como Abogado Secretario, el señor Pedro Muga Ramírez, y 
como Abogado Ayudante, el señor Germán Salazar Roblin.
----------------- 
 
 
CUENTA. -
El señor Secretario informó que se recibieron los siguientes 
documentos:
1.- Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Giordano; 
Celis; Rosas; Santana y Ulloa; y de las diputadas señoras Gazmuri; Mix; Musante y 
Tello, que "Modifica el Código del Trabajo en materia de trabajo nocturno de mujeres 
embarazadas y personas que tengan bajo cuidado a menores de dos años de edad". 
BOLETÍN N° 16526-13.
--- PÁGINA 2 ---
2
2.- Nota de fecha 9 de enero del Comité Frente Amplio RD, Comunes 
y Convergencia Social, por medio del cual informa que en la sesión del día de hoy la 
diputada Lorena Fries reemplazará al diputado Diego Ibáñez.
MATERIAS SOBRE LA CUENTA. -
No hubo.-
TEMAS PREVIOS.
No hubo.-
ORDEN DEL DÍA. -
Proyecto de ley, iniciado en Mensaje, que 
Crea un nuevo Sistema Mixto de Pensiones y 
un Seguro Social en el pilar contributivo, 
mejora la Pensión Garantizada Universal y 
establece 
beneficios 
y 
modificaciones 
regulatorias que indica, correspondiente al 
boletín N°15.480-13, con urgencia calificada 
de “suma”. 
 
Para continuar el estudio en particular del proyecto, la Comisión 
recibió a la señora Jeannette Jara Román, Ministra del Trabajo y Previsión Social junto 
a los señores Claudio Reyes Barrientos, Subsecretario de Previsión Social y Osvaldo 
Macías Muñoz, Superintendente de Pensiones. Ministro Marcel
El diputado señor Santana (Presidente) informó que en la presente 
sesión se someterá a estudio y votación las materias relacionadas con la información 
previsional de los afiliados, el Seguro de Invalidez y Sobrevivencia (SIS) y la cobranza 
de las cotizaciones, además de otros ajustes, todo lo anterior contenido en la indicación 
3) de S.E., el Presidente de la República.
S.E, el Presidente de la República presentó las siguientes 
indicaciones:
3) Para reemplazar los actuales títulos III “de los inversores de 
pensiones privados”, Título IV “De las inversiones de los fondos generacionales 
y del Fondo Integrado de Pensiones”, Título V “De las Sociedades Anónimas 
cuyas acciones pueden ser adquiridas con los recursos de los fondos 
generacionales y del Fondo Integrado de Pensiones”, el Título VI “Del Consejo 
Técnico de Inversiones”, Título VII “De la Regulación de Conflictos de Intereses”, 
Título VIII “De la asesoría previsional y asesoría financiera previsional” y el Título 
IX “De la Superintendencia de Pensiones” por un Título III nuevo denominado 
“Modificaciones al Decreto Ley N°3.500 de 1980”, readecuando el orden 
correlativo del título restante y de los nuevos artículos 73, 74, 75 y 76 aprobados:
--- PÁGINA 3 ---
3
“TÍTULO III 
Modificaciones al Decreto Ley N° 3.500, de 1980 
 
Artículo 82.- Introdúcense las siguientes modificaciones en el 
decreto ley N° 3.500, de 1980, que establece Nuevo Sistema de Pensiones:
54) Reemplázase, en el inciso segundo del artículo 51, la expresión 
“la Administradora a la cual el trabajador se encuentre afiliado” por “el Seguro de 
Invalidez y Sobrevivencia”.
La señora Jara informó que la indicación modifica el artículo 51, 
sobre financiamiento de las pensiones de vejez, invalidez y sobrevivencia, precisando 
que las pensiones de invalidez transitorias son financiadas por el seguro de invalidez y 
sobrevivencia (SIS) en caso de que el afiliado esté cubierto.
55) Modifícase el artículo 59 de la siguiente manera: 
 
a) 
Reemplázase, en el inciso primero, la expresión “las 
Administradoras contratarán en conjunto” por “el Administrador Previsional contratará”.
b) 
Elimínase el inciso final. 
 
La indicación modifica el artículo 59, que obliga a las AFP a contratar 
el SIS, estableciendo que esta obligación corresponderá al Administrador Previsional 
(en reemplazo de las AFP).
56) Modifícase el artículo 59 bis del siguiente modo: 
 
a) 
Reemplázanse, en el inciso primero, las expresiones “las 
Administradoras de Fondos de Pensiones, en conjunto,” y “las Superintendencias de 
Pensiones y de Valores y Seguros” por “el Administrador Previsional” y “la 
Superintendencia de Pensiones y la Comisión para el Mercado Financiero”, 
respectivamente.
b) 
Intercálase un nuevo inciso quinto, pasando el actual inciso 
quinto a ser sexto y así sucesivamente, del siguiente tenor:
“A más tardar con noventa días de anticipación al llamado a licitación 
que corresponda, el Administrador Previsional deberá enviar a la Superintendencia de 
Pensiones y a la Comisión para el Mercado Financiero un borrador de las bases de 
licitación a que se refiere este artículo para su conocimiento y observaciones.”.
c) 
Modifícase el actual inciso quinto, que pasó a ser sexto, de 
la siguiente manera:
i. Agrégase, a continuación de la expresión “artículo 17,”, la frase 
“letra c),”.
--- PÁGINA 4 ---
4
ii. 
Reemplázase la expresión “las Administradoras celebren” 
por “el Administrador Previsional celebre”.
d) 
Reemplázase, en el actual inciso sexto, que pasó a ser 
séptimo, la expresión “Las Administradoras deberán” por “El Administrador Previsional 
deberá”.
e) 
Reemplázase, en el actual inciso séptimo, que pasó a ser 
octavo, la expresión “las Administradoras deberán” por “el Administrador Previsional 
deberá”.
f) 
Agrégase, en el actual inciso octavo, que pasó a ser noveno, 
a continuación de la expresión “artículo 17,”, la frase “letra c),”.
g) 
Elimínase el inciso décimo.
h) 
Agrégase, en el inciso final, a continuación de la expresión 
“artículo 17,”, la frase “letra c),”.
Al respecto, la señora Ministra informó que se modifica el artículo 
59 bis, que establece que la contratación del SIS por las AFP será mediante licitación 
pública, para establecer que la licitación la efectuará el Administrador Previsional (en 
reemplazo de las AFP).
-- Sometidos a votación los numerales 54, 55 y 56 de la 
indicación 3) que incorpora un Título III al proyecto, se aprobaron por 8 votos a 
favor, 2 en contra y ninguna abstención.
(Votaron a favor las diputadas señoras Cicardini y Fríes, en reemplazo de 
diputado señor Ibáñez, y los diputados señores Cuello, Giordano, Hirsch, Santana, Ulloa y 
Undurraga. En contra votaron la diputada señora Ossandon y el diputado señor Duran.)
73) Modifícase el artículo 92 J del siguiente modo: 
 
a) 
Modifícase el inciso primero de la siguiente forma: 
 
i. Reemplázase la expresión “de una Administradora” por “a través 
del Administrador Previsional”.
ii. 
Sustitúyese el artículo “el”, que precede a la expresión 
“inciso primero del artículo 17”, por la frase “la letra a) del”.
b) 
Reemplázanse, en el inciso segundo, las expresiones “La 
cotización adicional que se cobre por la administración de los recursos de esta cuenta 
se calculará sobre el equivalente al ingreso determinado en la forma que se establece 
en el artículo siguiente, sin perjuicio que la parte destinada al” y “de dicho ingreso” por
--- PÁGINA 5 ---
5
“El” y “del ingreso determinado en la forma que se establece en el artículo siguiente,”, 
respectivamente.
c) 
Reemplázase, en el inciso tercero, la expresión “la 
Administradora” por “el Administrador Previsional”.
d) 
Sustitúyese el inciso cuarto por el siguiente: 
 
“Los saldos de las cuentas de capitalización individual obligatorias y 
aquellos de las cuentas de capitalización individual de afiliado voluntario deberán 
mantenerse en un mismo Inversor de Pensiones.”.
e) 
Reemplázase el inciso sexto por el siguiente: 
 
“El afiliado voluntario será asignado al Fondo Generacional que le 
corresponda según su edad.”.
La indicación en estudio, informó la señora Ministra, modifica el 
artículo 92 J, que se refiere al afiliado voluntario, para establecer que el pago de las 
cotizaciones se efectuará a través del Administrador Previsional (en reemplazo de las 
AFP) y en el Fondo Generacional que corresponda según edad del afiliado.
74) Modifícase el artículo 92 K del siguiente modo: 
 
a) 
Modifícase el inciso primero de la siguiente manera: 
 
i. Reemplázase la expresión “en la Administradora, descontado el 
monto correspondiente a comisiones” por “a través del Administrador Previsional”.
ii. 
Reemplázase la expresión “diez” por “nueve coma cinco”. 
 
b) 
Reemplázase, en el inciso segundo, la expresión “la 
Administradora” por “el Administrador Previsional”.
La presente indicación modifica el artículo 92 K, que se refiere a la 
determinación del ingreso imponible del afiliado voluntario, para ajustar su cálculo 
considerando una tasa de cotización y la comisión sobre saldo (en reemplazo de las 
AFP).
77) Agrégase el artículo 92 O siguiente: 
 
“Artículo 92 O.- Para efectos de enterar las cotizaciones 
establecidas en las letras a) y c) del artículo 17, los afiliados a que se refiere el presente 
Párrafo podrán pactar el pago automático de un monto fijo mensual de aquéllas, el que 
podrá expresarse en una unidad de reajustabilidad, con cargo a las cuentas de las que 
sean titulares en instituciones financieras, tales como cuentas a la vista, cuentas 
corrientes, tarjetas de crédito o cuentas de pago con provisión de fondos. Ello, por un 
mínimo de un año, plazo que se renovará automáticamente salvo que el afiliado 
manifieste su voluntad en contrario. Al efecto, la Superintendencia de Pensiones y la
--- PÁGINA 6 ---
6
Comisión para el Mercado Financiero, mediante norma de carácter general conjunta, 
regularán lo señalado en este artículo.”.
La señora Jara señaló que se propone incorporar el artículo 92 O, 
para permitir que los afiliados voluntarios paguen sus cotizaciones en el año mediante 
pago automático.
-- Sometidos a votación los numerales 73, 74 y 77 de la 
indicación 3) que incorpora un Título III al proyecto, se aprobaron por 7 votos a 
favor, 4 en contra y ninguna abstención.
(Votaron a favor la diputada señora Fríes, en reemplazo de diputado señor 
Ibáñez, y los diputados señores Cuello, Giordano, Hirsch, Santana, Ulloa y Undurraga. En 
contra votaron la diputada señora Ossandon y los diputados señores Duran, Labbé y 
Sauerbaum.)
80) Agrégase, a continuación del artículo 94 bis, el artículo 94 ter 
siguiente:
“Artículo 94 ter.- La Superintendencia de Pensiones administrará un 
Sistema de Información de Pensiones. Este Sistema tendrá por objeto proporcionar a 
los afiliados información respecto a los derechos previsionales que les correspondan, 
facilitándoles el ejercicio de éstos de manera integral, y contar con información que 
permita orientarlas durante su vida activa y para el retiro. Asimismo, otorgará 
información a los pensionados sobre las prestaciones previsionales que se encuentran 
percibiendo.
Para efectos de lo dispuesto en el inciso anterior, el Sistema de 
Información de Pensiones accederá o contará con información consolidada y completa 
de las cotizaciones voluntarias, los depósitos de ahorro previsional voluntario, los 
depósitos de ahorro previsional voluntario colectivo, los depósitos convenidos y las 
cuentas de ahorro voluntario, como también de las pensiones y beneficios establecidos 
en la ley.
La Superintendencia de Pensiones estará facultada para exigir, 
tanto de los organismos públicos como de los organismos privados que paguen 
pensiones de cualquier tipo o que administren ahorro previsional voluntario individual o 
colectivo o depósitos convenidos, los datos personales y la información necesaria para 
el cumplimiento de sus funciones y realizar el tratamiento de los mencionados datos, 
especialmente para el establecimiento del Sistema de Información de Pensiones. 
Dichos organismos estarán obligados a remitir los antecedentes que les requiera la 
Superintendencia. Para estos efectos, no regirá lo establecido en el inciso segundo del 
artículo 35 del Código Tributario.
El tratamiento de los datos personales a que se refiere este artículo 
se sujetará a lo dispuesto en la ley.
La Superintendencia de Pensiones impartirá las instrucciones que 
sean necesarias para la implementación y operación del Sistema de Información de 
Pensiones, tales como la emisión de certificados, la seguridad de la información
--- PÁGINA 7 ---
7
recibida y procesada, medidas de resguardo que impidan que personas no autorizadas 
accedan a ella y la transmisión de datos, y, en general, los mecanismos necesarios 
para garantizar el control y resguardo de los datos. Para estos efectos, la 
Superintendencia podrá regular y sancionar a los organismos públicos, los organismos 
privados del ámbito previsional que paguen pensiones de cualquier tipo o que 
administren ahorros previsionales voluntarios individuales o colectivos, cuentas de 
ahorro voluntario y cuenta de ahorro de indemnización por las infracciones a lo 
dispuesto en este artículo, conforme a lo dispuesto en esta ley, en el decreto con fuerza 
de ley N° 101, de 1980, del Ministerio del Trabajo y Previsión Social, y en la ley N° 
20.255, sin perjuicio de lo dispuesto en la ley N° 19.628.”.
La presente indicación, informó la señora Ministra, incorpora un 
nuevo artículo 94 ter sobre el Sistema de Información de Pensiones que será 
administrado por la Superintendencia de Pensiones.
El diputado señor Labbé, pidió que se agregue en el texto de la 
indicación una frase que en ella se señale que lo anterior es sin perjuicio de la 
información que puedan entregar el resto de los actores del sistema, con el fin de que 
se permita al afiliado buscar la información a otra entidad.
Al respecto, la señora Jara comunicó que se presentará una 
indicación con el objeto de reemplazar la indicación 80 y que recogerá lo propuesto por 
el señor Labbé.
-- S.E., el Presidente de la República presentó la siguiente 
indicación para sustituir la indicación 80) por la siguiente:
80) Agrégase, a continuación del artículo 94 bis, el siguiente artículo 
94 ter:
“Artículo 94 ter.- La Superintendencia de Pensiones administrará un 
Sistema de Información de Pensiones. Este Sistema tendrá por objeto proporcionar a 
los afiliados información respecto a los derechos previsionales que les correspondan, 
facilitándoles el ejercicio de éstos de manera integral, y contar con información que 
permita orientarlas durante su vida activa y para el retiro. Asimismo, otorgará 
información a los pensionados sobre las prestaciones previsionales que se encuentran 
percibiendo.
Para efectos de lo dispuesto en el inciso anterior, el Sistema de 
Información de Pensiones accederá o contará con información consolidada y completa 
de las cotizaciones voluntarias, los depósitos de ahorro previsional voluntario, los 
depósitos de ahorro previsional voluntario colectivo, los depósitos convenidos y las 
cuentas de ahorro voluntario, como también de las pensiones y beneficios establecidos 
en la ley.
La Superintendencia de Pensiones estará facultada para exigir, 
tanto de los organismos públicos como de los organismos privados que paguen 
pensiones de cualquier tipo o que administren ahorro previsional voluntario individual o 
colectivo o depósitos convenidos, los datos personales y la información necesaria para
--- PÁGINA 8 ---
8
el cumplimiento de sus funciones y realizar el tratamiento de los mencionados datos, 
especialmente para el establecimiento del Sistema de Información de Pensiones. 
Dichos organismos estarán obligados a remitir los antecedentes que les requiera la 
Superintendencia. Para estos efectos, no regirá lo establecido en el inciso segundo del 
artículo 35 del Código Tributario.
El tratamiento de los datos personales a que se refiere este artículo 
se sujetará a lo dispuesto en la ley. La Superintendencia de Pensiones impartirá las 
instrucciones que sean necesarias para la implementación y operación del Sistema de 
Información de Pensiones, tales como la emisión de certificados, la seguridad de la 
información recibida y procesada, medidas de resguardo que impidan que personas no 
autorizadas accedan a ella y la transmisión de datos, y, en general, los mecanismos 
necesarios para garantizar el control y resguardo de los datos. Para estos efectos, la 
Superintendencia podrá regular y sancionar a los organismos públicos, los organismos 
privados del ámbito previsional que paguen pensiones de cualquier tipo o que 
administren ahorros previsionales voluntarios individuales o colectivos, cuentas de 
ahorro voluntario y cuenta de ahorro de indemnización por las infracciones a lo 
dispuesto en este artículo, conforme a lo dispuesto en esta ley, en el decreto con fuerza 
de ley N° 101, de 1980, del Ministerio del Trabajo y Previsión Social, y en la ley N° 
20.255, sin perjuicio de lo dispuesto en la ley N° 19.628.
El Sistema de Información de Pensiones establecido en el presente 
artículo será sin perjuicio de la información que proporcionen a los afiliados los 
organismos públicos y privados que paguen pensiones de cualquier tipo o administren 
ahorro previsional individual o colectivo, o depósitos convenidos.”.
-- Sometido a votación el nuevo numeral 80 de la indicación 3) 
que incorpora un Título III al proyecto, se aprobó por 12 votos a favor, ninguno 
en contra y 1 abstención.
(Votaron a favor las diputadas señoras Cicardini, y Ossandon y los 
diputados señores Cuello, Duran, Giordano, Hirsch, Ibáñez, Labbé Santana, Sauerbaum, 
Ulloa y Undurraga. Se abstuvo el diputado señor Leal.)
11) Para modificar el artículo 19 de la siguiente forma: 
 
a) Reemplázase en el inciso primero la expresión “la Administradora 
de Fondos de Pensiones a que se encuentre afiliado el trabajador” por “el Administrador 
Previsional”.
b) Reemplázase en el inciso quinto la expresión “la Administradora 
correspondiente” por “el Administrador Previsional”.
c) Reemplázanse en el inciso sexto las expresiones “la 
Administradora respectiva”, “las Administradoras deberán” y “la Administradora”, la 
segunda vez que aparece, por “el Administrador Previsional”, “el Administrador 
Previsional deberá” y “el Administrador Previsional”, respectivamente.
d) Reemplázase en el inciso octavo la expresión “artículo 474” por 
“Título II del Libro V”.
--- PÁGINA 9 ---
9
e) Reemplázase en el inciso décimo segundo la expresión 
“Superintendencia de Bancos e Instituciones Financieras” por “Comisión para el 
Mercado Financiero”.
f) Modifícase el inciso décimo cuarto de la siguiente forma: 
 
i. Reemplázase la expresión “Las Administradoras de Fondos de 
Pensiones estarán obligadas” por “El Administrador Previsional estará obligado”.
ii. Elimínase la frase “, aun cuando el afiliado se hubiere cambiado 
de ella. La Administradora, a la cual el afiliado hubiere traspasado sus fondos podrá 
intervenir en el juicio en calidad de coadyuvante”.
iii. Reemplázase la expresión “las Administradoras no podrán” por 
“el Administrador Previsional no podrá”.
g) Reemplázase en el inciso décimo quinto la expresión “de 
cualquiera de las Administradoras de Fondos de Pensiones involucradas” por “del 
Administrador Previsional”.
h) Elimínase en el inciso décimo sexto la expresión “aun cuando las 
acciones judiciales se inicien por distintas Administradoras,”.
i) Suprímese, en el inciso décimo séptimo, la frase “a distintas 
Administradoras”.
j) Reemplázase, en el inciso décimo octavo, q la expresión “Los 
representantes legales de las Administradoras de Fondos de Pensiones tendrán” por 
“El representante legal del Administrador Previsional tendrá”.
k) Reemplázase, en el inciso décimo noveno, la expresión “a una 
Administradora de Fondos de Pensiones” por “al Administrador Previsional”.
l) Reemplázase, en el inciso vigésimo, la expresión “de la 
Administradora” por “del Administrador Previsional”.
m) Reemplázase, en el inciso vigésimo segundo, la expresión “las 
Administradoras de Fondos de Pensiones tienen” por “el Administrador Previsional 
tiene”.
La señora Jara señaló que la indicación modifica el artículo 19, sobre 
cobranza previsional, estableciendo que la cobranza previsional corresponde al 
Administrador Previsional (en reemplazo de las AFP).
65) Modifícase el artículo 70 bis en los siguientes términos: 
 
a) 
Reemplázase, en el inciso primero, la expresión “la 
Administradora a que estuviera afiliado a la fecha del pago” por “el Administrador 
Previsional”.
--- PÁGINA 10 ---
10
b) 
Reemplázase, en el inciso quinto, la expresión “la 
Administradora” por “el Administrador Previsional”.
c) 
Agrégase, en el inciso octavo, a continuación de la expresión 
“la ley N° 20.255” la frase “y de la Pensión Garantizada Universal prevista en la ley N° 
21.419,”.
d) 
Agrégase, en el inciso noveno, a continuación de la 
expresión “aporte previsional solidario” la frase “o con Pensión Garantizada Universal”.
e) 
Sustitúyese, en el inciso décimo cuarto, la expresión “la 
respectiva Administradora” por “el Administrador Previsional”.
f) 
Modifícase el inciso décimo séptimo del siguiente modo: 
 
i. Reemplázase, 
en 
la 
primera 
oración, 
la 
expresión 
“la 
Administradora” por “el Administrador Previsional”.
ii. 
Sustitúyese, en la segunda oración, la expresión “La 
Administradora” por “El Administrador Previsional”.
g) 
Reemplázase, en el inciso décimo octavo, la expresión “a la 
Administradora de Fondos de Pensiones respectiva” por “al Administrador Previsional”.
h) 
Reemplázase, en el inciso vigésimo segundo, la expresión 
“de la Administradora” por “del Inversor de Pensiones”.
La presente indicación modifica el artículo 70 bis, que establece el 
beneficio de pensión por enfermedad terminal, disponiendo que será el Administrador 
Previsional (en reemplazo de las AFP) la entidad ante la cual deberá requerirse el 
beneficio y la que lo pagará.
94) Reemplázase, en el epígrafe del Título XV, la expresión 
“Administración de” por “Gestión de las Inversiones del Ahorro en”.
El numeral 94, informó la señora Ministra, modifica el epígrafe del 
Título XV, sobre licitación de nuevos afiliados, para incorporar la licitación del stock de 
afiliados.
-- Sometido a votación los numerales 11, 65 y 94 de la indicación 
3) que incorpora un Título III al proyecto, se aprobaron por 8 votos a favor, 5 en 
contra y ninguna abstención.
(Votaron a favor la diputada señora Cicardini, y los diputados señores 
Cuello, Giordano, Hirsch, Ibáñez, Santana, Ulloa y Undurraga. En contra votó la diputada 
señora Ossandon y los diputados señores Duran, Labbé, Leal y Sauerbaum.)
Durante la sesión, se debatió acerca del rol del Estado a propósito 
de la propuesta de creación del administrador previsional. Al respecto, la diputada 
señora Ossandon, y los diputados señores Duran, Labbé, Leal y Sauerbaum,
--- PÁGINA 11 ---
11
manifestaron su discrepancia con que el Estado sea el administrador de los fondos de 
pensiones debido a la poca eficiencia demostrada en la gestión de diversas empresas 
y servicios públicos a lo largo de los años, además del riesgo que existiría en relación 
a que dichos fondos sean capturados por algún gobierno de turno, junto al costo que 
traería aparejado la instauración del sistema propuesto, monto que sería pagado por 
todos los chilenos.
Por su parte, la diputada señora Cicardini, y los diputados señores 
Cuello, Giordano, Hirsch, Ibáñez y Undurraga, argumentaron en favor de aumentar 
el rol del Estado, y no disminuirlo, en atención a que el Estado ha dado muestras de 
eficiencia y responsabilidad en la administración de las cotizaciones tanto de Fonasa 
como de las Fuerzas Armadas, además de la capacidad para entregar los beneficios 
asociados a la PGU. De igual modo, plantearon que, al dividir la industria previsional 
en entidades separadas, no sería posible obtener economía de escala, más bien, esta 
economía se obtendría con una institución centralizada para administrar e invertir.
**************************
Se deja constancia que el debate íntegro de esta sesión, en que 
constan cada una de las intervenciones, se encuentra disponible en el siguiente link: 
https://www.youtube.com/watch?v=lHYDFBb7ceE&t=1740s&ab_channel=Diputadasy
DiputadosdeChile, el que forma parte integrante de esta acta, en conformidad al artículo 
256 del reglamento de la Cámara de Diputadas y Diputados.
Por haberse cumplido con el objeto de la presente sesión, se levanta 
a las 12:20 horas.
PEDRO MUGA RAMÍREZ, 
Abogado, Secretario de la Comisión.