======================================================================
FUENTE   : https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=21329&prmTipo=DOCUMENTO_COMISIONSESIONACTA
TIPO     : PDF
TITULO   : COMISIÓN DE TRABAJO Y SEGURIDAD SOCIAL
AUTOR    : Abogado Ayudante Comisión (Cultura,Mujeres y Contaminación)
EXTRAIDO : 2026-03-29 06:26:48
======================================================================

--- PÁGINA 1 ---
COMISIÓN DE TRABAJO Y SEGURIDAD SOCIAL
Sesión 136ª, ordinaria, celebrada en martes 05 de noviembre de 2024.
(Citada de 17:40 a 19:45 horas)
SUMA:
1) En tabla de fácil despacho, inició el estudio del proyecto 
de ley originado en moción, que "Modifica ley N° 18.700, 
para otorgar un día de permiso laboral a quienes ejercen 
como vocales de mesa en elecciones y plebiscitos", 
correspondiente al boletín N° 17.221-13. Despachó el 
proyecto. 
 
2) Continuó el estudio del proyecto de ley, originado en 
moción, que "Modifica el Código del Trabajo en cuanto al 
horario de salida y descanso en feriados electorales de los 
dependientes del comercio", correspondiente al boletín N° 
17.187-13.
ASISTENCIA. Asistieron las diputadas señoras Cicardini, doña 
Daniella y Ossandón, doña Ximena y los diputados señores Cuello, don Luis 
(Presidente); Duran, don Eduardo; Giordano, don Andrés; Ibáñez, don Diego; Leal, 
don Henry; Santana, don Juan y Undurraga, don Alberto.
La diputada señora Hertz, doña Carmen reemplazó al diputado 
señor Hirsch; el diputado señor Castro, don José Miguel, reemplazó al diputado señor 
Sauerbaum, y el diputado señor Sulantay, don Marco Antonio, reemplazó al diputado 
señor Labbé.
Asimismo, concurrió la diputada señora Musante, doña Camila.
Concurrieron a la sesión, en calidad de invitados, el señor José 
Pakomio Torres, Presidente de la Cámara Nacional de Comercio, Servicios y Turismo 
de Chile; la señora Katia Trusich Ortíz, Presidenta de la Cámara de Centros 
Comerciales de Chile A.G., y la señora Ivonne Yáñez S., Abogada en representación 
de la Presidenta de la Cámara de Comercio de Santiago y junto al señor George Lever, 
Gerente de Estudios de la Cámara de Comercio de Santiago.
Actuó como Abogado Secretario, el señor Pedro Muga Ramírez, y 
como Abogado Ayudante, el señor Germán Salazar Roblin.
----------------- 
 
 
CUENTA. -
El señor Secretario informó que se recibieron los siguientes 
documentos:
1.- Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Pérez, 
doña Joanna; Ahumada; Olivera y Romero, doña Natalia; y de los diputados señores
--- PÁGINA 2 ---
2
Benavente; Calisto; Oyarzo; Pino; Saffirio y Ulloa, que "Modifica diversos cuerpos 
legales para sancionar el incumplimiento de las inhabilitaciones establecidas para el 
trabajo con menores de edad, adultos mayores y personas con discapacidad". 
BOLETÍN N° 17210-13.
- En estado de tabla.
2.- Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Cuello; 
Barrera; Durán, don Eduardo; Giordano; Hirsch; Ibáñez; Santana y Ulloa, que "Modifica 
ley N° 18.700, para otorgar un día de permiso laboral a quienes ejercen como vocales 
de mesa en elecciones y plebiscitos". BOLETÍN N° 17221-13.
- En estado de tabla.
3.- Copia de Oficio D.D. 1735 de la Dra. Catherina Ferreccio Readi, 
Directora del Instituto de Salud Pública de Chile a la Comisión Especial Mixta de 
Presupuestos del Congreso Nacional, mediante el cual informa las cifras y los gastos 
realizados en el año 2024 de la Glosa 15 y Articulado del Ministerio de Salud.
- Se tuvo presente.
4.- Oficio SUPERIR N° 19861 de fecha 29 de octubre del 
Superintendente de Insolvencia y Reemprendimiento, a través del cual hace llegar 
respuesta a Of. 285 de la Comisión e informa detalladamente el número de empresas 
en la Región de La Araucanía que se han acogido a la Ley N° 20.720 en los últimos 24 
meses.
- Se tuvo presente.
5.- Oficio Ord., N°687 de fecha 23 de octubre de la Dirección del 
Trabajo, mediante el cual responde Of. 119/13/2023 e informa sobre fiscalizaciones 
realizadas a las empresas de Red Movilidad.
- Se tuvo presente.
6.- Correo de fecha 30 de octubre de la señora Marcela González, 
Abogada Jefa de la Unidad de Libertad Sindical el Departamento de Relaciones 
Laborales de la Dirección del Trabajo, por medio del cual acusan recibo de oficio 269 
de la Comisión, sobre solicitud de revisión de acuerdos suscritos en la negociación 
colectiva realizada con la Compañía Minera del Pacífico, y al respecto manifiesta que 
es necesario clarificar a qué organizaciones sindicales se refiere y qué periodos de los 
instrumentos colectivos son relevantes. Esto es esencial para determinar si los 
acuerdos de negociación colectiva que están bajo revisión corresponden a los 
instrumentos vigentes o a anteriores, así como para precisar el rango de fechas de esos 
instrumentos.
- Se tuvo presente.
7.- Carta de fecha 4 de octubre del Comité Comunista, Federación 
Regionalista Verde Social, Acción Humanista e Independientes, por medio del cual 
informan que en la sesión del día de hoy la diputada Carmen Hertz Cádiz reemplazará 
al diputado Tomás Hirsch Goldschmidt.
--- PÁGINA 3 ---
3
- Se tuvo presente.
8.- Correo electrónico del señor Marcos Sepúlveda, Director de la 
Asociación de Marcas del Retail, por medio del cual solicita audiencia para el señor 
Esteban Halcartergaray, Presidente, para ser recibidos en audiencia y entregar su 
posición en el marco de la discusión del proyecto de ley que "Modifica el Código del 
Trabajo al horario de salida y descanso en feriados electorales de los dependientes del 
comercio (17187-13).
- Se tuvo presente.
9.- Correo del señor Sebastián Soto Velasco, Abogado Dr. en 
Derecho Universidad de Chile, mediante el cual agradece la invitación y manifiesta que 
lamentablemente no podrá concurrir ni conectarse telemáticamente debido que esta 
semana esta particularmente ocupado.
- Se tuvo presente.
10.- Carta de la Jefa Bancada de Renovación Nacional, por medio 
del cual comunica que el diputado Frank Sauerbaum M., será reemplazado por el 
diputado José Miguel Castro en la sesión del día de hoy.
- Se tuvo presente.
11.- Carta del Jefe de la Bancada Unión Demócrata Independiente, 
a través de la cual informa que en la sesión del día de hoy el diputado Cristian Labbé 
Martínez será reemplazado por el diputado Marco Antonio Sulantay Olivares.
- Se tuvo presente.
12.- Correo del señor Sergio Fuentes de la Federación de Sindicatos 
Jumbo Chile, por medio de la cual solicitan exponer su postura respecto del cierre del 
comercio anticipado.
- Se tuvo presente.
13.- Correo del señor Claudio Sagardías, Presidente de 
CONATRACOPS, a través del cual solicita asistir a la Comisión para manifestar la 
posición respecto del proyecto del cierre anticipado del comercio.
- Se tuvo presente.
14- Correo d la señora Gladys Rojas quien a nombre del Sindicato 
Unión de Trabajadores Supermercadistas de Walmart, solicitan ser recibidos en 
AUDIENCIA para dar a conocer su opinión sobre el proyecto de ley del cierre 
anticipado, para entregar su realidad desde la mirada de los y las trabajadoras, ante la 
problemática del cierre tardío en provincia y regiones.
- Se tuvo presente.
15.- Correo de la Federación Nacional de Tiendas Paris, mediante 
el cual solicitan ser recibidos en audiencia para exponer acerca del proyecto del cierre 
anticipado.
--- PÁGINA 4 ---
4
- Se tuvo presente.
16.- Correo de la CONAPYME, por medio del cual agradecen y 
excusan su participación el día de hoy debido a que están abocados íntegramente en 
la preparación de la ENAPE 2024 que se celebra el próximo lunes 11 de noviembre, 
por lo que solicitan ser invitados a una próxima sesión.
- Se tuvo presente.
MATERIAS SOBRE LA CUENTA. -
No hubo.-
VARIOS. -
El diputado señor Undurraga solicitó oficiar al Subsecretario de 
Previsión Social para que informe acerca de la posibilidad de concretar una solución al 
problema laboral en la Superintendencia de Pensiones, ya sea mediante una propuesta 
acordada con los trabajadores o incluyendo un artículo en la ley de reajuste del sector 
público.
El mismo señor diputado propuso oficiar al Subsecretario de 
Previsión Social a fin de solicitar reingrese el proyecto de ley sobre convenios de pago 
de cotizaciones previsionales adeudadas (boletín N°16.698-13) para resolver temas 
pendientes en la Comisión, como el alcance de los beneficiarios y la reducción de 
intereses y multas.
Así se acordó.
El diputado señor Giordano propuso oficiar a la Dirección del 
Trabajo de Los Lagos, y al Ministerio de Salud como mandante, a fin de solicitar se 
fiscalice a la empresa Titán, contratista encargada de la construcción del hospital de 
Puerto Varas, debido a una denuncia recibida que señala la no contratación de 
trabajadores y trabajadoras de nacionalidad chilena, lo que podría estar vulnerando el 
marco normativo establecido en el Código del Trabajo, específicamente el artículo 19, 
que exige que al menos el 85% de los trabajadores en una faena sean de nacionalidad 
chilena.
Así se acordó.
TABLA DE FÁCIL DESPACHO. -
Proyecto de ley.  
 
Para comenzar el estudio del proyecto de ley originado en moción 
de los diputados señores Cuello; Barrera; Durán, don Eduardo; Giordano; Hirsch; 
Ibáñez; Santana y Ulloa, que "Modifica ley N° 18.700, para otorgar un día de permiso 
laboral a quienes ejercen como vocales de mesa en elecciones y plebiscitos", 
correspondiente al boletín N° 17.221-13, el diputado señor Cuello (Presidente), autor
--- PÁGINA 5 ---
5
del proyecto, explicó que este responde a las quejas de numerosos vocales de mesa 
sobre las condiciones en las que trabajaron durante las recientes elecciones 
municipales y regionales. Precisó, al respecto, que 116.000 vocales cumplieron un rol 
esencial en el proceso democrático, pero enfrentaron largas jornadas, algunas de hasta 
18 horas, finalizando el conteo en la madrugada sin acceso a transporte ni condiciones 
básicas como agua o comida. La situación, agregó, fue tan ardua que varios vocales 
consideraron presentar demandas colectivas debido a la falta de descanso adecuado.
En este contexto, señaló que la moción plantea dos medidas: La 
primera, agrega en el artículo 166 de la ley N° 18.700, Orgánica Constitucional sobre 
Votaciones Populares y Escrutinios, un inciso segundo nuevo por el cual se otorga un 
permiso de un día a los trabajadores que se hayan desempeñado efectivamente como 
vocales de mesas receptoras de sufragios, el que podrán utilizar a su elección dentro 
de los cinco días siguientes a la respectiva elección, y, la segunda, es un permiso 
compensatorio transitorio, que permite a los vocales que trabajaron los días 26 y 27 de 
octubre tomar un día de descanso en los 60 días posteriores. Ambas medidas buscan 
reconocer el esfuerzo de los vocales en mantener la transparencia y calidad del proceso 
electoral, y, según el señor diputado, representan un acto de justicia para estos 
trabajadores.
La diputada señora Ossandón, doña Ximena, cuestionó que los 
empleadores deben asumir los costos de la jornada extendida de los vocales de mesa, 
que fue provocada por una decisión del SERVEL. Señaló que el Estado debería asumir 
la responsabilidad, ya que la decisión de extender las votaciones no fue de los 
empleadores, y destacó el impacto en las PYMEs y los empleados, incluyendo más de 
60.000 dependientes.
El diputado señor Giordano defendió el proyecto, argumentando 
que cuidar la democracia no es solo responsabilidad del Estado, sino también del sector 
privado, especialmente las empresas. Afirmó que el trabajo de los vocales de mesa es 
fundamental para la democracia y que el proyecto busca reconocer ese esfuerzo. 
Apoyó la idea de compensar a quienes trabajan durante las elecciones y abogó por una 
discusión sobre el bono adicional propuesto por SERVEL.
Por su parte, la diputada señora Musante, doña Camila, se 
manifestó a favor de la celeridad del debate sobre la compensación a los vocales de 
mesa, enfatizando que no deben ser los trabajadores los que sufran las consecuencias 
de jornadas laborales extendidas. Señaló que el objetivo debe ser evitar futuras 
jornadas tan largas y consideró que la medida discutida es una forma de compensar a 
quienes cumplen con su deber democrático en condiciones difíciles.
Del mismo modo, el diputado señor Ibáñez destacó la importancia 
del rol de los vocales de mesa en las elecciones y mencionó que el Estado ya financia 
su labor con un bono, pero sugirió que este bono debería ser aumentado, citando la 
petición de SERVEL. Señaló que el tiempo y esfuerzo de los vocales deben ser 
reconocidos, especialmente en elecciones largas, como las pasadas. Propuso que este 
bono fuera retroactivo y señaló que la medida sería viable, dado que las elecciones 
ocurren cada pocos años.
--- PÁGINA 6 ---
6
El diputado señor Castro expresó su preocupación por la situación 
económica actual, advirtiendo que, en un contexto de desaceleración económica, el 
país no puede permitirse asumir mayores costos. Afirmó que el proyecto tiene buenas 
intenciones, pero instó a considerar la situación fiscal antes de tomar decisiones que 
impliquen gastos adicionales.
El diputado señor Santana recordó la evolución del sistema electoral 
y la descentralización política en Chile. Mencionó que los vocales de mesa, aunque no 
siempre recibieron compensación, han sido reconocidos gradualmente. Abogó por una 
compensación económica o feriado compensatorio para quienes contribuyen al 
proceso electoral, señalando que el Congreso debe retribuir a estos ciudadanos que 
facilitan el buen funcionamiento de la democracia.
El diputado señor Undurraga hizo presente que la discusión 
involucra dos aspectos: una reflexión a mediano plazo sobre el futuro del sistema 
electoral y una compensación para los vocales de mesa de la reciente elección, debido 
a las largas jornadas de trabajo. Propuso aprobar el artículo transitorio, que ofrece esta 
compensación, y señaló que el impacto económico sería menor con relación a la fuerza 
laboral. Respecto de un posible efecto retroactivo de la ley en atención a lo dispuesto 
por el artículo 9 del Código Civil, sostuvo que desde el punto de vista legal no se trata 
de un proyecto retroactivo, dado que establece un beneficio futuro condicionado a una 
situación pasada.
El diputado señor Cuello (presidente) coincidió con la importancia 
de compensar a los vocales de mesa, comparando el proceso electoral con el rol de 
los bomberos en emergencias, subrayando que es un aporte a un bien público. Afirmó 
que es justo que los empleadores asuman este costo y, dado lo anterior, apoyó la 
propuesta del diputado Undurraga de aprobar el artículo transitorio del proyecto para 
abordar la reparación a los vocales que trabajaron en condiciones precarias.
El diputado señor Leal coincidió con el proyecto, pero recordó que 
el artículo 9 del Código Civil establece que las leyes solo pueden aplicarse hacia el 
futuro y no deben tener efectos retroactivos.
La diputada Cicardini, doña Daniella, apoyó el proyecto de ley, 
reconociendo la necesidad de compensar a los vocales de mesa por su esfuerzo en las 
largas jornadas. Sin embargo, planteó la falta de pronunciamiento del Ejecutivo y la 
posible contradicción con el artículo 9 del Código Civil respecto a sus efectos 
retroactivos, que sería salvado según lo explicado por el diputado Undurraga. A pesar 
de esto, votará a favor del proyecto por el reconocimiento al compromiso democrático 
de los vocales.
-- Sometido a votación en general el proyecto, fue aprobado por 
8 votos a favor, 2 en contra y ninguna abstención.
(Votaron a favor la diputada señora Cicardini, doña Daniela y los 
diputados señores Cuello, don Luis (Presidente); Duran, don Eduardo; Giordano, don Andrés; 
Ibáñez, don Diego; Leal, don Henry; Santana, don Juan y Undurraga, don Alberto. En contra 
votaron la diputada señora Ossandón, doña Ximena y el diputado señor Castro, don José 
Miguel -en reemplazo del diputado señor Sauerbaum-.)
--- PÁGINA 7 ---
7
Durante el transcurso del debate, la diputada señora Cicardini, y los 
diputados señores Cuello; Giordano; Ibáñez; Santana y Undurraga, presentaron la 
siguiente indicación para sustituir el texto del proyecto:
“Artículo Unico: Agréguese el siguiente artículo transitorio a la ley 
18700, orgánica constitucional sobre votaciones populares y escrutinios en el siguiente 
sentido:
Artículo Transitorio: “Los trabajadores que hayan desempeñado 
funciones como vocales en las elecciones regionales y municipales del 26 y 27 de 
octubre de 2024 tendrán derecho a un permiso de un día, el cual podrán utilizar, a su 
elección, dentro de los 60 días siguientes a la entrada en vigencia de esta ley.”
-- Sometida a votación la indicación, fue aprobada por 6 votos 
a favor, 2 en contra y ninguna abstención.
(Votaron a favor la diputada señora Cicardini, doña Daniela y los 
diputados señores Cuello, don Luis (Presidente); Giordano, don Andrés; Ibáñez, don Diego; 
Santana, don Juan y Undurraga, don Alberto. En contra votaron la diputada señora 
Ossandón, doña Ximena y el diputado señor Castro, don José Miguel -en reemplazo del 
diputado señor Sauerbaum-.)
Se designó como diputado informante, al señor Ibáñez, don 
Diego.
ORDEN DEL DÍA. -
Proyecto de ley.  
 
Para continuar el estudio del proyecto de ley originado en moción de 
las diputadas señoras Musante y Cariola; y de los diputados señores Cuello; Giordano; 
Hirsch; Ibáñez; Oyarzo; Santana y Ulloa, que "Modifica el Código del Trabajo en cuanto 
al horario de salida y descanso en feriados electorales de los dependientes del 
comercio", correspondiente al boletín N° 17.187-13, la Comisión recibió en audiencia al 
señor José Pakomio Torres, Presidente de la Cámara Nacional de Comercio, 
Servicios y Turismo de Chile; a la señora Katia Trusich Ortíz, Presidenta de la Cámara 
de Centros Comerciales de Chile A.G., y la señora Ivonne Yáñez S., Abogada en 
representación de la Presidenta de la Cámara de Comercio de Santiago junto al señor 
George Lever, Gerente de Estudios de la Cámara de Comercio de Santiago.
En primer lugar, el señor Pakomio Torres, expresó preocupación 
por la persistente discusión en torno a la regulación de horarios en el sector comercio, 
considerándola arbitraria y discriminatoria. Cuestionó la justificación cambiante de 
estas propuestas, que han pasado de centrarse en temas de seguridad a plantear 
problemas de conciliación familiar, señalando que muchas de las dificultades 
mencionadas, como el narcotráfico o la seguridad pública, son responsabilidad del 
Estado y no del sector privado. Además, enfatizó que el comercio ya opera bajo normas
--- PÁGINA 8 ---
8
que regulan las jornadas laborales, con turnos que garantizan el tiempo libre de los 
trabajadores. Argumentó que imponer restricciones adicionales no solo afecta la 
libertad de desarrollar actividades económicas, sino que también podría generar 
informalidad, perjudicando tanto al sector como a la economía del país.
El expositor destacó que el sector comercio, que representa un 
19,1% de los empleos y un 9,8% del PIB nacional, emplea principalmente a mujeres y 
jóvenes, ofreciendo flexibilidad laboral que facilita la conciliación familiar y personal. 
Criticó que las propuestas legislativas podrían fomentar la automatización o el 
crecimiento del comercio informal, en lugar de fortalecer el empleo formal. También 
subrayó la relevancia de los centros comerciales como espacios integrales que van 
más allá de la venta de productos, ofreciendo servicios esenciales que se verían 
afectados con una limitación de horarios. Finalmente, cuestionó que las medidas 
beneficiarían a las microempresas, indicando que estas, al operar en centros 
comerciales, también enfrentan restricciones y desafíos significativos.
A su turno, la señora Trusich Ortíz, se refirió a la relevancia de estos 
espacios como puntos de encuentro esenciales para las comunidades, con más de 600 
millones de visitas anuales en diversos formatos, desde strip centers hasta grandes 
centros comerciales. Subrayó que el 80% de las tiendas dentro de los centros son 
pequeñas y medianas empresas, desmintiendo el mito de que predominan los grandes 
empresarios. Además, enfatizó que los centros comerciales generan cerca de 500.000 
empleos formales directos, con jornadas laborales reguladas y adaptadas a la ley de 
40 horas, ofreciendo flexibilidad a mujeres y jóvenes trabajadores. Asimismo, destacó 
que los horarios y formatos de los centros responden a las necesidades locales y 
estacionales, fomentando tanto el empleo como la seguridad en un entorno regulado y 
protegido.
En cuanto a la propuesta legislativa en estudio, expresó su 
preocupación por el impacto negativo en el empleo y los ingresos de los trabajadores, 
especialmente aquellos con jornadas parciales. Resaltó que limitar las horas de 
operación no solo afecta a las familias que dependen de estos empleos, sino también 
a las comunidades que encuentran en los centros comerciales espacios seguros para 
abastecimiento y recreación. Finalmente, abogó por proteger los empleos formales y 
seguros que ofrecen los centros comerciales, evitando fomentar la informalidad y 
asegurando su rol clave en el desarrollo económico y social del país.
A continuación, la señora Yáñez destacó que la asociación gremial, 
con más de 2.600 socios de diversos sectores y tamaños, ha trabajado desde 1919 en 
defensa del comercio formal en Chile. En su intervención sobre el proyecto de ley 
17.187, manifestó su apoyo a las iniciativas que buscan proteger a los trabajadores, 
pero advirtió que las restricciones propuestas en los horarios laborales son excesivas 
y pueden perjudicar especialmente a las pequeñas y medianas empresas. Subrayó la 
necesidad de equilibrar las políticas públicas con las realidades económicas y 
laborales, evitando imponer cargas que comprometan la operación de las empresas, la 
generación de empleo y la competitividad en un contexto ya afectado por reformas 
recientes.
--- PÁGINA 9 ---
9
Hizo presente que la normativa propuesta ignora diferencias 
regionales importantes y afectan actividades económicas cruciales, como el comercio 
nocturno y las temporadas de alta demanda, particularmente la navideña. Las 
limitaciones horarias, además de reducir ingresos durante períodos clave, complican la 
sostenibilidad de las empresas, especialmente de las pymes, al enfrentar costos 
adicionales y desafíos administrativos. Advirtió, asimismo, sobre el impacto negativo en 
las operaciones y en la generación de empleo, solicitando una revisión integral que 
considere las particularidades del sector, promueva el desarrollo económico y asegure 
condiciones más equitativas para las empresas y los trabajadores.
Por último, el señor Lever, complementó la exposición destacando 
el impacto del proyecto de ley en la informalidad, el empleo y el consumo. Señaló que 
las restricciones propuestas podrían incentivar aún más el comercio informal, ya 
creciente, lo cual genera inseguridad y focos de ilegalidad. En cuanto al empleo formal, 
mencionó que enfrenta tasas de crecimiento reducidas debido a los altos costos 
laborales derivados de reformas como la jornada laboral de 40 horas y el aumento del 
salario mínimo. Esto ha generado una brecha histórica entre la recuperación económica 
y la creación de empleos formales, afectando particularmente a las pequeñas empresas 
con márgenes limitados de operación.
Además, el expositor se refirió a la relevancia de los horarios 
vespertinos en las ventas, especialmente en regiones extremas donde representan 
hasta el 30% de los ingresos comerciales. Reducir estos horarios no solo afectaría los 
ingresos de los trabajadores, al limitar las comisiones, sino también la viabilidad de 
muchas empresas, incrementando el riesgo de desempleo. Concluyó con un llamado a 
evaluar las políticas implementadas y las nuevas normativas en curso, argumentando 
que el aumento de costos y restricciones en la autonomía empresarial podría tener 
consecuencias graves para la sostenibilidad del comercio formal y el derecho al 
consumo de los ciudadanos.
Terminadas las presentaciones, el diputado señor Giordano solicitó 
a los invitados que entreguen por escrito respuestas a dos preguntas, a fin de contribuir 
a la generación de consensos sobre el proyecto. Primero, respecto a las alternativas 
propuestas para abordar los problemas identificados en torno al proyecto de ley, 
considerando que las exposiciones del día se inclinaron mayoritariamente en contra de 
la normativa. En este sentido, pidió conocer la opinión de los expositores sobre 
derechos laborales que prioricen a personas con responsabilidades de cuidado, como 
madres, padres o cuidadores de personas con dependencia, en la asignación de turnos.
Segundo, solicitó opiniones sobre propuestas relacionadas con 
garantizar la seguridad de los trabajadores, como la obligación de los empleadores de 
proveer transporte al domicilio para aquellos que trabajen después de un horario 
determinado. Señaló que estas medidas buscan abordar problemas de conciliación de 
género y seguridad.
**************************
Se deja constancia que el debate íntegro de esta sesión, en que 
constan cada una de las intervenciones, se encuentra disponible en el siguiente link: 
https://www.democraciaenvivo.cl/player.aspx?id=79116 , el que forma parte integrante
--- PÁGINA 10 ---
10
de esta acta, en conformidad al artículo 256 del reglamento de la Cámara de Diputadas 
y Diputados.
Por haberse cumplido con el objeto de la presente sesión, se levanta 
a las 19:45 horas.
PEDRO MUGA RAMIREZ, 
Abogado, Secretario de la Comisión.