======================================================================
FUENTE   : https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=68&prmTipo=DOCUMENTO_COMISIONSESIONACTA
TIPO     : PDF
TITULO   : COMISIÓN DE TRABAJO Y SEGURIDAD SOCIAL
AUTOR    : Abogado Ayudante Comisión (Cultura,Mujeres y Contaminación)
EXTRAIDO : 2026-03-29 06:28:09
======================================================================

--- PÁGINA 1 ---
COMISIÓN DE TRABAJO Y SEGURIDAD SOCIAL
Sesión 103ª, especial, celebrada en miércoles 10 de enero de 2024.
(Citada de 17:35 a 19:59 horas)
SUMA:
- Continuó el estudio y votación en particular del proyecto 
de ley, iniciado en Mensaje, que Crea un nuevo Sistema 
Mixto de Pensiones y un Seguro Social en el pilar 
contributivo, mejora la Pensión Garantizada Universal y 
establece beneficios y modificaciones regulatorias que 
indica, correspondiente al boletín N°15.480-13, con 
urgencia calificada de “suma”.
ASISTENCIA. Asistieron las diputadas señoras Cicardini, doña 
Daniella, Mix, doña Claudia, en reemplazo del diputado señor Giordano, y Ossandon, 
doña Ximena, y los diputados señores Cuello, don Luis; Duran, don Eduardo; Hirsch, 
don Tomás; Ibáñez, don Diego; Labbé, don Cristián; Leal, don Henry; Santana, don 
Juan (Presidente); Sauerbaum, don Frank; Ulloa, don Hector y Undurraga, don 
Alberto.
Asimismo, concurrió a la sesión el diputado señor Rivas, don 
Gaspar.
Por parte del Ejecutivo, asistió la señora Jeannette Jara Román, 
Ministra del Trabajo y Previsión Social junto a los señores Claudio Reyes Barrientos, 
Subsecretario de Previsión Social y Osvaldo Macías Muñoz, Superintendente de 
Pensiones y la señora Heidi Berner Herrera, Subsecretaria de Hacienda.
Actuó como Abogado Secretario, el señor Pedro Muga Ramírez, y 
como Abogado Ayudante, el señor Germán Salazar Roblin.
----------------- 
 
 
CUENTA. -
El señor Secretario informó que se recibieron los siguientes 
documentos:
1.- Oficio 294-371 de fecha 10 de enero de S.E. el Presidente de la 
República, por medio del cual retira y formula indicaciones al proyecto de ley que crea 
un nuevo sistema mixto de pensiones y un seguro social en el pilar contributivo, mejora 
la pensión garantizada universal y establece beneficios y modificaciones regulatorias 
que indica (Boletín 15.480-13) que sustituye el N° 89 del artículo 82 y el artículo 84, 
ambos contenidos en el oficio N° 276-361 de 21 de diciembre de 2023, por las 
siguientes indicaciones al proyecto de ley del rubro, a fin de que sean consideradas 
durante la discusión del mismo en el seno de esta H. Corporación.
--- PÁGINA 2 ---
2
2.- Nota del Comité Frente Amplio RD, Comunes y Convergencia 
Social, a través del cual comunica que la diputada Claudia Mix Jiménez reemplazará al 
diputado Andrés Giordano Salazar durante la sesión del día de hoy a las 17:30 horas.
MATERIAS SOBRE LA CUENTA. -
No hubo.-
TEMAS PREVIOS.
No hubo.-
ORDEN DEL DÍA. -
Proyecto de ley, iniciado en Mensaje, que 
Crea un nuevo Sistema Mixto de Pensiones y 
un Seguro Social en el pilar contributivo, 
mejora la Pensión Garantizada Universal y 
establece 
beneficios 
y 
modificaciones 
regulatorias que indica, correspondiente al 
boletín N°15.480-13, con urgencia calificada 
de “suma”. 
 
Para continuar el estudio en particular del proyecto, la Comisión 
recibió a la señora Jeannette Jara Román, Ministra del Trabajo y Previsión Social junto 
a los señores Claudio Reyes Barrientos, Subsecretario de Previsión Social y Osvaldo 
Macías Muñoz, Superintendente de Pensiones, y a la señora Heidi Berner Herrera, 
Subsecretaria de Hacienda.
Durante la sesión N° 101, quedó pendiente la votación de los 
artículos 64, 66, 67 y 70, de la indicación 2) que incorpora un Título II al proyecto, 
supeditado a la presentación de una indicación que recoja lo propuesto por el 
diputado señor Undurraga en relación con la designación de los directores del 
Inversor de Pensiones del Estado.
-- Al respecto, S.E., el Presidente de la República presentó 
indicación para sustituir el N° 89 del artículo 82 y el artículo 84, ambos contenidos 
en el oficio N° 276-361 de 21 de diciembre de 2023.
AL ARTÍCULO 82 NUMERAL 89 
 
89) 
En el epígrafe del numeral 3, establecido a continuación del 
artículo 154:
i. Reemplázase en su enunciado la expresión “las Administradoras” 
por “los Inversores de Pensiones y del Gestor del FIP”.
--- PÁGINA 3 ---
3
ii. Agrégase a continuación del epígrafe el siguiente artículo 154 
bis:
“Artículo 154 bis.- La Comisión de Usuarios del Sistema de 
Pensiones, establecida en el artículo 43 de la ley N° 20.255, deberá definir una 
terna de candidatos para ejercer el cargo de director en las sociedades cuyas 
acciones hayan sido adquiridas con recursos de los Fondos de Pensiones, 
seleccionados a través de procesos formales financiados con cargo a las 
entidades que, de acuerdo al artículo siguiente deben otorgar sus votos, 
concurriendo en proporción a los recursos que administran. Los candidatos que 
proponga la Comisión de Usuarios del Sistema de Pensiones deberán 
encontrarse inscritos en el registro que lleve la Superintendencia, pudiendo ser 
considerados en más de una terna; no obstante, un mismo candidato no podrá 
ser incorporado en más de dos ternas en un mismo año calendario.
En la determinación del cargo de director en las respectivas 
sociedades deberá votarse por uno de los candidatos propuestos por la 
Comisión de Usuarios.
La Superintendencia regulará las materias relacionadas con el 
proceso de selección de candidatos a que se refiere este artículo mediante una 
norma de carácter general.”.
AL ARTÍCULO 84 
 
Artículo 84.- Modifícase la ley N° 20.255, que establece Reforma 
Previsional, en el siguiente sentido:
1. Sustitúyese la letra c) del artículo 2, por la siguiente: 
 
“c) Pensión base, aquella que resulte de sumar la pensión 
autofinanciada de referencia del solicitante de vejez o invalidez, más las pensiones de 
sobrevivencia de algún régimen previsional; las pensiones de la ley N° 18.056 de las 
que fuese titular; las pensiones otorgadas por cualquier causa en conformidad a los 
regímenes administrados por el Instituto de Previsión Social; las prestaciones 
otorgadas por el Seguro Social Previsional, y las pensiones de sobrevivencia en virtud 
de la ley N°16.744. Todos los montos serán expresados en moneda de curso legal. Las 
pensiones de las leyes N° 19.123, 19.234, 19.980 y 19.992 no serán consideradas para 
efectos de la pensión base a que se refiere este literal.”.
2. Agrégase, en el artículo 20, a continuación del inciso segundo, los 
siguientes incisos tercero y cuarto, nuevos:
“De igual modo, serán beneficiarias del referido aporte previsional 
las personas inválidas que tengan derecho a las pensiones de la ley N° 18.056 y que 
cumplan los requisitos a que se refiere la letra a) del inciso primero, siempre que el 
monto de esas pensiones sea inferior a la pensión básica solidaria de invalidez.
--- PÁGINA 4 ---
4
Además, serán beneficiarias del referido aporte previsional las 
personas inválidas que tengan derecho a las pensiones de las leyes N° 19.123, 19.234, 
19.980 y 19.992, siempre que cumplan los requisitos a que se refiere la letra a) del 
inciso primero.”.
3. Suprímese el artículo 36. 
 
4. Agréganse en el artículo 42, a continuación del inciso primero, los 
siguientes incisos segundo a quinto, nuevos:
“Para cumplir con sus funciones, la Subsecretaría podrá acceder al 
Sistema de Información de Datos Previsionales a que se refiere el artículo 56. 
Asimismo, estará facultada para exigir tanto de los organismos públicos, incluyendo al 
Servicio de Registro Civil e Identificación y al Servicio de Impuestos Internos, como de 
los organismos privados del ámbito previsional o que paguen pensiones de cualquier 
tipo o que administren ahorros previsionales individuales y colectivos, cuentas de 
ahorro voluntario y cuentas de ahorro de indemnización, los datos personales y la 
información necesaria para el cumplimiento de las  referidas funciones y realizar el 
tratamiento de los mencionados datos. Dichos organismos estarán obligados a remitir 
los antecedentes que se le requieran. Para estos efectos, no regirá lo establecido en el 
inciso segundo del artículo 35 del Código Tributario.
El personal de la Subsecretaría deberá guardar absoluta reserva y 
secreto de la información de la que tome conocimiento de conformidad a lo dispuesto 
en el inciso precedente y abstenerse de usar dicha información en beneficio propio o 
de terceros, considerándose que los hechos que contravengan esta obligación 
constituyen una vulneración grave del principio de probidad administrativa, sin perjuicio 
de las demás sanciones y responsabilidades que procedan. Con todo, la Subsecretaría 
deberá arbitrar medidas de resguardo que impidan que personas no autorizadas 
accedan a la información y la transmisión de datos, y, en general, los mecanismos 
necesarios para garantizar el control y resguardo de los datos.
Un reglamento dictado por intermedio del Ministerio del Trabajo y 
Previsión Social, y suscrito además por el Ministro de Hacienda, determinará los 
mecanismos mediante los cuales se requerirá a los organismos públicos y privados la 
información necesaria para los fines establecidos en el inciso segundo; los plazos 
máximos para la remisión de la información y toda otra materia necesaria para su 
implementación.
El que haga uso de los datos obtenidos de conformidad a lo 
dispuesto en el presente artículo, para un fin distinto al establecido en esta ley, será 
sancionado con las penas de presidio menor en cualquiera de sus grados, sin perjuicio 
de las sanciones administrativas que procedan.”.
5. Modifícase el artículo 43 en el siguiente sentido: 
 
a) 
Reemplázase el inciso primero del artículo 43 por el 
siguiente:
--- PÁGINA 5 ---
5
“Artículo 43.- Créase la Comisión de Usuarios del Sistema de 
Pensiones, la que estará integrada por:
a) 
Un representante de los trabajadores, propuesto por la 
organización de trabajadores de mayor representatividad en el país;
b) 
Un representante de los pensionados, propuesto por la 
organización de pensionados de mayor representatividad en el país;
c) 
Un representante de los empleadores, propuesto por la 
organización de empleadores de mayor representatividad en el país;
d) 
Un académico de una universidad del Estado, o 
reconocida por éste, designado por el Consejo de Rectores de las Universidades 
Chilenas, establecido en el decreto con fuerza de ley Nº 2, de 1985, del Ministerio 
de Educación Pública, que fija el texto refundido, coordinado y sistematizado del 
Estatuto Orgánico del Consejo de Rectores.
e) 
Un académico de una universidad del Estado, o 
reconocida por éste, quien presidirá la Comisión, designado mediante resolución 
conjunta de los Ministerios del Trabajo y Previsión Social y de Hacienda.”.
b) 
Reemplázase en su inciso final la segunda oración por 
las siguientes: “Los integrantes de la Comisión percibirán una dieta equivalente 
a un monto de nueve unidades de fomento por sesión con un tope mensual de 
treinta y seis unidades de fomento. La dieta será pagada mensualmente por la 
Subsecretaría de Previsión Social, con cargo a su presupuesto.”.
6. Modifícase el artículo 47 en el siguiente sentido: 
 
a) 
Agrégase el siguiente nuevo número 3, pasando los 
actuales números 3 a 14, a ser números 4 a 15:
“3. Fiscalizar a las Compañías de Seguros de Vida respecto a la 
liquidación y pago de pensiones y prestaciones otorgadas conforme al decreto ley N° 
3.500, de 1980, a la ley que establece el Seguro Social Previsional, a la ley N° 21.419, 
sobre Pensión Garantizada Universal y de esta ley. Para efectos de lo anterior, podrá 
requerir el envío de información y documentación necesaria o bien tener acceso 
directamente a las dependencias y archivos de la Compañía de Seguros de Vida. La 
Superintendencia podrá sancionar las infracciones a lo dispuesto en este número, 
conforme a lo dispuesto en el decreto ley   N° 3.500, de 1980, y en el decreto con fuerza 
de ley N° 101, de 1980, del Ministerio del Trabajo y Previsión Social.”.
b) 
Reemplázase, en el numeral 13, que pasó a ser numeral 14, 
la expresión “hubiere subcontratado” por “y el Gestor del Fondo Integrado de Pensiones 
hubieren subcontratado”.
c) 
Incorpórase los siguientes numerales 16 y 17, nuevos: 
 
“16. Ejercer la supervigilancia y fiscalización de la administración del 
Seguro Social Previsional. Para tal efecto, la Superintendencia dictará las normas 
necesarias las que serán obligatorias para todas las instituciones o entidades que 
intervienen en el mencionado Seguro Social.
--- PÁGINA 6 ---
6
17. Ejercer la fiscalización, supervisión y regulación del Gestor del 
Fondo Integrado de Pensiones, para lo cual contará con todas las facultades que le 
entrega la presente ley, el decreto ley N° 3.500, de 1980, y el decreto con fuerza de ley 
N° 101, de 1980, del Ministerio del Trabajo y Previsión Social.”.
7. Agrégase en el inciso primero del artículo 53, a continuación de la 
frase “pensiones solidarias”, la siguiente oración: “, del Seguro Social Previsional”.
8. Modifícase el artículo 55 en el siguiente sentido: 
 
a) 
Incorpórase un numeral 12 del siguiente tenor: 
 
“12. Administrar el Seguro Social Previsional.”. 
 
b) 
Incorpórase un numeral 13 del siguiente tenor: 
 
“13. Proporcionar información del Seguro Social Previsional.”.”. 
 
9. Incorpórase un artículo 55 bis nuevo, del siguiente tenor: 
 
“Artículo 55 bis. Conforme a lo dispuesto en el numeral 12. del 
artículo precedente, el Instituto de Previsión Social deberá registrar la incorporación al 
Seguro Social; recaudar y cobrar las cotizaciones de los empleadores establecidas en 
la ley que crea el Seguro Social Previsional, excluidas aquellas que deben ser 
recaudadas por el Administrador Previsional para ser abonadas en las cuentas de 
capitalización individual de los afiliados al sistema de pensiones del decreto ley N° 
3.500, de 1980; registrarlas; efectuar las transferencias que corresponda al Gestor del 
Fondo Integrado de Pensiones; calcular y otorgar beneficios, según el caso; pagar las 
prestaciones correspondientes y, en general, efectuar todas las labores tendientes a 
cumplir con la citada función, sin perjuicio de las funciones del Gestor del Fondo 
Integrado de Pensiones.
La cobranza de las cotizaciones de los empleadores a que se refiere 
el presente artículo se efectuará con arreglo a lo dispuesto en el artículo 19 del decreto 
ley N° 3.500, de 1980.
En el ejercicio de las atribuciones referidas en este artículo, el 
Instituto deberá ceñirse a lo dispuesto por la Superintendencia de Pensiones, mediante 
la correspondiente norma de carácter general.”.
10. Introdúcense las siguientes modificaciones en el inciso segundo 
del artículo 56:
a) 
Sustitúyase la conjunción “y” que sigue de la frase 
“pensiones solidarias” por una coma (,)
--- PÁGINA 7 ---
7
b) 
Agrégase, 
a 
continuación 
de 
la 
frase 
“Pensiones 
Garantizadas Universales”, la siguiente: “y a las prestaciones del Seguro Social 
Previsional”.
-- Sometidos a votación los artículos 64, 66, 67 y 70 de la 
indicación 2) que incorpora un Título II al proyecto, junto a los numerales ii. que 
sustituye el numeral 89 del artículo 82 y el numeral 5. del artículo 84, de la 
indicación, se aprobaron por 8 votos a favor, 5 en contra y ninguna abstención.
(Votaron a favor las diputadas señoras Cicardini y Mix, en reemplazo del 
diputado señor Giordano, y los diputados señores Cuello, Hirsch, Ibáñez, Santana, Ulloa y 
Undurraga. En contra votó la diputada señora Ossandon y los diputados señores Duran, 
Labbé, Leal y Sauerbaum.)
A continuación, el diputado señor Santana (Presidente) señaló que 
se someterán a estudio y votación los párrafos 1, 3 y 4 de las disposiciones transitorias 
propuestas en la indicación 6) de S.E., el Presidente de la República, las cuales 
reemplazan las del proyecto.
S.E, el Presidente de la República presentó las siguientes 
indicaciones:
6) Para reemplazar las Disposiciones Transitorias por las 
siguientes:
“DISPOSICIONES TRANSITORIAS
Párrafo 1º 
Disposiciones transitorias generales 
 
Artículo 1°.- Las normas de la presente ley entrarán en vigencia el 
primer día del vigésimo quinto mes siguiente a su publicación en el Diario Oficial. Lo 
anterior es sin perjuicio de lo dispuesto en los artículos siguientes.
La señora Jara señaló que el presente artículo establece la regla 
que opera por defecto para la entrada en vigencia de las normas del proyecto de ley, 
al primer día del 25 mes siguiente a su publicación en el Diario Oficial. Lo anterior es 
sin perjuicio de lo dispuesto en los artículos siguientes.
Artículo 2°.- A partir de la publicación de esta ley, la 
Superintendencia de Pensiones tendrá amplias facultades para interpretar la presente 
ley, emitir instrucciones de carácter obligatorio y aplicar sanciones, tendientes a su 
correcta y oportuna implementación.
El presente artículo, comentó, establece que, a partir de la 
publicación de la ley, la Superintendencia de Pensiones tendrá amplias facultades para 
interpretarla, emitir instrucciones de carácter obligatorio y aplicar sanciones, tendientes 
a su correcta y oportuna implementación.
--- PÁGINA 8 ---
8
Artículo 3°.- Los reglamentos y decretos que establece esta ley 
deberán dictarse a más tardar dentro de los primeros doce meses contados desde la 
fecha de su publicación, sin perjuicio de lo dispuesto en los artículos siguientes.
Párrafo 3º 
Disposiciones transitorias del Inversor de Pensiones del Estado
Artículo 17.- Para los efectos de la primera renovación parcial del 
Directorio a la que se refiere el artículo 73 de la presente ley, los miembros del primer 
Directorio del “I.P.E. S.A.”, designados de conformidad a lo dispuesto en esta ley, 
durarán en sus cargos el número de años que a continuación se indica, sin perjuicio de 
que podrán ser designados por nuevos periodos:
a) 
El director que corresponde nombrar de conformidad a la 
letra a) del inciso segundo del artículo 73 de esta ley, durará en su cargo hasta el 
término del mandato del Presidente de la República que lo designe, salvo que concurra 
alguna de las causales de cesación en sus funciones establecidas en el artículo 77 de 
esta ley.
b) 
Dos de los directores que corresponda nombrar de 
conformidad a la letra b) del inciso segundo del artículo 73 de esta ley serán nombrados 
por un período de dos años; y
c) 
Dos de los directores que corresponda nombrar de 
conformidad a la letra b) del inciso segundo del artículo 73 de esta ley serán nombrados 
por un período de cuatro años.
El Presidente de la República, en el decreto de nombramiento que 
corresponda, deberá indicar quiénes de los directores nombrados son elegidos para 
cada uno de los periodos correspondientes.
La señora Ministra comentó que este artículo establece la regla 
para designación de primer directorio del IPE. Al respecto, el director designado por el 
Presidente durará hasta el final del periodo presidencial. Los directores designados por 
alta dirección pública tendrán duraciones diferenciadas, dos por 2 años y dos por 4 
años. Estos últimos podrán ser reelegidos.
Artículo 18.- Autorízase al Ministerio de Hacienda para que 
mediante decretos expedidos bajo la fórmula "por orden del Presidente de la 
República", y con cargo a la Partida 50, Tesoro Público, efectúe, a más tardar el décimo 
segundo mes desde la publicación de esta ley, un aporte de capital por un monto de 
hasta 50.000 unidades de fomento, en una o más transferencias al Inversor de 
Pensiones del Estado.
Este artículo, comentó, autoriza al Ministerio de Hacienda para un 
aporte de capital de hasta 50.000 UF.
Artículo 19.- En tanto no se determinen las dietas para los nuevos 
directores del “I.P.E. S.A.”, de conformidad con lo dispuesto en el artículo 74 de esta
--- PÁGINA 9 ---
9
ley, los nuevos directores percibirán las remuneraciones que se establecen a 
continuación:
a) 
Una dieta mensual bruta equivalente a 16 unidades 
tributarias mensuales, por concepto de su participación en sesiones del directorio 
dentro de un mismo mes.
b) 
El presidente del directorio percibirá una dieta mensual bruta 
única e incompatible con la anterior, equivalente a 32 unidades tributarias mensuales, 
dentro de un mismo mes.
Para que proceda el pago de las dietas indicadas en el inciso 
anterior, se requerirá la asistencia del director como mínimo a una reunión de directorio 
durante el mes respectivo.
Además, en caso de que se establezcan comités de directorio, quien 
los presida tendrá derecho a una dieta mensual equivalente a 16 unidades tributarias 
mensuales, para que proceda dicho pago, se requerirá la asistencia del director como 
mínimo a una reunión de directorio durante el mes respectivo.
El presente establece una dieta transitoria para los directores. 16 
UTM ($ 1.034.000) y para el presidente el doble.
Artículo 20.- El “I.P.E. S.A.” deberá solicitar autorización a la 
Superintendencia de Pensiones para iniciar operaciones a más tardar el último día hábil 
del décimo segundo mes siguiente a la publicación de esta ley, conforme con las 
instrucciones que al efecto imparta la Superintendencia de Pensiones. Dicha 
autorización deberá realizarse mediante resolución fundada.
Este artículo establece plazo para que el IPE solicite autorización a 
la Superintendencia de Pensiones para iniciar operaciones, esto es, a más tardar el 
último día hábil del 12 mes siguiente a la publicación de esta ley.
Párrafo 4º 
Disposiciones transitorias de las modificaciones al Decreto Ley N° 3.500, de
1980 
 
Artículo 21.- Las modificaciones que la presente ley introduce en el 
decreto ley N° 3.500, de 1980, entrarán en vigencia el primer día del vigésimo quinto 
mes siguiente a su publicación en el Diario Oficial. Lo anterior es sin perjuicio de lo 
dispuesto en los artículos siguientes.
Este artículo, informó la señora Ministra, dispone que las 
modificaciones al DL N° 3.500 entran en vigencia a contar del primer día del mes 25, 
salvo las excepciones establecidas en los artículos siguientes.
--- PÁGINA 10 ---
10
Artículo 22.- La comisión a que se refiere el inciso primero del 
artículo 29 del decreto ley N° 3.500, de 1980, modificado por esta ley, comenzará a 
aplicarse a partir del primer día del vigésimo quinto mes siguiente a su publicación.
Para efectos de lo antes señalado, el primer día del vigésimo mes 
siguiente a la publicación de esta ley los Inversores de Pensiones deberán comunicar 
al público en general, al Administrador Previsional y a la Superintendencia de 
Pensiones el valor de la comisión a que se refiere el inciso anterior.
El presente artículo, hizo presente la señora Jara, establece que la 
comisión sobre saldo comienza a regir desde el primer día del mes 25. Asimismo, la 
comunicación al público del valor de la comisión sobre saldo deberá realizarse el primer 
día del mes 20.
Artículo 23.- A partir del primer día del vigésimo quinto mes 
siguiente a la publicación de esta ley, la comisión a que se refiere el inciso primero del 
artículo 29 del decreto ley N° 3.500, de 1980, modificado por esta ley, estará sujeta a 
un descuento en función del año de nacimiento de la persona afiliada, de acuerdo a los 
siguientes tramos:
Personas afiliadas nacidas
Antes de 1960 
Entre 1960 y 1964 
Entre 1965 y 1969 
Entre 1970 y 1974 
Entre 1975 y 1979 
Entre 1980 y 1984 
Entre 1985 y 1989 
A partir de 1990 
 
 
Los descuentos a aplicar según el año de nacimiento de la persona 
afiliada serán establecidos mediante decreto dictado, bajo la fórmula “Por orden del 
Presidente de la República”, por el Ministerio de Hacienda y suscrito, además, por el 
Ministerio del Trabajo y Previsión Social, previa propuesta de la Superintendencia de 
Pensiones.
El decreto que fije los descuentos, conforme al inciso anterior, 
deberá dictarse a más tardar el último día hábil del décimo segundo mes siguiente a la 
publicación de la presente ley.
En la misma línea que el anterior, señaló que esta norma dispone 
que los descuentos sobre la comisión sobre saldo para los afiliados antiguos comienzan 
a regir desde el primer día del mes 25.
El decreto que fijará los descuentos deberá dictarse a más tardar el 
último día hábil del mes 12. Este decreto se dicta, por orden del Presidente de la
--- PÁGINA 11 ---
11
República, por los Ministerios de Hacienda y Trabajo, previa propuesta de la 
Superintendencia de Pensiones.
Artículo 25.- A partir del primer día del vigésimo quinto mes 
siguiente a la publicación de esta ley, los recursos acumulados en las cuentas de 
capitalización individual pasarán, por el solo ministerio de la ley, a ser administrados 
por el Inversor de Pensiones continuador de la respectiva Administradora de Fondos 
de Pensiones.
A su vez, los afiliados podrán optar por traspasar los recursos del 
inciso anterior a otro Inversor de Pensiones. Si la persona ejerce la opción 
precedentemente mencionada, dichos recursos y las cotizaciones de las letras a) y b.1) 
del inciso primero del artículo 17 del decreto ley N° 3.500, de 1980, modificado por esta 
ley, serán administrados por la entidad que la persona haya seleccionado. Esta opción 
también podrá ser ejercida por aquel afiliado a una Administradora de Fondos de 
Pensiones que no continúe como Inversor de Pensiones.
A partir del primer día del vigésimo mes siguiente a la publicación de 
esta ley, los afiliados podrán ejercer la opción señalada en los incisos anteriores, la que 
se hará efectiva a contar del vigésimo quinto mes siguiente a su publicación, a través 
de una plataforma que al efecto pondrá a disposición la Superintendencia de 
Pensiones. Las opciones que se ejerzan con posterioridad al vigésimo segundo mes 
siguiente a la publicación de esta ley se harán efectivas en la fecha que indique la 
Superintendencia de Pensiones mediante norma de carácter general.
Si alguna Administradora no continúa como Inversor de Pensiones 
y el afiliado no hubiere seleccionado algún Inversor de Pensiones antes del último día 
del vigésimo segundo mes siguiente a la publicación de esta ley, el afiliado será 
asignado al Inversor de menor comisión vigente al vigésimo quinto mes siguiente a la 
publicación de la presente ley.
La Superintendencia de Pensiones deberá impartir instrucciones 
que establecerán la fecha en que se materializarán los traspasos a que se refiere este 
artículo, criterios para el diferimiento de los mismos, la forma en que se transferirán los 
recursos, instrumentos o contratos y los criterios que deberán cumplir éstos para ser 
transferidos entre los Inversores de Pensiones. Los eventuales excesos de inversión 
que se generen a consecuencia de los traspasos referidos podrán regularizarse dentro 
de un plazo de doce meses.
Esta norma, comentó la señora Jara, dispone que a partir del primer 
día del mes 25, el ahorro obligatorio de los afiliados pasará a ser administrado por el IP 
al que se hayan incorporado. Si el afiliado no elije un IP, su ahorro obligatorio será 
administrado por el IP que sea continuador de la AFP a la que estaba incorporado o 
por el IP que cobre la menor comisión, si la AFP no pasó a ser IP. Además, a partir del 
primer día del mes 20, los afiliados podrán incorporarse a un IP.
Artículo 26.- A partir de la fecha señalada en el inciso primero del 
artículo anterior, los recursos originados en las cotizaciones voluntarias, en los 
depósitos de ahorro voluntario, en los depósitos de ahorro previsional voluntario
--- PÁGINA 12 ---
12
colectivo y en los depósitos convenidos, así como los saldos de la cuenta de ahorro de 
indemnización que una persona mantenía en una Administradora de Fondos de 
Pensiones, pasarán, por el solo ministerio de la ley, a ser administrados por el Inversor 
de Pensiones que el afiliado haya seleccionado o, en su defecto, el Inversor continuador 
de la respectiva Administradora.
Si alguna Administradora no continúa como Inversor de Pensiones 
y el afiliado no hubiere seleccionado algún Inversor de Pensiones antes del último día 
del vigésimo segundo mes siguiente a la publicación de esta ley, el afiliado será 
asignado al Inversor de menor comisión vigente al vigésimo quinto mes siguiente a la 
publicación de la presente ley.
El presente artículo establece que a partir del primer día del mes 25, 
el ahorro voluntario de los afiliados pasará a ser administrado por el IP al que se hayan 
incorporado.
A su vez, si el afiliado no elije un IP, su ahorro voluntario será 
administrado por el IP que sea continuador de la AFP a la que estaba incorporado o 
por el IP que cobre la menor comisión, si la AFP no pasó a ser IP.
Artículo 27.- El Párrafo 1° del Título IV, introducido por esta ley, 
entrará en vigencia a partir de su publicación.
El Administrador Previsional iniciará sus operaciones el primer día 
del vigésimo quinto mes siguiente a la publicación de la presente ley, previa 
autorización de sus actividades por parte de la Superintendencia de Pensiones, en los 
términos previstos por el inciso final del artículo 22 bis H del decreto ley N° 3.500, de 
1980, incorporado por la presente ley.
Para efectos de lo dispuesto en el inciso anterior, las Bases de 
Licitación para la adjudicación del Administrador Previsional deberán publicarse, a más 
tardar, el último día hábil del sexto mes siguiente a la publicación de esta ley.quinto 
Desde la celebración del respectivo contrato de administración de cuentas y beneficios, 
el Administrador Previsional podrá requerir a toda entidad pública o privada, en 
particular, a las Administradoras de Fondos de Pensiones del decreto ley N° 3.500, de 
1980 y compañías de seguros de vida que paguen pensiones, sus continuadoras 
legales, o entidades a través de las cuales realizan o hayan realizado tratamiento de 
datos personales, toda información o base de datos, incluso aquella que pudiera 
contener datos personales, para el cumplimiento de las funciones que la ley asigna al 
Administrador Previsional. Dichas entidades estarán obligadas a remitir la información 
solicitada.
La presente norma, informó la señora Ministra, establece que el 
Administrador Previsional entra en funciones a contar del primer día del mes 25, previa 
autorización de la Superintendencia de Pensiones.
Para lo anterior, complementó, las bases de licitación deberán 
publicarse a más tardar el último día hábil del mes 6.
--- PÁGINA 13 ---
13
Artículo 28.- A contar del primer día del vigésimo quinto mes 
siguiente a la publicación de esta ley, el Administrador Previsional tendrá la subrogación 
legal de las acciones tendientes al cobro de las cotizaciones adeudadas y sus reajustes 
e intereses, iniciadas o que les hubiese correspondido iniciar a las Administradoras de 
Fondos de Pensiones conforme al artículo 19 del decreto ley N° 3.500, de 1980. La 
Superintendencia de Pensiones podrá emitir instrucciones para el ordenado traspaso 
de causas desde dichas Administradoras, o sus sucesoras legales, al Administrador 
Previsional.
Este artículo dispone que a partir del primer día del mes 25, el 
Administrador Previsional tendrá la subrogación legal de las acciones de cobranza 
previsional iniciadas por las AFP.
Artículo 29.- Solo para efectos de las obligaciones y derechos 
emanados de los contratos de seguro a que se refiere el artículo 59 del decreto ley N° 
3.500, de 1980, que se encuentren vigentes a la fecha establecida en el artículo 
anterior, el Administrador Previsional subrogará por el solo ministerio de la ley a las 
Administradoras de Fondos de Pensiones del decreto ley N° 3.500, de 1980.
Esta norma establece que a partir del primer día del mes 25, el 
Administrador Previsional subrogará a las AFP en las obligaciones y derechos 
emanados de los contratos del SIS.
Artículo 30.- Si al primer día del vigésimo quinto mes siguiente a la 
publicación de esta ley se encuentran vigentes contratos del seguro establecido en el 
artículo 59 del decreto ley N° 3.500, de 1980, o se ha adjudicado la licitación de dicho 
seguro, cuyo periodo de licitación está previsto que se inicie en la fecha antes señalada 
o en una fecha posterior, el llamado a un nuevo proceso de licitación se sujetará a las 
instrucciones especiales que al efecto imparta la Superintendencia de Pensiones.
El presente artículo establece que si al primer día del mes 25 se 
encuentra en curso un proceso de licitación del SIS, el llamado a un nuevo proceso de 
licitación se sujetará a las instrucciones especiales que imparta la Superintendencia de 
Pensiones.
Artículo 31.- La Superintendencia de Pensiones dictará las normas 
a que se refiere el artículo 24 A del decreto ley N° 3.500, de 1980, modificado por esta 
ley, dentro de los seis meses siguientes a la publicación de esta ley.
A partir del primer día del séptimo mes siguiente a la publicación de 
esta ley, los Inversores de Pensiones podrán solicitar a la Superintendencia de 
Pensiones la autorización de constitución y, si corresponde, la de inicio de operaciones.
Para efectos de lo dispuesto en este artículo, las disposiciones 
contenidas en el citado decreto ley, incorporadas por la presente ley, sobre los 
requisitos que deben reunir los Inversores de Pensiones para obtener la autorización 
de constitución y la de inicio de funciones, entrarán en vigencia a partir de la publicación 
de esta ley.
--- PÁGINA 14 ---
14
Este artículo, comentó la señora Jara, dispone que la normativa para 
la constitución de los IP deberá dictarse dentro de los 6 meses siguientes. A su vez, los 
IP podrán solicitar la autorización de constitución a la Superintendencia de Pensiones 
a partir del primer día del mes 7.
Artículo 32.- Dentro de los seis meses siguientes a la publicación 
de esta ley, la Superintendencia de Pensiones emitirá las instrucciones para establecer 
el procedimiento de transición de las Administradoras de Fondos de Pensiones a 
Inversores de Pensiones.
Las Administradoras de Fondos de Pensiones deberán ajustar sus 
estatutos, modificando su razón social y todas aquellas materias que instruya la 
Superintendencia de Pensiones, para operar como Inversores de Pensiones, conforme 
al inciso anterior. Con todo, podrán mantener la razón social excluyendo la 
denominación “A.F.P.” o “Administradora de Fondos de Pensiones”, sin perjuicio de lo 
dispuesto en el artículo 30 del decreto ley N° 3.500, de 1980.
A más tardar hasta el último día hábil del décimo mes siguiente a la 
publicación de esta ley, las Administradoras deberán comunicar a la Superintendencia 
de Pensiones su intención de operar como Inversor de Pensiones o su intención de no 
hacerlo. Las Administradoras de Fondos de Pensiones que no presenten la 
comunicación señalada en este inciso, no podrán presentarla con posterioridad, 
aplicándose respecto de ellas la disolución por el solo ministerio de la ley dispuesta en 
el inciso final del artículo siguiente, a contar de la fecha indicada en esta última 
disposición.
El artículo 32 establece que la normativa para la transición desde 
AFP a IP deberá dictarse dentro de los 6 meses siguientes.
Las AFP deberán comunicar su decisión de continuar como IP a más 
tardar el último día hábil del mes 10. Las AFP que no comuniquen esta decisión se 
disolverán a contar del primer día del mes 25.
Artículo 33.- Desde el décimo mes y hasta el último día hábil del 
décimo segundo mes, siguientes a la publicación de esta ley, la Administradora que 
haya comunicado su intención de operar como Inversor de Pensiones, según se 
establece en el artículo anterior, podrá solicitar autorización para iniciar operaciones 
como tal. Dicha autorización de la Superintendencia deberá realizarse mediante 
resolución fundada.
Hasta el último día del vigésimo cuarto mes siguiente a la publicación 
de esta ley, las Administradoras de Fondos de Pensiones mantendrán todos sus 
derechos, obligaciones, funciones y atribuciones con arreglo al decreto ley N° 3.500, 
de 1980.
A contar del primer día del vigésimo quinto mes siguiente a la 
publicación de esta ley, las Administradoras que no continúen como Inversores de 
Pensiones, de acuerdo a este artículo, se disolverán por el solo ministerio de la ley. El
--- PÁGINA 15 ---
15
proceso de liquidación de la Administradora se realizará conforme a lo establecido en 
el artículo 43 del decreto ley N° 3.500, de 1980.
Esta norma propone que entre los meses 10 y 12, las AFP que hayan 
comunicado su decisión de continuar como IP deberán solicitar a la Superintendencia 
de Pensiones autorización para iniciar operaciones. En caso contrario, se disolverán a 
contar del primer día del mes 25.
Con todo, las AFP mantendrán todas sus obligaciones hasta el 
último día del mes 24.
Artículo 34.- Desde la fecha de publicación de la presente ley y 
hasta el último día hábil del seis mes siguiente a dicha publicación, las Administradoras 
de Fondos de Pensiones podrán solicitar a la Superintendencia de Pensiones 
autorización para dividirse o transferir activos a sociedades especialmente constituidas 
al efecto, con el único objeto de participar en la licitación del servicio de administración 
de cuentas y beneficios o prestarle servicios al Administrador Previsional, de acuerdo 
a los artículos anteriores. Las Administradoras de Fondos de Pensiones que ejerzan 
dicha opción deberán velar por su continuidad operacional, para lo cual podrán 
contratar directamente con dichas sociedades.
Hasta el último día del vigésimo cuarto mes siguiente a la publicación 
de esta ley, las Administradoras de Fondos de Pensiones siempre serán responsables 
de las funciones que subcontraten, debiendo ejercer permanentemente un control 
sobre ellas. Dichos servicios deberán cumplir con los mismos estándares de calidad 
exigidos a las Administradoras.
Este artículo, comentó la señora Jara, establece que, para participar 
en el proceso de licitación del Administrador Previsional, se permite que las AFP 
soliciten autorización a la Superintendencia de Pensiones para dividirse o transferir 
activos a sociedades especialmente constituidas al efecto. Esa solicitud podrán 
efectuarla hasta el último día hábil del mes 6.
Artículo 35.- Dentro de los seis meses siguientes a contar del primer 
día del vigésimo quinto mes siguiente a la publicación de esta ley, las Administradoras 
de Fondos de Pensiones que continúen como Inversor de Pensiones deberán retirar la 
inversión representativa del encaje que mantengan en los Fondos de Pensiones. Lo 
anterior, de acuerdo a una norma de carácter general de la Superintendencia de 
Pensiones.
El presente artículo dispone que dentro de los 6 meses siguientes al 
inicio de operaciones de los IP (primer día del mes 25), las AFP que continúen como 
IP deberán retirar el encaje.
Artículo 37.- Desde la publicación de la presente ley no podrán 
constituirse nuevas Administradoras de Fondos de Pensiones con arreglo al decreto 
ley N° 3.500, de 1980.
--- PÁGINA 16 ---
16
Artículo 38.- A partir del primer día del décimo tercer mes contado 
desde la publicación de esta ley las comisiones implícitas que superen el 0,25% del 
valor de los activos de los Fondos de Pensiones serán de cargo de los Inversores de 
Pensiones.
A partir de la fecha indicada en el inciso anterior, toda comisión 
pagada a vehículos de inversión o mandatarios que inviertan más de un 10% en los 
instrumentos a que se refiere el inciso séptimo del artículo 45 bis del decreto ley N° 
3.500, de 1980, introducido por esta ley, será de cargo de los Inversores de Pensiones.
Este artículo establece que el límite global de las comisiones 
implícitas comienza a regir a partir del primer día del mes 13.
Artículo 39.- Los Fondos Generacionales a que se refiere el artículo 
23 del decreto ley N° 3.500, de 1980, modificado por esta ley, entrarán en vigencia a 
partir del primer día del trigésimo séptimo mes siguiente a la publicación de esta ley. 
Para su conformación, los Inversores de Pensiones deberán efectuar transferencias de 
recursos, instrumentos o contratos desde los Tipos de Fondos de Pensiones a los 
Fondos Generacionales, sin recurrir a los mercados secundarios formales, de acuerdo 
a una norma de carácter general de la Superintendencia de Pensiones. Las 
transferencias tendrán lugar a los precios que se determinen, según lo señalado en el 
artículo 35 del decreto ley N° 3.500, de 1980.
Mientras no entren en vigencia los Fondos Generacionales, seguirá 
vigente el esquema de multifondos de Fondos de Pensiones establecido en el artículo 
23 del decreto ley N° 3.500, de 1980, en su texto anterior a las modificaciones 
introducidas por esta ley, así como su normativa complementaria, en lo que 
corresponda. Para efectos de lo anterior, las referencias que el citado decreto ley 
efectúe a los Fondos Generacionales se entenderán hechas a los multifondos.
Las modificaciones introducidas por esta ley a los límites de 
inversión de los Fondos de Pensiones a que se refieren los artículos 45 y 47 del decreto 
ley  N° 3.500, de 1980, entrarán en vigencia a la fecha que se refiere el inciso primero.
El Régimen de Inversión de los Fondos Generacionales deberá estar 
dictado a más tardar el primer día del vigésimo quinto mes siguiente a la publicación 
de esta ley. Dicho Régimen deberá incluir las modificaciones a los límites de inversión 
señalados en el inciso anterior.
Los plazos previstos en los incisos anteriores podrán prorrogarse 
hasta por doce meses, previa autorización del Ministerio de Hacienda, a solicitud 
fundada de la Superintendencia de Pensiones.
Para efectos de lo dispuesto en el inciso cuarto, el Banco Central de 
Chile deberá fijar los límites de inversión a que se refiere el artículo 45 del citado decreto 
ley, modificado por esta ley, a más tardar el último día del sexto mes anterior a aquel 
en que debe estar dictado el Régimen de Inversión de los Fondos Generacionales.
--- PÁGINA 17 ---
17
El Régimen de Inversión podrá autorizar, durante los veinticuatro 
meses siguientes a la fecha de entrada en vigencia a que se refiere el inciso primero, 
límites transitorios para las inversiones de los Fondos Generacionales, aplicables a uno 
o más de los Inversores de Pensiones.
El presente artículo, anunció la señora Jara, dispone que los Fondos 
Generacionales (FG) sustituirán a los multifondos a partir del primer día del mes 37. 
Durante los 24 meses siguientes, el Régimen de Inversión podrá establecer límites 
transitorios.
Asimismo, las modificaciones a los límites de inversión entrarán en 
vigencia a contar del primer día del mes 37. El cambio a FG y de los límites de inversión 
podrá prorrogarse hasta el primer día del mes 49, si así lo autoriza el Ministerio de 
Hacienda, a solicitud fundada de la Superintendencia de Pensiones.
Artículo 40.- Las modificaciones al Título XV del decreto ley N° 
3.500, de 1980, introducidas por la presente ley, entrarán en vigencia a la fecha de su 
publicación. El llamado a licitación para adjudicar la primera licitación sujeta a las 
disposiciones del Título XV del decreto ley N° 3.500, de 1980, deberá efectuarse a más 
tardar el primer día del vigésimo noveno mes siguiente a la publicación de la presente 
ley. Por su parte, la primera adjudicación de la licitación deberá efectuarse al primer día 
del trigésimo tercer mes siguiente al de la publicación de la presente ley.
Este artículo hace referencia a que el primer llamado de la licitación 
del stock de afiliados deberá realizarse el primer día del mes 29. Por su parte, la 
adjudicación deberá efectuarse el primer día del mes 33.
Artículo 41.- El representante de las Administradoras de Fondos de 
Pensiones que integra la Comisión Técnica establecida en el artículo 11 bis del decreto 
ley N° 3.500, de 1980, cesará en su cargo a contar del primer día del vigésimo quinto 
mes siguiente a la publicación de la presente ley. Para estos efectos, el decano a que 
se refiere la letra d) del citado artículo, modificado por la presente ley, deberá estar 
designado antes de esta última fecha.
La señora Ministra manifestó que este artículo establece que el 
representante de las AFP en la Comisión Técnica de Invalidez cesará en su cargo a 
contar del primer día del mes 25. Antes de esa fecha, deberá estar nombrado el nuevo 
integrante.
Artículo 42.- La norma de carácter general sobre el sistema 
interconectado a que se refiere el inciso primero del artículo 20 B del decreto ley N° 
3.500, de 1980, modificado por esta ley, deberá dictarse a más tardar el último día hábil 
del décimo segundo mes siguiente a la publicación de la presente ley.
Este artículo dispone que la normativa referida al sistema 
interconectado para el traspaso del ahorro voluntario entre Instituciones Autorizadas y 
los IP deberá estar dictada a más tardar el último día hábil del mes 12.
--- PÁGINA 18 ---
18
Artículo 43.- Las modificaciones introducidas por esta ley en los 
incisos tercero y séptimo del artículo 61 bis del decreto ley N° 3.500, de 1980, entrarán 
en vigencia a partir del primer día del sexto mes siguiente a su publicación.
Esta norma establece que la eliminación de la oferta externa entrará 
en vigencia a contar del primer día del mes 6.
Artículo 44.- Las modificaciones introducidas por esta ley en el 
inciso segundo del artículo 62 del decreto ley N° 3.500, de 1980, entrarán en vigencia 
a la fecha de su publicación.
La señora Jara informó que la modificación a la regulación de los 
contratos de rentas vitalicias, en virtud de la cual las normas de carácter general que 
sobre la materia dicte la CMF deberán contar con informe favorable de la SP, entrará 
en vigencia a la fecha de publicación de la ley.
Artículo 45.- Las modificaciones introducidas por esta ley en los 
incisos tercero del artículo 62, primero del artículo 62 bis, quinto del artículo 64 y cuarto 
del artículo 65, todos del decreto ley N° 3.500, de 1980, entrarán en vigencia a partir 
del primer día del sexto mes siguiente a su publicación.
El presente artículo señala que la rebaja del requisito de financiar 
una pensión de 3 a 2 UF para optar por renta vitalicia comienza a regir a partir del 
primer día del mes 6.
Artículo 46.- El artículo 88 bis del decreto ley N° 3.500, de 1980, 
incorporado por esta ley, entrará en vigencia el primer día del décimo tercer mes 
siguiente a su publicación.
Esta norma dispone que el autopréstamo entra en vigor a contar del 
primer día del mes 13.
Artículo 47.- El artículo 94 ter del decreto ley N° 3.500, de 1980, 
incorporado por esta ley, entrará en vigencia el primer día del vigésimo quinto mes 
siguiente a su publicación.
El artículo hace referencia a que el Sistema de Información de 
Pensiones entra en vigencia a contar del primer día del mes 25.
Artículo 48.- Las referencias que leyes, decretos, reglamentos, 
resoluciones, estatutos o cualquier otro cuerpo normativo efectúen a las 
Administradoras de Fondos de Pensiones, se entenderán hechas a los Inversores de 
Pensiones o al Administrador Previsional, según corresponda. Sin perjuicio de lo 
anterior, las referencias que la ley N° 20.789 efectúa a las Administradoras de Fondos 
de Pensiones se entenderán hechas tanto a los Inversores de Pensiones como al 
Administrador Previsional.
Asimismo, las referencias que leyes, decretos, reglamentos, 
resoluciones, estatutos o cualquier otro cuerpo normativo efectúen a los Tipos de 
Fondos de Pensiones se entenderán hechas a los Fondos Generacionales, según la
--- PÁGINA 19 ---
19
equivalencia que defina la Superintendencia de Pensiones mediante norma de carácter 
general.
La señora Ministra comentó que la norma establece que las 
referencias que otras leyes realicen a las AFP y a los Tipos de Fondos de Pensiones 
deben entenderse hechas a los IP o al Administrador Previsional, según corresponda, 
y a los Fondos Generacionales, respectivamente.
Artículo 49.- Las modificaciones al reglamento del decreto ley N° 
3.500, de 1980, deberán ser dictadas en el plazo de seis meses contado desde la 
publicación de esta ley.
Artículo 50.- A partir de la publicación de esta ley, la 
Superintendencia de Pensiones tendrá amplias facultades para interpretar la presente 
ley, emitir instrucciones de carácter obligatorio y aplicar sanciones, tendientes a su 
correcta y oportuna implementación.
La señora Jara señaló que este artículo dispone que, desde la fecha 
de publicación de la ley, se faculta a la Superintendencia de Pensiones para interpretar 
la ley y emitir la normativa necesaria para su implementación.
El diputado señor Undurraga solicitó votación separada de los 
artículos 22 y 23, incluidos en el párrafo 4, normas que dicen relación con el modo en 
que se haría la transición desde la comisión sobre sueldo que cobran actualmente las 
AFP, a una comisión por saldo, dado que la transición que se propone hace que una 
parte de los afiliados, quienes ya tienen fondos acumulados, paguen más.
-- Sometidos a votación los artículos correspondientes a los 
párrafos 1 y 3 de las disposiciones transitorias, propuestos por la indicación 6) 
se aprobaron por 8 votos a favor, 4 en contra y ninguna abstención.
(Votaron a favor las diputadas señoras Cicardini y Mix, en reemplazo del 
diputado señor Giordano, y los diputados señores Cuello, Hirsch, Ibáñez, Santana, Ulloa y 
Undurraga. En contra votó la diputada señora Ossandon y los diputados señores Duran, 
Labbé y Leal.)
-- Sometidos a votación los artículos 21, 25, 26, 27, 28, 29, 30, 
31, 32, 33, 34, 35, 37, 38, 39, 40, 41, 42, 43, 44, 45, 46, 47, 48, 49 y 50, 
correspondientes al párrafo 4 de las disposiciones transitorias, propuestos por 
la indicación 6) se aprobaron por 8 votos a favor, 4 en contra y ninguna 
abstención.
(Votaron a favor las diputadas señoras Cicardini y Mix, en reemplazo del 
diputado señor Giordano, y los diputados señores Cuello, Hirsch, Ibáñez, Santana, Ulloa y 
Undurraga. En contra votaron la diputada señora Ossandon y los diputados señores Duran, 
Labbé y Leal.)
-- Sometidos a votación los artículos 22 y 23, correspondientes 
al párrafo 4 de las disposiciones transitorias, propuestos por la indicación 6) se 
rechazaron por 6 votos a favor, 4 en contra y 2 abstenciones.
(Votaron a favor las diputadas señoras Cicardini y Mix, en reemplazo del 
diputado señor Giordano, y los diputados señores Cuello, Hirsch, Ibáñez y Santana. En contra
--- PÁGINA 20 ---
20
votaron la diputada señora Ossandon y los diputados señores Duran, Labbé y Leal. Se 
abstuvieron los diputados señores Ulloa y Undurraga.)
-- Se declaró inadmisible por el señor Presidente de la Comisión 
la siguiente indicación formulada por el diputado señor Ulloa para agregar un 
inciso segundo al artículo 2 de las disposiciones transitorias, en razón de que su 
contenido corresponde a iniciativa exclusiva al Presidente de la República, en 
conformidad a lo establecido en el numeral 6° del artículo 65, de la Constitución 
Política de la República.
“Los funcionarios de las Fuerzas Armadas, de Orden y Seguridad 
Pública; que ingresen a servicio activo posterior a la entrada en vigencia de la presente 
ley, pasarán de igual forma y por el solo ministerio de la ley, al Sistema Mixto 
mencionado precedentemente.”
**************************
Se deja constancia que el debate íntegro de esta sesión, en que 
constan cada una de las intervenciones, se encuentra disponible en el siguiente link: 
https://www.democraciaenvivo.cl/player.aspx?id=76905, el que forma parte integrante 
de esta acta, en conformidad al artículo 256 del reglamento de la Cámara de Diputadas 
y Diputados.
Por haberse cumplido con el objeto de la presente sesión, se levanta 
a las 19:59 horas.
PEDRO MUGA RAMÍREZ, 
Abogado, Secretario de la Comisión.