======================================================================
FUENTE   : https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=22122&prmTipo=DOCUMENTO_COMISIONSESIONACTA
TIPO     : PDF
TITULO   : COMISIÓN DE TRABAJO Y SEGURIDAD SOCIAL
AUTOR    : Abogado Ayudante Comisión (Cultura,Mujeres y Contaminación)
EXTRAIDO : 2026-03-29 06:27:18
======================================================================

--- PÁGINA 1 ---
COMISIÓN DE TRABAJO Y SEGURIDAD SOCIAL
Sesión 124ª, ordinaria, celebrada en martes 23 de julio de 2024.
(Citada de 17:39 a 18:39 horas)
SUMA:
1) Inició el estudio en particular del proyecto de ley, 
originado en moción, que Interpreta el Código del Trabajo 
para fijar sentido de las expresiones “sueldo” y “sueldo 
base”, con el objeto de proteger salario mínimo de 
trabajadores y trabajadoras, correspondiente al boletín 
16.377-13. Despachó el proyecto. 
 
2) Continuó el estudio del proyecto de ley, iniciado en 
moción, que Modifica la ley N° 19.973 para hacer efectivo 
el feriado irrenunciable del 1 de mayo para todos los 
dependientes del comercio, correspondiente al boletín 
16.609-13.
ASISTENCIA. Asistieron las diputadas señoras Cicardini, doña 
Daniella y Ossandón, doña Ximena, y los diputados señores Cuello, don Luis 
(Presidente); Duran, don Eduardo; Giordano, don Andrés; Ibáñez, don Diego; Leal, 
don Henry; Santana, don Juan; Sauerbaum, don Frank; Ulloa, don Héctor y 
Undurraga, don Alberto.
Asimismo, asistió el diputado señor Donoso, don Felipe en 
reemplazo del diputado señor Labbé.
Concurrió, por parte del Ejecutivo, el señor Francisco Neira Reyes, 
asesor legislativo del Ministerio del Trabajo y Previsión Social. Para el segundo punto 
de la tabla, asistieron como invitados el señor Claudio Sagardias, Presidente de la 
Confederación Nacional de Trabajadores del Comercio, Producción y Servicios 
(CONATRACOPS), junto a la señora Carol Meyer, Dirigenta Sindicato Zara y 
Vicepresidenta Nacional de CONATRACOPS y el señor Mauricio Acevedo Sandoval, 
Vocero Atcomer Chile.
Actuó como Abogado Secretario, el señor Pedro Muga Ramírez, y 
como Abogado Ayudante, el señor Germán Salazar Roblin.
----------------- 
 
 
CUENTA. -
El señor Secretario informó que se recibieron los siguientes 
documentos:
1.- Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Giordano 
y Cuello; y de las diputadas señoras Bello; Castillo; Mix; Olivera; Orsini; Rojas y
--- PÁGINA 2 ---
2
Schneider, que "Modifica el Código del Trabajo para regular el bono compensatorio del 
derecho a sala cuna". BOLETÍN N° 16982-13.
- En estado de tabla.
2.- Oficio Ord., 12934 de fecha 17 de julio de la Superintendencia de 
Pensiones por medio del cual responde oficio 231 sobre eventual consulta a los 
afiliados de las AFP, respecto a publicidad “Yo Quiero Elegir”, informando que la 
Superintendencia de Pensiones no tiene atribuciones legales para fiscalizar a las 
asociaciones gremiales, como la Asociación de AFP, lo que impide ejercer acciones 
respecto de ella.
- Se tuvo presente.
3.- Oficio 429 de fecha 15 de julio del Director del Trabajo, a través 
del cual hace llegar respuesta a Of. 232 de la Comisión e informa sobre las 
fiscalizaciones a Farmacia Cruz Verde y otras cadenas farmacéuticas, respecto a que 
estarían reduciendo la jornada laboral en diez o doce minutos diarios para, 
supuestamente, garantizar la continuidad de la operación, lo que implicaría una 
vulneración a la Ley 21.561 que reduce gradualmente la jornada laboral.
- Se tuvo presente.
4.- Oficio Ordinario N°2000-23647/2024 del Director Nacional de la 
Dirección del Trabajo, mediante el cual remite Informes de Glosas N°4 y N°5 de la DT 
correspondientes al Segundo Trimestre 2024.
- Se tomó conocimiento.
5.- 
Oficio 
O-118099-2024 
de 
fecha 
22 
de 
julio 
de 
la 
Superintendencia de Seguridad Social, por medio del cual Remite Informe Primer 
Semestre 2024, Glosa N°05 de la Ley de Presupuestos año 2024.
- Se tomó conocimiento.
6.- 
Oficio 
O-118152-2024 
de 
fecha 
22 
de 
julio 
de 
la 
Superintendencia de Seguridad Social, a través del cual remite Primer Informe 
Semestral del año 2024, solicitado en Glosa N°07.
- Se tomó conocimiento.
7.- Oficio O-118241-2024 de fecha 22 de julio de la Superintendenta 
de Seguridad Social, mediante el cual hace llegar el Informe Primer Semestre 2024, 
Glosa 06 correspondiente a la Partida 15, Capítulo 06, Programa 01
- Se tomó conocimiento.
8.- 
Oficio 
O-118254-2024 
de 
fecha 
22 
de 
julio 
de 
la 
Superintendencia de Seguridad Social, por medio del cual remite Informe solicitado en 
Glosa N°10.
- Se tomó conocimiento.
--- PÁGINA 3 ---
3
9.- Carta de la Bancada Unión Demócrata Independiente, por medio 
de la cual comunican que a la sesión del día de hoy el diputado Cristian Labbé será 
reemplazado por el diputado Felipe Donoso.
- Se tuvo presente.
10.- Carta de la señora Margarita Paz Araya Flores, Presidenta de 
Confederación 
Democrática 
de 
Profesionales 
Universitarios 
de 
la 
Salud 
CONFEDEPRUS, en la cual detallan la grave situación que los aqueja y solicitan ser 
recibidos en AUDIENCIA para exponer la situación en la que se encuentran.
- Se tuvo presente.
11.- Correo de fecha 18 de julio del señor Víctor Marambio Morales, 
Presidente del Sindicato N°2 de Trabajadores Productivos de ENAER y Otros, a través 
del cual reiteran su solicitud de AUDIENCIA para exponer sobre la discriminación 
absoluta en la que se encuentran laboralmente.
- Se tuvo presente.
12.- Solicitud del diputado Eduardo Durán, mediante el cual hace 
llegar los antecedentes de la Directiva de la Asociación de Enfermeras y Enfermeros 
del Hospital DIPRECA, con la finalidad de ser recibidos en AUDIENCIA a la brevedad 
posible.
- Se tuvo presente.
13.- Correo de la señora Claudia González O., Directora de Género 
de la Federación Nacional de Asociaciones de Enfermeras y Enfermeros de Chile – 
(FENASENF), por medio de la cual solicitan ser recibidos en AUDIENCIA para dar a 
conocer la grave situación que los aqueja en relación a Cuidados Infantiles; Salud 
Mental y Suicidios en el Personal de la Salud; Convenio 149 de la OIT, y discutir en 
profundidad estos temas y explorar soluciones conjuntas.
- Se tuvo presente.
14.- Correo de fecha 19 de julio del señor Sergio Caro Flores, 
Abogado Presidente Nacional de la Asociación de Guías y Scouts de Chile, quien 
REITERA su solicitud de AUDIENCIA para dar a conocer su opinión respecto del 
proyecto de ley que “autoriza a las instituciones de seguridad social para celebrar 
convenios de pago de cotizaciones previsionales adeudadas, y modifica las leyes que 
indica”.
- Se tuvo presente.
15.- Carta de la Ministra del Trabajo y Previsión Social, por medio de 
la cual agradece la invitación y excusa su participación para el día de hoy debido a 
reuniones y diversas actividades agendadas con anterioridad, las cuales puede 
posponer.
- Se tuvo presente.
--- PÁGINA 4 ---
4
16.- Carta del señor Cristian Vega Aguayo, por medio de la cual 
solicita ser recibido en AUDIENCIA para poder exponer la situación que le aqueja con 
respecto al pago de su pensión.
- Se tuvo presente.
17.- Carta de la señora Victoria Escalante González, Presidenta de 
la Asociación de Funcionarios de la Corporación de Asistencia Judicial de la Región 
Metropolitana, por medio de la cual reitera su solicitud de audiencia para exponer 
acerca de la situación de discriminación luego de la entrada en vigencia de la ley de 
rebaja de 40 horas.
- Se tuvo presente y se adoptó acuerdo.
18.- Excusa del Subsecretario del Trabajo, quien lamentablemente 
no podrá asistir debido a que fue citado a la misma hora en la sesión de la Comisión 
de Desarrollo Social.
- Se tuvo presente.
MATERIAS SOBRE LA CUENTA. -
El diputado señor Undurraga, respecto al documento N°17 de la 
Cuenta, propuso oficiar a los ministerios de Trabajo y Justicia, a fin de que informen 
sobre posibles medidas para abordar la situación planteada en la misiva remitida por la 
la Asociación de Funcionarios de la Corporación de Asistencia Judicial de la Región 
Metropolitana, quienes comunican que enfrentan condiciones laborales precarias y 
discriminación, pues, la ley N° 21.561, que reduce gradualmente la jornada laboral, no 
les es aplicable a pesar de que están regidos por su contrato de trabajo, el Código del 
ramo y otras normas complementarias, y no por el Estatuto Administrativo.
Junto a lo anterior, el diputado señor Cuello (Presidente) anunció 
que invitará a la Asociación a la sesión especial que se celebrará el día lunes. 
Asimismo, a dicha sesión, se invitará a los representantes de la Comisión Técnica de 
Pensiones y a sus integrantes, a fin de conocer el informe elaborado por la instancia y 
sus principales conclusiones en el marco del estudio de la Reforma Previsional.
Así se acordó.
TEMAS PREVIOS.
La diputada señora Ossandón pidió oficiar a la Ministra del Trabajo 
con el objeto de que informe sobre la fecha aproximada del ingreso del proyecto 
relacionado con la nueva calificación de enfermedades profesionales, dado que esta 
es una petición recurrente de muchos trabajadores del país.
Así se acordó.
El diputado señor Giordano se refirió a la reciente movilización de 
miles de trabajadores de Walmart en Chile, una de las empresas más grandes del 
mundo, que se negó a ceder ante las demandas de sus empleados durante la
--- PÁGINA 5 ---
5
negociación colectiva, presentando ofertas que reducían beneficios previamente 
acordados. Los trabajadores se vieron obligados a acogerse al artículo 342 para 
mantener sus condiciones contractuales por 18 meses. Además, informó que las 
dirigentas sindicales de Walmart denunciaron irregularidades corroboradas por el 
Director del Trabajo, y que las empresas prefieren pagar multas antes que corregir sus 
faltas. Hizo hincapié en la necesidad de discutir la negociación colectiva ramal y 
multinivel para mejorar las condiciones laborales en Chile, y anunció su intención de 
presentar un proyecto de ley para abordar estos problemas, solicitando el apoyo de los 
miembros de la Comisión.
En distinto escenario, solicitó oficiar al director del Servicio de Salud 
Metropolitano Norte y al director del Hospital San José, a fin de que informen sobre las 
siguientes situaciones que enfrenta el Hospital San José:
1) Estado del sumario: Información sobre el estado del sumario 
instruido en junio de 2023, que investiga posibles tráficos de influencias en el hospital. 
A la fecha, no se habría designado un fiscal.
2) Respuestas a situaciones de corrupción: Información sobre las 
respuestas de la dirección del Hospital a las denuncias de corrupción entregadas a la 
subdirección.
3) Gestión de personas: Información sobre la dirección de gestión y 
desarrollo de personas en respuesta a las solicitudes de las asociaciones de 
trabajadores de marzo de este año.
4) Sistema de integridad pública: Razones para la demora en la 
resolución exenta que permitiría avanzar en la creación del sistema de integridad 
pública.
5) Sumario del ex jefe jurídico: Estado del sumario que investiga 
posibles faltas de probidad del ex jefe de la unidad jurídica del Hospital, desde marzo 
de 2023 hasta marzo de 2024.
Hizo presente que la gravedad de las irregularidades y la falta de 
respuesta adecuada por parte de las autoridades del Hospital, generan como 
consecuencia un impacto negativo en la atención de los pacientes.
Así se acordó.
ORDEN DEL DÍA. -
Proyecto de ley, iniciado en moción, que 
interpreta el Código del Trabajo para fijar 
sentido de las expresiones “sueldo” y “sueldo 
base”, con el objeto de proteger salario mínimo 
de 
trabajadores 
y 
trabajadoras, 
correspondiente al boletín 16.377-13.
--- PÁGINA 6 ---
6
Para iniciar el estudio en particular del proyecto de ley, la Comisión 
recibió al señor Francisco Neira Reyes, asesor legislativo del Ministerio del Trabajo y 
Previsión Social.
Discusión particular
PROYECTO DE LEY 
 
“Artículo único.- Declárase, interpretando el sentido auténtico del 
artículo 42 letra a) del Código del Trabajo en el siguiente sentido:
“Entiéndase como sinónimos el concepto de “sueldo” y “sueldo base” 
en relación a la frase “El sueldo, no podrá ser inferior a un ingreso mínimo mensual.” 
En virtud de tal, el sueldo o sueldo base, no podrá ser inferior a un ingreso mínimo 
mensual y tampoco podrá ser complementado con bonos u otras asignaciones que se 
adecúen al concepto de sueldo o sueldo base definido legalmente en este mismo 
artículo.”.”
Se presentaron las siguientes indicaciones: 
1) De los diputados señores Giordano, Cuello, Duran, Hirsch, 
Sauerbaum y Undurraga, y la diputada señora Ossandón, para reemplazar el artículo 
único en el siguiente sentido:
“Artículo primero: Declárase, interpretada la letra a) del artículo 
42 del Código del Trabajo en el siguiente sentido:
“Entiéndase como sinónimos los conceptos de “sueldo” y 
“sueldo base” en relación a la frase “El sueldo, no podrá ser inferior a un ingreso 
mínimo mensual.” En virtud de lo anterior, deberá siempre entenderse que dicha 
frase implica que tal estipendio no podrá considerar en su cálculo bonos fijos o 
variables, gratificaciones legales, o cualquier otro tipo de asignación, sin 
perjuicio de que éstas se pacten adicionalmente por sobre el Ingreso mínimo 
Mensual.”.”
2) De los diputados señores Giordano, Cuello, Duran, Hirsch, 
Sauerbaum y Undurraga, y la diputada señora Ossandón, para agregar un artículo 
transitorio del siguiente tenor:
“Artículo transitorio: La presente ley comenzará a regir el día 
primero del cuarto mes siguiente al de su publicación en el Diario Oficial, sin 
perjuicio de las facultades interpretativas ejercidas por el Director del Trabajo en 
el periodo intermedio a la entrada en vigencia.”
El diputado señor Giordano, junto con agradecer el trabajo conjunto 
con asesores y otros diputados en relación con las indicaciones presentadas, expresó 
su preocupación sobre la norma transitoria, proponiendo reducir el periodo de vacancia 
de cuatro meses a uno. Argumentó que un periodo más corto podría evitar 
complicaciones judiciales y corregir incumplimientos de algunos empleadores de
--- PÁGINA 7 ---
7
manera más efectiva, por ende, solicitó que se reevalúe la justificación del periodo de 
cuatro meses propuesto.
El diputado señor Hirsch precisó que la norma transitoria 
presentada establece que la ley comenzaría a regir el primer día del cuarto mes, lo que 
en realidad representa un periodo de tres meses, no cuatro, a mayor abundamiento, la 
diferencia discutida no es de cuatro meses completos, sino de tres meses según la 
indicación presentada.
El señor Neira explicó que la norma en cuestión es de carácter 
interpretativo. Actualmente, la Dirección del Trabajo emite interpretaciones 
administrativas que son imperativas para sus funcionarios, pero no para los tribunales 
de justicia, que pueden adoptar sus propias interpretaciones. La norma transitoria 
establece que la interpretación fijada por el Congreso comenzará a regir al cuarto mes, 
sin perjuicio de las facultades actuales del Director del Trabajo para mantener la 
interpretación vigente mientras se tramita la ley. Esto significa que, independientemente 
de la norma transitoria, hasta que la ley entre en vigor, cada entidad puede seguir 
fijando sus propias interpretaciones, y la Dirección del Trabajo no perderá su facultad 
interpretativa.
El diputado señor Undurraga manifestó su acuerdo con la indicación 
presentada, señalando que aborda adecuadamente la discusión sobre los empleadores 
que cometen fraudes, pues la propuesta mantiene el espíritu de aumentar los costos 
para los empleadores que cometen irregularidades, es decir, aumentar el sueldo de la 
persona afectada en la cantidad correspondiente al fraude, pero les otorga un breve 
periodo para regularizar su situación. Dicho enfoque, agregó, permite a los 
empleadores corregir la irregularidad antes de enfrentar sanciones, mientras se sigue 
resolviendo muchos de estos casos por vía administrativa, reconociendo la posibilidad 
de fallos diversos por parte de los tribunales.
El diputado señor Giordano consultó si, en el ámbito judicial, 
existiría algún riesgo para ciertos grupos de trabajadores que pudieran tomar acciones 
durante este periodo, antes de que el proyecto de ley regule la situación de manera 
más directa.
Al respecto, el señor Neira aclaró que, durante el período intermedio 
de cuatro meses, la interpretación vigente será determinada tanto por el Director del 
Trabajo como por los tribunales de justicia. Actualmente, ambos han mantenido una 
interpretación uniforme similar al criterio de la Dirección del Trabajo. Además, destacó 
que, aunque existe la posibilidad de casos disruptivos que se desvíen de la 
interpretación establecida por el Congreso, en general, se espera que la doctrina 
uniforme continúe aplicándose hasta que la ley entre en vigor. En la práctica, la 
Dirección del Trabajo y los tribunales probablemente sancionarán los casos conforme 
a esta doctrina, aunque algunos fallos podrían variar según los tribunales específicos.
-- Sometidas a votación las indicaciones, fueron aprobadas por 
11 votos a favor, ninguno en contra y ninguna abstención.
Votaron a favor las diputadas señoras Cicardini, doña Daniella y 
Ossandón, doña Ximena, y los diputados señores Cuello, don Luis (Presidente); Duran, don
--- PÁGINA 8 ---
8
Eduardo; Giordano, don Andrés; Hirsch, don Tomás; Ibáñez, don Diego; Santana, don Juan; 
Sauerbaum, don Frank; Ulloa, don Héctor y Undurraga, don Alberto.
Despachado 
el 
proyecto. 
Se 
designó 
como 
Diputado 
Informante, al señor Giordano, don Andrés.
***
Proyecto de ley, iniciado en moción, que 
Modifica la ley N° 19.973 para hacer efectivo 
el feriado irrenunciable del 1 de mayo para 
todos 
los 
dependientes 
del 
comercio, 
correspondiente al boletín 16.609-13.  
 
Para continuar el estudio del proyecto de ley, la Comisión recibió en 
audiencia al señor Claudio Sagardias, Presidente de la Confederación Nacional de 
Trabajadores del Comercio, Producción y Servicios (CONATRACOPS), junto a la 
señora Carol Meyer, Dirigenta Sindicato Zara y Vicepresidenta Nacional de 
CONATRACOPS y el señor Mauricio Acevedo Sandoval, Vocero Atcomer Chile.
En primer lugar, el señor Acevedo, destacó que la iniciativa 
propuesta es un paso en la dirección correcta para avanzar en los derechos laborales. 
En este sentido, dio cuenta de la importancia de que los trabajadores puedan acceder 
a beneficios como el descanso y la participación en fechas emblemáticas, aunque 
reconoció que algunos trabajadores, debido a la naturaleza de sus servicios, no podrán 
disfrutar de estos beneficios. La propuesta, informó, busca reconocer la labor de los 
trabajadores y mejorar su productividad a través del reconocimiento de sus derechos. 
Además, enfatizó que la humanización del trabajo debe ser una prioridad, sin descuidar 
la viabilidad y productividad de las empresas.
Sin embargo, el expositor también señaló que el sector laboral ha 
enfrentado múltiples desafíos recientes, como la implementación de la ley de las 40 
horas, el aumento del narcotráfico y la delincuencia, y la falta de reconversión y 
capacitación laboral frente a la automatización. Manifestó, asimismo, preocupación por 
la precarización del empleo debido a la polifuncionalidad y las insuficientes sanciones 
a las empresas que violan los derechos laborales. Además, criticó la reducción de 
feriados irrenunciables y el aprovechamiento político que afecta negativamente a las 
familias chilenas. Por último, hizo un llamado a los parlamentarios para que trabajen de 
manera seria y transversal en la mejora de las condiciones laborales y familiares en el 
país.
A su turno, el señor Sagardias, agradeció a los parlamentarios por 
presentar la moción, destacando que esta sigue la línea correcta para el avance de los 
derechos laborales. Expresó la disposición de la Confederación de Trabajadores de 
Comercio, Call Center y Juegos de Azar para colaborar en este avance, subrayando la 
importancia de que los sindicatos negocien las condiciones laborales. Criticó, por su 
parte, la imposición de condiciones por parte de grandes empresas y señaló que, 
aunque la moción representa un progreso, aún hay aspectos que necesitan ser 
profundizados, como la movilidad y la seguridad laboral en las regiones.
--- PÁGINA 9 ---
9
Además, el expositor denunció que las condiciones laborales en las 
regiones pueden ser más graves que en Santiago, mencionando problemas de 
movilidad y seguridad que afectan a los trabajadores. Criticó la reducción del tiempo 
para votar durante las elecciones y llamó a los parlamentarios a seguir avanzando en 
la protección de los derechos laborales. Hizo mención del precedente negativo dejado 
por Walmart, donde las empresas prefieren pagar multas antes que cumplir con las 
normativas, y urgió a que cualquier veto presidencial sea votado favorablemente para 
proteger los derechos de los trabajadores, incluyendo el derecho a votar y a un feriado 
irrenunciable.
Por último, la señora Meyer, se refirió al valor conmemorativo y 
reivindicativo del proyecto para el Día del Trabajador, expresando su alegría por la 
posibilidad de tener un día oficial dedicado a que todos los trabajadores, junto con sus 
familias, puedan conmemorar esta fecha histórica. Expresó la importancia de que 
sectores no esenciales también puedan participar en esta celebración, lo que permitiría 
a los trabajadores del comercio tener tiempo para estar con sus hijos y familias, algo 
que a menudo es difícil de lograr.
Además, la expositora agradeció que la Comisión siga considerando 
las necesidades de los trabajadores en sus proyectos, resaltando la importancia de la 
conciliación entre la vida familiar y laboral. Expresó su apoyo a las iniciativas que 
mejoren la sociedad y pidió a los parlamentarios que respalden este proyecto y, 
especialmente, en lo relacionado con el derecho al voto durante las elecciones. Al 
respecto, hizo referencia a las dificultades que enfrentan los trabajadores del comercio 
para ejercer su derecho cívico debido a limitaciones de tiempo, pero manifestó su 
esperanza de que el proyecto logre avanzar y beneficiar a todos los trabajadores del 
país.
La diputada señora Ossandón agradeció las exposiciones y planteó 
una pregunta al diputado Giordano en su calidad de autor, buscando aclarar si el 
proyecto se limita a incluir a clubes, cines, restaurantes y establecimientos de 
entretenimiento en el feriado irrenunciable del primero de mayo o si hay algún otro 
aspecto en el proyecto.
Al respecto, el diputado señor Giordano explicó que el proyecto 
tiene dos intenciones principales. La primera es reconocer el primero de mayo como 
un feriado irrenunciable con una connotación histórica distinta a otros feriados 
irrenunciables como Navidad, Año Nuevo y Fiestas Patrias. En este sentido, se plantea 
que solo los servicios esenciales, como farmacias de turno, estén exceptuados de este 
feriado, mientras que otros sectores como restaurantes y bares no deberían estarlo. La 
segunda intención es asegurar que los trabajadores de servicios esenciales que deben 
trabajar el primero de mayo reciban un recargo del 100% sobre la hora trabajada, en 
lugar del 50% habitual, debido a la importancia histórica y reivindicativa de este día.
De igual modo, el señor diputado propuso oficiar a la Dirección del 
Trabajo a fin de que remita información sobre la aplicabilidad del artículo 34 del DFL2 
del Ministerio de Trabajo y Previsión Social, particularmente en cuanto a la clausura de 
establecimientos por reincidencia en infracciones laborales en los últimos 10 a 15 años, 
con el objeto de conocer cuántas veces se ha aplicado esta medida de clausura y, en
--- PÁGINA 10 ---
10
caso de no haberse aplicado, las razones por las cuales esta normativa no se ha 
utilizado.
Así se acordó 
 
**La Comisión acordó iniciar la discusión particular del proyecto en 
la próxima sesión ordinaria del 30 de julio y fijó plazo para presentar indicaciones hasta 
el lunes 29 de julio.
Así se acordó
**************************
Se deja constancia que el debate íntegro de esta sesión, en que 
constan cada una de las intervenciones, se encuentra disponible en el siguiente link: 
https://www.democraciaenvivo.cl/player.aspx?id=78426 , el que forma parte integrante 
de esta acta, en conformidad al artículo 256 del reglamento de la Cámara de Diputadas 
y Diputados.
Por haberse cumplido con el objeto de la presente sesión, se levanta 
a las 18:39 horas.
PEDRO MUGA RAMIREZ, 
Abogado, Secretario de la Comisión.