======================================================================
FUENTE   : https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=23269&prmTipo=DOCUMENTO_COMISIONSESIONACTA
TIPO     : PDF
TITULO   : COMISIÓN DE TRABAJO Y SEGURIDAD SOCIAL
AUTOR    : Abogado Ayudante Comisión (Cultura,Mujeres y Contaminación)
EXTRAIDO : 2026-03-29 06:27:35
======================================================================

--- PÁGINA 1 ---
COMISIÓN DE TRABAJO Y SEGURIDAD SOCIAL
Sesión 117ª, especial, celebrada en lunes 3 de junio de 2024.
(Citada de 15:10 a 16:16 horas)
SUMA:
1) Inició la discusión en particular del proyecto de ley
originado en moción que Modifica el Código del 
Trabajo con el objeto de incorporar un permiso para 
asistir 
a 
personas 
en 
riesgo 
de 
suicidio, 
correspondiente al boletín N° 16267-13. 
2) Se recibió en audiencia al señor Humberto Llanos
Cerda, Presidente del Gremio de Taxi buses Urbanos 
de Chillán quien expuso acerca de la situación que les 
aqueja respecto al cambio de criterio en la fiscalización 
laboral por parte de la Dirección del Trabajo. 
 
ASISTENCIA. Asistieron la diputada señora Cicardini, doña 
Daniella y los diputados señores Cuello, don Luis (Presidente); Duran, don Eduardo; 
Giordano, don Andrés; Ibáñez, don Diego; Labbé, don Cristián; Leal, don Henry; 
Santana, don Juan y Sauerbaum, don Frank.
Asimismo, concurrieron la diputada señora Musante, doña Camila, 
en reemplazo del diputado señor Ulloa, y el diputado señor Romero, don Leónidas en 
reemplazo de la diputada señora Ossandón.
Asistieron, en calidad de invitados, para el segundo punto de la tabla, 
el señor Humberto Llanos Cerda, Presidente del Gremio de Taxi buses Urbanos de 
Chillán junto al asesor jurídico señor Jorge Mashini Facus.
Actuó como Abogada Secretaria (A), la señora Claudia Rodríguez 
Andrade, y como abogado ayudante, el señor Germán Salazar Roblin.
----------------- 
 
 
CUENTA. -
La señora Secretaria informó que se recibieron los siguientes 
documentos:
1.- Carta de fecha 3 de junio de la Bancada del Partido por la 
Democracia, a través de la cual comunican que en la sesión del día de hoy el diputado 
Héctor Ulloa será reemplazado por la diputada Camila Musante.
- Se tuvo presente.
2.- Carta de fecha 3 de junio de la Jefa de la Bancada de Renovación 
Nacional, por medio de la cual comunica que la diputada Ximena Ossandón será 
reemplazada el día de hoy por el diputado Leonidas Romero.
- Se tuvo presente.
--- PÁGINA 2 ---
2
MATERIAS SOBRE LA CUENTA. -
No hubo.-
TEMAS PREVIOS.
El diputado señor Romero expresó su preocupación por seis 
mujeres de Coronel que se encuentran en huelga de hambre en condiciones adversas 
por el frío y la lluvia, una de ellas trasladada al hospital. Criticó la falta de atención de 
las empresas, del gobierno y de las autoridades regionales hacia el movimiento. Solicitó 
intervención a los Ministerios del Trabajo y de Salud y al gobierno, con la debida 
urgencia, especialmente considerando al aumento de lluvias y frío en la región del 
Biobío.
Junto a lo anterior, solicitó la intervención del presidente de la 
Comisión para facilitar audiencias para un grupo de alrededor 100 mujeres trabajadoras 
con las Ministras del Trabajo, de la Mujer y de Salud, quienes han tenido problemas 
con la recepción de licencias médicas sin respuesta.
Al respecto, el diputado señor Cuello (presidente) señaló que 
comparte la preocupación por las trabajadoras en huelga de hambre y recordó que en 
la sesión anterior se envió un oficio al Ministerio de Transportes para que informara 
sobre el cumplimiento e implementación de los acuerdos alcanzados con el Puerto 
Coronel.
Sobre la segunda petición, indicó que conversaría con las Ministras 
para plantearles la solicitud expuesta.
El diputado señor Labbé solicitó oficiar a la Ministra del Trabajo con 
el objeto de que informe acerca de la situación en la que se encontraría el proceso 
disciplinario instruido en contra del exsubsecretario de Previsión Social, señor Christian 
Larraín Pizarro, y sus resultados si es que los hubiere.
Así se acordó.
El diputado señor Cuello (presidente) solicitó el acuerdo de la 
Comisión para permitir que la Superintendenta de la SUSESO, Pamela Gana Cornejo, 
asista de forma telemática a la sesión programada para mañana a la que se encuentra 
invitada.
Así se acordó, por unanimidad.
ORDEN DEL DÍA. -
Iniciar el estudio en particular del proyecto de 
ley que Modifica el Código del Trabajo con el 
objeto de incorporar un permiso para asistir a 
personas 
en 
riesgo 
de 
suicidio, 
correspondiente al boletín N° 16267-13.
--- PÁGINA 3 ---
3
PROYECTO DE LEY 
 
Agréguese en el título II del Código del Trabajo, de la protección a la 
maternidad, la paternidad y la vida familiar, el siguiente artículo:
“Art. 199 ter.- Con ocasión de situaciones de salud mental graves 
donde una persona requiera del cuidado de algún familiar o del acompañamiento de un 
cercano significativo con motivo de la existencia probada de riesgo suicida, sí éstos se 
encuentran en condición de trabajadores, tendrán derecho a un permiso para 
ausentarse de su trabajo.
Ese permiso deberá fundamentarse en la opinión de un profesional 
de la salud mental que atienda la situación particular. Esta deberá indicar la necesidad 
de acompañar a una persona en riesgo de suicidio para ser debidamente cuidada, para 
justificar las ausencias.
El permiso se concede a la persona acompañante designada por el 
afectado en acuerdo con el profesional de la salud mental que emite la opinión. El 
permiso podrá renovarse hasta por una vez.”.
Se presentaron las siguientes indicaciones: 
 
1) De los diputados señores Giordano, Ibáñez y Santana y de la 
diputada señora Orsini, para reemplazar el artículo 199 ter que se propone, por el 
siguiente:
“Art. 199 ter.- Todo trabajador o trabajadora tendrá derecho a un 
permiso laboral de 15 días corridos, para acompañar a una persona con riesgo cierto 
de suicidio que cumpla con alguna de las siguientes calidades:
a) En caso de ser menor de edad, esté bajo su cuidado personal;  
b) Le haya señalado como vínculo significativo o así conste en su 
historia clínica, si la tuviera;
c) En cualquier caso y ante ausencia de las personas señaladas en 
los casos precedentes, cuando sea familiar hasta quinto grado de consanguinidad 
inclusive.
El riesgo cierto de suicidio deberá constar en un certificado médico 
o del profesional tratante, indicando la necesidad de acompañar a la persona afectada, 
y deberá presentarse al empleador a más tardar quinto día hábil de permiso. Si 
corresponde, éste podrá ser renovado por 15 días adicionales, hasta una sola vez en 
un año calendario.
La ausencia del trabajador o trabajadora con ocasión de este 
permiso, se entenderá como jornada trabajada para todos los efectos. Asimismo, 
durante el uso de dicho permiso, el trabajador o trabajadora gozará de fuero laboral.
Con todo, en caso de que el riesgo cierto de suicidio no sea 
certificado por un profesional en los plazos estipulados en el inciso segundo, el o la 
trabajadora podrá optar por imputar los días de permiso a todo o parte de su feriado
--- PÁGINA 4 ---
4
anual, o recuperar las horas dentro del siguiente año calendario. Con todo, las horas 
recuperadas no se considerarán como extraordinarias para ningún efecto legal.”.
2) De la diputada señora Ossandón y de los diputados señores 
Cuello, Duran, Labbé, Leal, Santana, Sauerbaum, Ulloa y Undurraga, para reemplazar 
el inciso primero del artículo 199 ter que se propone, por el siguiente:
“199 ter.- Todo trabajador tendrá derecho a un permiso laboral en 
caso de que un familiar, hasta el quinto grado de consanguinidad inclusive o quienes 
se desempeñen como curadores, requiera acompañamiento por estar afectado de 
patologías que impliquen un riesgo cierto de suicidio, opinión que deberá ser 
debidamente acreditada en conformidad al inciso segundo.”.
3) De la diputada señora Ossandón y de los diputados señores 
Cuello, Duran, Labbé, Leal, Santana, Sauerbaum, Ulloa y Undurraga, para reemplazar 
el inciso tercero del artículo 199 ter que se propone, por el siguiente:
“El permiso se extenderá por hasta quince días, pudiendo ser 
renovado por una vez, por igual lapso.”.
4) De la diputada señora Ossandón y de los diputados señores 
Cuello, Duran, Labbé, Leal, Santana, Sauerbaum, Ulloa y Undurraga, para agregar los 
siguientes incisos cuarto y quinto:
“El trabajador podrá optar por imputar los días de permiso a todo o 
parte de su feriado anual, o bien recuperar las horas de permiso dentro del siguiente 
año calendario; las horas recuperadas no se considerarán como extraordinarias para 
ningún efecto legal. Asimismo, las horas de permiso podrán ser imputadas a permisos 
que correspondan a otros trabajadores de la misma empresa por aplicación de lo 
dispuesto en el artículo 66; los trabajadores que ceden dichas horas deberán consentir 
en ello mediante un anexo en su contrato de trabajo. En todos estos casos, el trabajador 
que haga uso del permiso señalado en el inciso primero gozará de su remuneración 
íntegra durante la duración del mismo. Las horas de permiso que transfieran otros 
trabajadores, podrán volver a utilizarse por sus titulares al cabo de un año calendario.
Durante el uso del permiso señalado en el inciso primero, el 
trabajador gozará de fuero laboral, cesando éste al término de dicho permiso, o su 
renovación.”.
La diputada señora Musante, a modo de resumen del proyecto, el 
cual fue aprobado en general en 2023, señaló que propone la creación de un permiso 
laboral asociado al artículo 199 ter del Código del Trabajo que permitirá a los 
trabajadores con familiares en riesgo de suicidio, acreditado por un profesional de salud 
mental, tomar 14 días de acompañamiento.
Indicó que, durante la discusión general, psicólogos explicaron que 
el acompañamiento era crucial tras un primer intento de suicidio, mencionando el 
programa del Hospital de Valdivia que logró reducir las tasas de suicidio en un 60% con 
este tipo de apoyo.
--- PÁGINA 5 ---
5
El proyecto, continuó, busca reducir las tasas de suicidio mediante 
este permiso e indicó que se presentaron varias indicaciones que no cambian 
sustancialmente el proyecto, pero añaden precisiones como que el permiso puede 
extenderse una vez por 15 días.
Se discutió el mecanismo de pago del permiso, considerando el 
sistema compensatorio actual, concluyendo que el costo recaería en el trabajador, ya 
que no era una licencia tradicional. Además, se estableció que las horas recuperadas 
no se considerarían extraordinarias y que las horas de permiso transferidas entre 
trabajadores podrían reutilizarse al cabo de un año calendario.
Otra indicación suscrita por el diputado Giordano limitó el grado de 
cercanía hasta el quinto de consanguinidad inclusive, estableciendo que quienes se 
desempeñen como curadores también pueden requerir acompañamiento, siempre que 
esté debidamente acreditado con un certificado médico de un profesional de salud 
mental. Además, en la misma indicación se propone que el permiso se pueda renovar 
por una vez.
El diputado señor Giordano explicó que la indicación (N°1) 
destacaba la excepcionalidad del permiso laboral para acompañar a familiares en 
riesgo de suicidio; consideraba el permiso como jornada efectivamente trabajada desde 
el primer día sin que dependiera de la disponibilidad de días de vacaciones del 
trabajador; especifica que este se aplicará en casos de cuidado de menores, vínculos 
significativos señalados en la historia clínica y cuando un familiar hasta el quinto grado 
de consanguinidad estuviera en riesgo; establece que el permiso debe ser totalmente 
pagado desde el inicio y puede prorrogarse por 15 días adicionales.
El diputado señor Sauerbaum hizo presente que las indicaciones 
que él suscribió (N°s. 2, 3 y 4) buscaban entregar este beneficio sin afectar la 
productividad y el negocio, especialmente considerando la diferencia entre empresas 
pequeñas y grandes. En este contexto, destacó que la ausencia de un trabajador tenía 
un impacto distinto dependiendo del tamaño de la empresa.
Asimismo, se refirió a la necesidad de definir claramente si el 
permiso sería pagado y a cargo del empleador o cómo se ajustaría entre la necesidad 
del trabajador y de la empresa. Por eso, la indicación N°4 sugería que el trabajador 
pudiera optar por imputar los días de permiso a su feriado anual, lo que garantizaría 
claridad sobre quién cubrirá el costo de la ausencia del trabajador.
**Con el propósito de consensuar una indicación de manera 
transversal, la Comisión acordó continuar con la discusión particular del proyecto en la 
próxima sesión ordinaria, en la Tabla de Fácil Despacho.
Así se acordó.
***
--- PÁGINA 6 ---
6
Audiencia.
La Comisión recibió en audiencia al señor Humberto Llanos Cerda, 
Presidente del Gremio de Taxi buses Urbanos de Chillán junto al señor Jorge Mashini 
Facus, asesor jurídico, con el objeto de exponer la situación que les aqueja respecto 
al cambio de criterio en la fiscalización laboral por parte de la Dirección del Trabajo.
En primer lugar, el señor Llanos Cerda, en su calidad de 
representante de CONABUS, la Confederación Gremial Nacional de Transporte de 
Regiones, se refirió a los problemas que enfrentaba el transporte público en diversas 
ciudades, como las constantes fiscalizaciones de la Dirección del Trabajo.
Al respecto, comentó que de estas fiscalizaciones habían resultado 
multas millonarias, principalmente por falta de contratos laborales escritos y registro de 
asistencia inadecuado. Destacó que el parque de buses en regiones estaba atomizado, 
con pequeños propietarios de buses, a diferencia del modelo Transantiago. Argumentó 
que los propietarios de los buses eran los verdaderos empleadores, según la resolución 
1719 de la Dirección del Trabajo, y sostuvo que cambiar los contratos de trabajo a 
nombre de la empresa de transporte sería inviable y dejaría a los trabajadores más 
desprotegidos. Agregó que los operadores de transporte cumplían con las normativas 
establecidas y que el Ministerio de Transporte no exigía que los contratos estuvieran a 
nombre de la empresa.
En distinto escenario, el expositor se refirió a la participación del 
vocero de la Coordinadora de Conductores del Transporte Público de Chile, en esta 
instancia el pasado 13 de mayo, quien hizo alusión a su gremio.
En primer lugar, respondió al comentario sobre la jornada laboral 
extensa de los conductores (16 horas), señalando que ello se explicaba porque los 
tiempos muertos se sumaban a la jornada y sostuvo que se necesitaría una jornada 
especial para el transporte público de regiones. Respecto a los subsidios, explicó que 
eran destinados a cubrir costos operativos, como rebajas de tarifas para estudiantes y 
tecnología GPS, y que no eran utilidades para los empresarios. Asimismo, discrepó de 
la idea de una crisis en el transporte público, destacando el éxito del modelo 
implementado en Chillán, con bajos niveles de evasión gracias al sistema electrónico 
de recaudo.
Respecto a la propuesta de sueldo fijo para los conductores, 
argumentó que con el modelo de recaudo electrónico no era viable y que debía existir 
un componente de comisiones. En cuanto a los empleadores directos, estuvo de 
acuerdo solo en modelos licitatorios, argumentando que no era viable cambiar las 
reglas del juego después de años de operación bajo un esquema diferente.
A su turno, el señor Mashini Facus, asesor jurídico del gremio, 
expresó su preocupación por las multas impuestas por la Dirección del trabajo (DT), 
argumentando que esta entidad había excedido sus facultades al determinar la relación 
laboral entre los dueños de los vehículos y los conductores, declarando que el operador 
del servicio debería ser el empleador. Consideró que esto era grave, dado que la DT 
estaba 
determinando 
relaciones 
laborales 
sin 
procedimientos 
judiciales 
ni 
consentimiento de los trabajadores afectados. Además, señaló que esta actuación iba
--- PÁGINA 7 ---
7
en contra del derecho a celebrar contratos y explotar bienes de acuerdo con la 
Constitución. Al respecto, afirmó que cualquier error en esta situación podría poner en 
riesgo la continuidad de los servicios de transporte público. Por lo tanto, solicitó el apoyo 
de la Comisión para aclarar esta situación y que la DT se ajuste a sus atribuciones de 
manera adecuada.
Terminada la exposición, el diputado señor Sauerbaum expresó su 
preocupación por la situación grave en la que se encontraban la agrupación de 
taxibuses, especialmente, debido a la falta de patrimonio propio para hacer frente a los 
beneficios o contratos que se les exigía asumir a raíz de la resolución mencionada 
durante la presentación. Asimismo, solicitó información sobre las conversaciones 
previas con el gobierno y las razones por las cuales se detuvieron y luego se 
reanudaron los cobros de multas. Además, preguntó por el estado de las multas y si se 
habían judicializado para detenerlas o cancelarlas. Finalmente, propuso obtener una 
respuesta por escrito de la DT para abordar adecuadamente la situación.
Al respecto, el señor Llanos describió los esfuerzos realizados para 
abordar el conflicto con la DT incluyendo reuniones con autoridades y parlamentarios. 
A pesar de esto, sostuvo que la postura de la inspección era intransigente, lo que había 
significado multas y la posibilidad de paralizar el servicio. Se refirió, además, a la 
dificultad de cambiar las condiciones de contratación de manera abrupta y resaltó la 
vulnerabilidad de los pequeños propietarios frente a las multas.
El señor Mashini informó que, después de recibir multas, 
presentaron reconsideraciones administrativas detalladas, no obstante, la respuesta de 
la DT fue confirmarlas siendo insuficiente por cuanto no se abordó los argumentos. 
Comentó que ahora enfrentaban aproximadamente 6 o 7 reclamaciones judiciales en 
el Juzgado de Letras del Trabajo de Chillán. Agregó que las audiencias comenzarían 
el 13 de junio próximo, no obstante, el proceso judicial podría extenderse varios meses, 
incluso hasta un año, considerando posibles recursos de apelación y la intervención de 
la Corte Suprema.
El diputado señor Cuello (presidente) hizo presente que el tema 
estaba en manos de los tribunales, por lo que correspondía que fueran ellos quienes 
determinaran la validez de la interpretación de la DT, por ende, requerir un 
pronunciamiento de su Director en este momento no sería apropiado, dado el proceso 
judicial en curso.
El diputado señor Giordano formuló una serie de preguntas. 
Primero, indagó sobre las condiciones laborales de los conductores, preguntando si 
tenían un salario mínimo base, cotizaciones previsionales, cobertura de salud, y qué 
sucedía en caso de accidente o licencia médica. Segundo, cuestionó lo afirmado acerca 
de que la duración de 16 horas de las jornadas laborales de los conductores se debía 
a los muchos tiempos muertos entre viajes. Tercero, preguntó la postura de los 
tribunales frente a las relaciones laborales en el transporte público, considerando la 
jurisprudencia reciente. Por último, se interesó en la seguridad de los conductores, 
preguntando sobre la viabilidad y necesidad de implementar casetas de segregación 
para protegerlos de agresiones.
--- PÁGINA 8 ---
8
Al respecto, el señor Llanos señaló la necesidad de que tanto el 
Ministerio de Transporte como la DT estuvieran presentes en futuras discusiones para 
abordar el tema de las multas y su relación con la resolución 130 que, en su opinión,  
debería ser derogada por el Ministerio de Transporte. Respecto a la seguridad, destacó 
los avances en la implementación de cámaras de seguridad en buses y la importancia 
de continuar con estas medidas para proteger a los conductores. También mencionó el 
recaudo electrónico como una herramienta que mejoraba la seguridad y la experiencia 
de los conductores. En cuanto a las condiciones laborales, explicó que, si bien no se 
las jornadas laborales no eran de 16 horas trabajadas debido a los tiempos muertos 
entre viajes, era necesario mejorar las condiciones de trabajo y los contratos de los 
conductores para atraer más personal. En este sentido, destacó que algunos 
conductores gozaban de un sueldo base y de una comisión que les permitía alcanzar 
un salario satisfactorio, no obstante, reconoció que era importante que estos términos 
estuvieran reflejados en sus contratos.
El diputado señor Cuello (presidente) enfatizó la importancia de la 
industria del transporte público, destacando su responsabilidad hacia los pasajeros y el 
uso de bienes nacionales como las calles. Señaló que la naturaleza variable de la 
remuneración podía tener efectos negativos en la seguridad de los pasajeros, ya que 
los conductores competían por el corte de boletos, lo que se observa en regiones como 
Valparaíso. Destacó la aspiración de muchos conductores de tener un sueldo fijo que 
reflejara la exigencia del servicio.
Por último, comentó que se invitaría, en una próxima sesión a 
determinar, al Director del Trabajo para que opine respecto a este tema y también a 
otros temas especialmente relevantes.
**************************
Se deja constancia que el debate íntegro de esta sesión, en que 
constan cada una de las intervenciones, se encuentra disponible en el siguiente link: 
https://www.democraciaenvivo.cl/player.aspx?id=78022 , el que forma parte integrante 
de esta acta, en conformidad al artículo 256 del reglamento de la Cámara de Diputadas 
y Diputados.
**************************
Por haberse cumplido con el objeto de la presente sesión, se levanta 
a las 16:16 horas.
CLAUDIA RODRÍGUEZ ANDRADE, 
Abogada, Secretaria de la Comisión (A).