======================================================================
FUENTE   : https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=15579&prmTipo=DOCUMENTO_COMISIONSESIONACTA
TIPO     : PDF
TITULO   : COMISIÓN DE TRABAJO Y SEGURIDAD SOCIAL
AUTOR    : Abogado Ayudante Comisión (Cultura,Mujeres y Contaminación)
EXTRAIDO : 2026-03-29 06:27:52
======================================================================

--- PÁGINA 1 ---
COMISIÓN DE TRABAJO Y SEGURIDAD SOCIAL
Sesión 110ª, ordinaria, celebrada en martes 16 de abril de 2024.
(Citada de 17:41 a 19:30 horas)
SUMA:
1) Inició el estudio en particular del proyecto, originado en 
Moción, que "Modifica diversos cuerpos legales para 
promover la contratación de personas jóvenes sin 
experiencia laboral previa", boletín N° 14.624-13. 
 
2) Continuó el estudio del proyecto de ley, originado en 
Mensaje de S. E. el Presidente de la República que 
"Autoriza a las instituciones de seguridad social para 
celebrar convenios de pago de cotizaciones previsionales 
adeudadas, y modifica las leyes que indica", boletín N° 
16.698-13.
ASISTENCIA. Asistieron las diputadas señoras Cicardini, doña 
Daniella y Ossandón, doña Ximena, y los diputados señores Cuello, don Luis 
(Presidente); Duran, don Eduardo; Giordano, don Andrés; Hirsch, don Tomás; 
Ibáñez, don Diego; Labbé, don Cristián; Leal, don Henry; Santana, don Juan; 
Sauerbaum, don Frank; Ulloa, don Héctor y Undurraga, don Alberto.
Asistieron, en calidad de invitados, por parte del Ejecutivo, el señor 
Claudio Reyes Barrientos, Subsecretario de Previsión Social; don Osvaldo Macías 
Muñoz, Superintendente de Pensiones y Francisco Neira, asesor legislativo del 
Ministerio del Trabajo y Previsión Social.
Asimismo, asistieron los señores Héctor Sandoval Gallegos y David 
Singh, Presidente y Secretario General, respectivamente de la Confederación de la 
Micro, Pequeña y Mediana Empresa de Chile (CONAPYME), y el señor Matías 
Rodríguez Burr, profesor de Derecho Laboral de la Universidad de Valparaíso.
Actuó como Abogado Secretario, el señor Pedro Muga Ramírez, y 
como Abogado Ayudante, el señor Germán Salazar Roblin.
----------------- 
 
 
CUENTA. -
El señor Secretario informó que se recibieron los siguientes 
documentos:
1.- Ord., N°335 del Subsecretario de Previsión Social, por medio del 
cual responde Oficio 176 de la Comisión respecto a información detallada acerca del
--- PÁGINA 2 ---
2
proceso de creación e implementación de protocolos en relación con los instrumentos 
de seguridad requeridos por aquellos que desempeñan y desempeñarán funciones de 
seguridad municipal. Adjunta Oficio Ord., N°0-02-S-00355-2024; Oficio Ord., N°0-02-S-
00289-2024, ambos de la Superintendencia de Seguridad Social y el Ord., 128 de la 
Subsecretaría de Previsión Social.
- Se tuvo presente.
2.- Correo de fecha 9 de abril del diputado Eduardo Durán, por medio 
del cual solicita recibir a la señora Jacqueline Gálvez, Vicepresidenta de la Cámara 
Chilena de la Construcción (CChC); Diana Borchard, Gerente del Hotel Capital 
Providencia y el señor Armando Ide, Afiliado de la CChC y Gerente General del Grupo 
BiBa, quienes desean exponer la preocupante situación de desempleo que afecta al 
sector de la construcción, así como compartir y aportar ideas concretas para mitigar 
este problema.
- Se tuvo presente.
3.- Carta de fecha 12 de abril del Presidente de la Central Autónoma 
de Trabajadores y Trabajadoras de Chile – (CAT), señor Ricardo Maldonado Olivares, 
mediante la cual hace llegar un saludo del Consejo Directivo de la CAT y comunican 
que hace algunas semanas la institución Dipreca se quedó sin Directora y su salida ha 
generado mucho debate al interior. Al respecto, solicitan AUDIENCIA para entregar 
información acerca de Dipreca y explicar la situación laboral y condiciones de trabajo 
de alrededor de 2000 funcionarios.
- Se tuvo presente.
4.- Carta de fecha 16 de marzo de la Ministra del Trabajo y Previsión 
Social, mediante la cual agradece y excusa su participación el día de hoy, debido a 
reuniones y diversas actividades agendadas con anterioridad, circunstancia por la cual 
asistirá el señor Claudio Reyes Barrientos, Subsecretario de Previsión Social.
- Se tuvo presente.
MATERIAS SOBRE LA CUENTA. -
No hubo.-
TEMAS PREVIOS.
El diputado señor Undurraga solicitó oficiar al Director del Trabajo 
con el fin de que se refiera a las denuncias remitidas a esta instancia por la Asociación 
Nacional de Trabajadoras/es María Ester Feres Nazarala (ANTRAMEF) de la Dirección 
del Trabajo, organización gremial constituida en agosto de 2022, y que representa a 
más de 300 funcionarias/os de la institución.
Así se acuerda.
--- PÁGINA 3 ---
3
FÁCIL DESPACHO. -
Proyecto originado en Moción, que "Modifica 
diversos cuerpos legales para promover la 
contratación 
de 
personas 
jóvenes 
sin 
experiencia laboral previa", boletín N° 14.624-
13.
PROYECTO DE LEY 
 
“Artículo 1°. - Para agregar un nuevo artículo 12 bis al Código del 
Trabajo con la siguiente redacción:
“Art. 12 bis: Las empresas de 100 o más trabajadores deberán 
contratar al menos un 10% de personas comprendidas entre los 18 y los 28 años que 
no cuenten con experiencia laboral previa, ya sea que cuenten o no con estudios 
técnicos o profesionales. Dicha contratación no podrá exceder en un 50% a personas 
de un mismo género.”
Artículo 2°. - Para modificar el DFL 29 que fija el texto refundido, 
coordinado y sistematizado de la Ley 18.834, sobre Estatuto Administrativo, 
reemplazando el Art. 17 inciso final, con el siguiente nuevo inciso final:
“En los procesos de selección de personal, las instituciones que 
tengan una dotación anual de 100 o más funcionarios o trabajadores, deberán 
mantener en sus dotaciones al menos un 10% de personas comprendidas entre los 18 
y 28 años que no cuenten con experiencia laboral previa, ya sea que cuenten o no con 
estudios técnicos o profesionales. Dicha contratación no podrá exceder en un 50% a 
personas del mismo género.”.”
Se presentaron las siguientes indicaciones: 
 
1) De los diputados señores Cuello, Hirsch y Santana para 
reemplazar el artículo primero del proyecto de ley, pasando este a ser artículo 
único, por el siguiente:
“Artículo único.- Agréguese los siguientes artículos 12 bis y 12 ter al 
Código del Trabajo:
“Art. 12 bis.- Aquellas empresas que cuenten con 100 o más 
trabajadores deberán contratar o mantener contratados, según corresponda, al menos 
un 10% de personas comprendidas entre los 18 y los 28 años de edad que no cuenten 
con experiencia laboral previa, bien sea que dichas personas cuenten o no con estudios 
técnicos o profesionales al momento de su contratación.
Dicha contratación no podrá exceder en un 60% a personas de un 
mismo sexo.
--- PÁGINA 4 ---
4
El empleador deberá registrar los contratos de trabajo celebrados 
con las personas descritas en el inciso primero, así como sus modificaciones o 
términos, dentro de los quince días siguientes a su celebración, debiendo remitirlos 
oportunamente a la Dirección del Trabajo.
En caso de que la empresa ya cuente con trabajadores y 
trabajadoras entre 18 a 28 años, deberá remitir de igual manera dichos contratos.
Art. 12 ter.- Las empresas que, por razones fundadas, no puedan 
cumplir totalmente la obligación establecida en el artículo anterior, deberán darle 
cumplimiento en forma alternativa, ejecutando alguna de las siguientes medidas:
a) Celebrar contratos de prestación de servicios con empresas que 
cumplan con lo dispuesto en el artículo 12 bis.
b) Efectuar donaciones en dinero a proyectos o programas de 
asociaciones, corporaciones o fundaciones sin fines de lucro destinadas a la 
capacitación y/o inclusión laboral de personas entre los 18 a 28 años que no cuenten 
con experiencia laboral previa.
Sólo se considerarán razones fundadas aquellas derivadas de la 
naturaleza de las funciones que desarrolla la empresa o la falta de personas 
interesadas en las ofertas de trabajo que se hayan formulado.”.”
2) De la diputada señora Ossandón para reemplazar el artículo 
12 bis propuesto en el artículo 1 de la moción, por el siguiente artículo 9 ter nuevo:
“Artículo 9 ter.- Las empresas de más de 100 trabajadores 
permanentes, deberán dar preferencia en sus procesos de selección de personal, a la 
contratación de personas de entre 18 y 28 años sin experiencia previa relevante, en 
aquellos puestos de trabajo en los que la naturaleza de las labores y el funcionamiento 
de la empresa o establecimiento así lo permita.
Las empresas señaladas en el inciso anterior, deberán informar 
trimestralmente a las oficinas públicas o privadas de intermediación laboral existentes 
en la comuna, de aquellas vacantes o posibilidades de contratación de trabajadores sin 
experiencia previa de entre 18 y 28 años, a fin de facilitar dicha intermediación laboral.”.
3) De los diputados señores Cuello, Hirsch y Santana para 
eliminar el artículo 2°.
4) De los diputados señores Cuello, Hirsch y Santana para 
agregar las siguientes disposiciones transitorias:
“Artículo Primero transitorio.- Las empresas de 100 o más 
trabajadores estarán sujetas a la obligación establecida en el Artículo 12 bis del Código 
del Trabajo, introducido por el artículo único de esta ley, a partir del término del primer 
año contado desde la entrada en vigencia de la presente ley.
--- PÁGINA 5 ---
5
La implementación del porcentaje de contratación mínimo regulado 
en esta ley por parte de las empresas señaladas en el inciso primero no podrá implicar 
perjuicios para las y los trabajadores que ya estuvieren contratados.
Artículo Segundo transitorio.- Durante los dos primeros años 
contados desde la entrada en vigencia de la presente ley, las empresas podrán optar 
por cumplir la obligación establecida en Artículo 12 bis del Código del Trabajo, 
introducido por el artículo único de esta ley, a través de la contratación directa de 
trabajadores o por medio de alguna de las medidas establecidas en el artículo 12 ter 
del Código del Trabajo, introducido por este mismo cuerpo legal, sin necesidad de 
contar con una razón fundada.”
El diputado señor Hirsch manifestó que el proyecto es visto como 
una buena iniciativa para mejorar las oportunidades de empleo de jóvenes entre 18 y 
28 años, especialmente en un contexto de alta tasa de desempleo en ese grupo.
En este escenario, informó que las indicaciones presentadas en 
conjunto con varios diputados, incluyendo al diputado Juan Santana, autor del proyecto, 
tienen como fin el sustituir el proyecto original, modificando el artículo primero para que 
empresas con 100 o más trabajadores contraten o mantengan al menos un 10% de 
personas jóvenes sin experiencia laboral previa; se ajusta el porcentaje a un máximo 
del 60% para no ser tan rígido, y se cambia la palabra "género" por "sexo". Además, se 
establece la obligación de registrar los contratos de trabajo y se proponen medidas 
alternativas para cumplir con la normativa en caso de dificultades, como contratar 
servicios de empresas que cumplan con el porcentaje o realizar donaciones a 
programas de inclusión laboral. De igual modo, se añaden disposiciones transitorias 
para asegurar la implementación gradual y justa de la ley, evitando perjuicios para 
trabajadores ya contratados.
El señor Neira, don Francisco, destacó la participación del Ejecutivo 
en el proyecto, pues en la discusión general se emitió la opinión del gobierno en 
distintas sesiones además de la creación de una mesa de trabajo al respecto.
Señaló que, tomando en consideración que el objetivo principal del 
proyecto es fomentar la contratación de jóvenes sin experiencia laboral previa, recalcó 
la importancia de un enfoque integral para abordar el problema del desempleo juvenil. 
En este escenario, hizo presente la existencia de herramientas para abordar el 
desempleo juvenil, como el subsidio del empleo joven y programas de formación dual. 
Junto a lo anterior, mencionó iniciativas para facilitar la inserción laboral, como la 
intermediación laboral y la continuidad de estudios. De igual modo, planteó la necesidad 
de actualizar ciertos aspectos, como el contrato de aprendizaje, para hacerlos más 
efectivos en la integración laboral de los jóvenes.
La diputada señora Ossandón expresó que, tras escuchar al asesor 
Francisco Neira, quien, junto con reconocer la buena intención del proyecto, cuestiona 
si los instrumentos propuestos son los más adecuados, considerando que en ningún 
lugar del mundo existe la obligación de contratar jóvenes sin experiencia. Asimismo, 
planteó dudas sobre cómo se manejaría la transición cuando los jóvenes alcancen los 
29 años y si una medida como la planteada podría resolver el problema del desempleo.
--- PÁGINA 6 ---
6
Por último, cuestionó la viabilidad del proyecto si no cuenta con el respaldo del 
Ejecutivo, por tanto, sugirió explorar otras alternativas para fomentar la contratación de 
jóvenes.
El diputado señor Labbé criticó que del proyecto se pretenda obligar 
a las empresas a contratar según ciertas características, dado que esta idea va en 
contra de la libertad empresarial. En este escenario, enfatizó la importancia de 
incentivar el trabajo y el crecimiento económico en lugar de imponer condiciones a las 
empresas. Pidió, además, un pronunciamiento claro del Ejecutivo respecto a si 
respaldará o no esta iniciativa.
El diputado señor Hirsch se refirió a la importancia de construir un 
proyecto sólido que no afecte a otros trabajadores, para lo cual, hizo presente que 
algunas preocupaciones planteadas ya han sido abordadas en las indicaciones 
presentadas. Con todo, sugirió postergar la votación para permitir un mayor diálogo y 
consenso entre los involucrados, con la posibilidad de construir una indicación conjunta 
que incorpore distintos elementos.
El diputado señor Cuello (Presidente), recogiendo la idea recién 
propuesta, informó que en una próxima sesión se continuará con la discusión del 
proyecto, para lo cual, invitó a los parlamentarios a colaborar en la construcción de una 
indicación y que esta cuente con el mayor apoyo posible de legisladores, para que la 
iniciativa avance.
El diputado señor Ulloa recordó que existió unanimidad en la 
votación en general debido al consenso que hubo sobre la importancia de estimular el 
empleo joven. Junto a lo anterior, compartió la postura manifestada por el Ejecutivo 
respecto a no establecer una cuota del 10%, dado que se considera una intromisión en 
la libertad empresarial. Por último, abogó buscar un equilibrio entre ambas posturas 
para avanzar respecto a la situación actual.
El diputado señor Undurraga se refirió a la importancia de abordar 
el desafío nacional de generar más empleo, especialmente de calidad, para sectores 
desfavorecidos como los jóvenes y las mujeres. Reconoció, además, la necesidad de 
encontrar soluciones efectivas por parte de los miembros de la Comisión, aunque 
difieran en su enfoque, pues, por un lado, se propone que exista una preferencia por la 
contratación de jóvenes y otra que propone cuotas con excepciones. Al respecto, 
sugirió suspender la discusión para buscar un acuerdo que concilie ambas posturas y 
permita avanzar hacia la generación de empleos de calidad para los jóvenes.
El diputado señor Duran propuso cambiar el nombre del proyecto de 
ley, pues, a su juicio, no promueve la contratación de jóvenes, sino que impone una 
obligación a las empresas. Dicha imposición, continuó, no tiene en cuenta la realidad 
operativa de las empresas ni ofrece incentivos adecuados para la contratación de 
jóvenes sin experiencia. Además, criticó las medidas propuestas como subcontratos o 
donaciones, argumentando que imponen cargas adicionales a las empresas. Dado lo 
anterior, instó a revisar el proyecto para encontrar una solución más equitativa y viable.
--- PÁGINA 7 ---
7
El diputado señor Sauerbaum expresó su desacuerdo con el 
proyecto de ley debido a que aumenta la rigidez en la contratación laboral en lugar de 
facilitarla, tomando en cuenta, además, que las recientes medidas legislativas 
adoptadas, como la reducción de horas laborales y el aumento del sueldo mínimo, 
generan costos adicionales para las empresas. Junto a lo anterior, compartió una 
experiencia personal sobre su primer empleo como mecánico, destacando que había 
logrado progresar gracias a su esfuerzo y trabajo, sin necesidad de cuotas o 
favoritismos. Concluyó enfatizando la importancia de abordar la realidad del mercado 
laboral y proporcionar oportunidades a quienes las merecían, pero cuestionó la eficacia 
del proyecto en su forma actual y expresó su intención de votar en contra. 
 
ORDEN DEL DÍA. -
Mensaje de S. E. el Presidente de la República 
que "Autoriza a las instituciones de seguridad 
social para celebrar convenios de pago de 
cotizaciones 
previsionales 
adeudadas, 
y 
modifica las leyes que indica", boletín N° 
16.698-13, con urgencia calificada de suma.  
 
Para continuar el estudio del proyecto de ley, la Comisión recibió en 
audiencia al señor Claudio Reyes Barrientos, Subsecretario de Previsión Social; 
Osvaldo Macías Muñoz, Superintendente de Pensiones; al señor Héctor Sandoval 
Gallegos, Presidente de CONAPYME y a don Matías Rodríguez, profesor de Derecho 
del Trabajo de la Universidad de Valparaíso.
En primer lugar, el señor Macías, Superintendente de Pensiones, 
hizo presente que el proyecto permite convenios de pago para cotizaciones adeudadas 
entre febrero de 2020 y diciembre de 2023, un período de aproximadamente cuatro 
años que se cuenta desde el inicio de la pandemia por Covid-19.
En este contexto, en consideración a las preguntas formuladas 
durante la sesión pasada, a través de los siguientes cuadros, presentó cifras 
relacionadas con el número de empleadores, el monto total de las deudas, la deuda 
promedio por empleador y el número de convenios posibles.
--- PÁGINA 8 ---
8
Destacó que el proyecto incluye a micro, pequeñas y medianas 
empresas, corporaciones municipales, municipalidades y empleadores de trabajadores 
de casa particular, excluyendo a las grandes empresas.
Además, proporcionó un desglose detallado de la composición de la 
deuda, señalando que una parte significativa se debe a intereses, reajustes y recargos.
--- PÁGINA 9 ---
9
El señor Macias concluyó destacando la necesidad en que se 
avance en el proyecto de ley propuesto con el fin de proporcionar alivio a los 
empleadores endeudados a través de convenios de pago.
A continuación, el señor Sandoval, presidente de CONAPYME, 
informó que el proyecto debiera segmentarse no en función de ingresos por venta, sino 
que por margen, y no excluir de este beneficio a algunas empresas, porque implica 
afectar a los trabajadores de esas empresas, tomando en consideración que se 
reconoce como beneficiarias a entidades que han sido indolentes en esta materia
--- PÁGINA 10 ---
10
(municipalidades y corporaciones municipales). Pidió, asimismo, que se otorgue una 
condonación por ley de intereses y multas porque, como está el proyecto, a su juicio, 
no queda muy claro.
Respecto a los plazos, propuso que estos debieran ampliarse y no 
limitarse a las remuneraciones que se pagaron o debieron pagarse entre el 1 de febrero 
de 2020 y el 31 de diciembre de 2023, de modo que se incluya, por ejemplo, el periodo 
del estadillo social de octubre del 2019
Continuó manifestando que los plazos son importantes, pero es más 
importante explicar que tasa se aplicará, porque si se aplicará la máxima convencional 
y serán intereses sobre intereses esta ley será letra muerta porque nadie se acercará 
a repactar. De igual modo, expresó sus inquietudes en cuanto a cuáles serán las 
multas, a que tasa de interés se repactará y que ocurrirá con los juicios actuales y los 
gastos inherentes a estos.
En otro orden de ideas, señaló que el proyecto establece que el 
empleador que no hubiese declarado las cotizaciones previsionales de sus 
trabajadores y extrabajadores en la institución respectiva deberá presentar, junto con 
su solicitud de celebración de convenio, las planillas de declaración y no pago respecto 
de cada uno de los períodos de cotizaciones adeudadas, y que en el caso que lo haga, 
no procederá la aplicación de multas.
Dado lo anterior, preguntó qué ocurrirá con los empleadores que 
declararon las cotizaciones en el transcurso de la pandemia para que los trabajadores 
pudiesen acceder al AFC y si estos tendrán el beneficio de la condonación de multas e 
intereses.
La posición de la CONAPYME, explicó, es que debiera excluirse la 
multa en los convenios en ambos casos, pues no parece razonable que se excluya la 
multa cuando no se declaró las cotizaciones y si aplique multa con las cotizaciones no 
pagadas.
Respecto a que no se podrá terminar la relación laboral (por 
cualquier causal) si existe convenio vigente, informó que su posición es que no puede 
exigirse al empleador conservar una relación laboral que desea terminar.
En cuanto a que las cotizaciones adeudadas devengaran recargos, 
aunque no hayan sido pagadas porque lo pidió y consintió el trabajador, sugirió que la 
multa no se aplique retroactivamente. Dicho de otro modo, que esta norma solo aplique 
a los contratos celebrados con posterioridad a la vigencia de esta norma, pues hay 
muchas pymes que vienen pagando así, con el acuerdo de los propios trabajadores, 
que piden esto para conservar beneficios sociales.
En consideración a los planteamientos recién expuestos, el señor 
Sandoval informó que la posición de CONAPYME, junto con la mayoría de las pymes, 
es que este proyecto debiese ser retirado y reingresado con el debido dialogo y que su 
texto contenga más certezas que interrogantes.
--- PÁGINA 11 ---
11
Por último, el señor Rodríguez, profesor de Derecho del Trabajo de 
la Universidad de Valparaíso, explicó, a través de la siguiente minuta que dejó a 
disposición de la Comisión, que el proyecto propone un convenio de pago de hasta 18 
cuotas para deudas previsionales, junto con la condonación implícita de multas por 
cotizaciones morosas. Sin embargo, manifestó preocupación por varias inconsistencias 
y aspectos poco claros en el diseño legislativo del proyecto.
En este contexto, expresó que la importancia de las deudas de 
seguridad social exige que esta iniciativa llegue solo a las empresas y trabajadores que 
más lo necesitan. Los derechos previsionales tienen especial relevancia en el derecho 
chileno, reflejado en los mecanismos de sanción y cobro de estas deudas, así como en 
la urgencia política de abordar las bajas pensiones y las lagunas previsionales. Por 
tanto, es crucial que exista una estrecha y estricta relación entre la finalidad del 
proyecto y quienes son beneficiarios de los convenios previsionales y las demás 
ventajas y derechos que otorga.
Al respecto, cuestionó el marco temporal del proyecto, señalando 
que el período cubierto excede la duración de las restricciones económicas derivadas 
de la pandemia. También planteó dudas sobre los beneficiarios del proyecto, 
especialmente en lo que respecta a las personas jurídicas sin fines de lucro y las 
comunidades de copropiedad. Además, se refirió a la inclusión de las municipalidades 
como beneficiarios, dado que no son empleadores según el Código del Trabajo.
Asimismo, mencionó preocupaciones sobre la posible convalidación 
de despidos, la igualdad de trato entre empleadores declarantes y no declarantes de 
cotizaciones impagas, y la suspensión de acciones judiciales de cobro. Junto a lo 
anterior, expresó su inquietud sobre la interacción entre la acción de nulidad del despido 
y las acciones de cobro de prestaciones previsionales adeudadas; sobre la definición 
especial de pyme y la falta de claridad en ciertos aspectos del proyecto. Concluyó con 
observaciones sobre aspectos formales del proyecto, como errores en la remisión a 
literales dentro del mismo proyecto; inclusión de un plazo legal atípico y confuso para 
efectos de la suscripción de los convenios (60 días prorrogables al día hábil siguiente), 
y no queda claro que pasa si el proyecto entra en vigor antes de la norma de carácter 
general de la Superintendencia sobre la materia, entre otras.
El diputado señor Undurraga señaló que discrepa de la filosofía del 
proyecto, pues parece haber un enfoque centrado en beneficiar a las pymes en lugar 
de enfocarse directamente en los trabajadores, quienes son los principales afectados 
por las deudas previsionales, dado que, con independencia del tamaño del empleador, 
cuando existe una deuda previsional, son los trabajadores quienes sufren las 
consecuencias.
En este escenario, indicó que sería más adecuado poner el foco en 
asegurar que los trabajadores reciban lo que les corresponde en sus cuentas de 
previsión, en lugar de enfocarse tanto en el tipo de empleador, lo anterior, implica una 
filosofía diferente respecto al proyecto. Se podrá separar los beneficios y las rebajas 
de multas para las pymes y otros empleadores definidos en el proyecto, pero es 
importante no perder de vista el objetivo principal: asegurar que los trabajadores 
reciban lo que les corresponde en materia de previsión.
--- PÁGINA 12 ---
12
Respecto al alcance temporal del proyecto, sostuvo que también es 
válido cuestionar por qué se limita a las deudas previsionales a partir del 2020. Si el 
objetivo es realmente beneficiar a los trabajadores, quizás se debiera considerar 
abordar todas las deudas previsionales, independientemente del año en que se 
generaron.
En resumen, el diputado señor Undurraga, indicó que la filosofía del 
proyecto parece centrarse en las pymes, pero sería importante garantizar que los 
beneficios realmente lleguen a los trabajadores y que se aborde la totalidad de las 
deudas previsionales pendientes. Es necesario, además, entender mejor la lógica 
detrás de estas decisiones para asegurarnos de que el proyecto tenga el impacto 
deseado en la protección de los derechos de los trabajadores.
El diputado señor Hirsch expresó su preocupación y su perspectiva 
sobre el proyecto. Al respecto, coincidió con el diputado Undurraga en que el objetivo 
fundamental del proyecto es garantizar que los trabajadores recuperasen lo que les 
pertenece, ya que son ellos quienes sufren las consecuencias cuando hay deudas 
previsionales pendientes.
De igual modo, encontró razonable la inclusión de las 
municipalidades en el proyecto, dado el tamaño de la deuda que tenían algunas de 
ellas. Sin embargo, consideró que debían corregirse ciertos aspectos del proyecto, 
como la exclusión de algunos trabajadores y la definición de empleador, para hacerlo 
más coherente y consistente.
Respecto a la percepción de que el proyecto pudiera interpretarse 
como un "perdonazo" para las grandes empresas, consideró que esto no era así, 
debido a que el objetivo era que los trabajadores recibieran lo que les correspondía y 
no se trataba de un beneficio para las empresas. Dado lo anterior, sugirió reformular el 
proyecto para garantizar que todos los trabajadores, independientemente del tipo de 
empleador, pudieran recuperar lo que les correspondía en materia previsional.
El diputado señor Giordano, ante la exposición del señor Sandoval 
respecto a los plazos contenidos en el proyecto o lo relacionado a la condonación de 
las deudas y los intereses, señaló que las sugerencias planteadas vulnerarían el 
carácter excepcional sobre el cual se presentó el proyecto. En relación con los 
intereses, indicó que estos son de propiedad de los trabajadores que habían visto sus 
derechos laborales vulnerados, y sugerir la idea de condonarlos habría tenido un 
carácter expropiatorio e incluso inconstitucional.
También, preguntó al profesor Rodríguez si podía explayarse sobre 
el problema que veía en la ejecución de este proyecto para trabajadores que en aquel 
momento estaban demandando o que habían ganado juicios por este tipo de 
situaciones, y qué efectos podía haber tenido para el ejercicio de esos derechos de 
reclamación en el caso de este tipo de vulneraciones.
La diputada señora Ossandón, señaló que la pandemia del año 
2020 no fue el origen e inicio de las deudas previsionales, sino que existía una deuda
--- PÁGINA 13 ---
13
previsional anterior a ese año. En este marco, habría que determinar a quién pretende 
ayudar este proyecto, al trabajador o a las empresas, y en base a aquello, avanzar 
según su enfoque.
El señor Reyes, Subsecretario de Previsión Social, hizo presente 
que el proyecto surgió en el contexto de un acuerdo con las pymes durante las 
discusiones sobre el salario mínimo. Dentro de ese marco, tiene principalmente un 
enfoque pro-trabajador, recordando que se trata de deudas previsionales que afectan 
el futuro provisional de esos trabajadores. Por lo tanto, el foco del proyecto, 
conservando el espíritu del acuerdo, está en el trabajador.
Como Ejecutivo, continuó, no están en posición de retirar el 
proyecto; por el contrario, se cree que puede y debe ser perfeccionado en la discusión 
parlamentaria, recogiendo las observaciones de los parlamentarios y otros 
participantes en la Comisión. Informó que se han llevado a cabo reuniones al respecto 
y se están revisando los plazos planteados, así como las fechas que podrían 
incorporarse, lo cual se reflejará en las indicaciones respectivas.
En cuanto al tema de las multas, estas se aplican a aquellos 
empleadores que no declaran y no pagan. Esto genera una complicación, porque el 
monto total de las multas no declaradas no es conocido. Sin embargo, se sabe que 
estas multas son de beneficio fiscal y, por lo tanto, podrían ser condonables, dado que 
no forman parte del patrimonio del trabajador. El monto de estas multas equivale a 0,75 
UF por cada trabajador que está dentro de la planilla del empleador que no las haya 
pagado.
Por último, ante comentario del diputado señor Undurraga, respecto 
a simular el mejor resultado de fondo pensiones versus intereses, el señor Reyes 
informó que los intereses aplicados son cercanos al máximo convencional, lo que 
genera una diferencia significativa en comparación con lo que esos fondos podrían 
haber generado si se hubieran pagado e incorporado a las cuentas individuales de los 
trabajadores. Sin embargo, esta es una cuestión que necesita ser estudiada con 
detenimiento para determinar la base jurídica que permita afectar esos intereses. Esta 
materia forma parte de las discusiones que se están llevando a cabo con las pymes y 
será objeto de análisis para determinar si es factible avanzar en ese sentido.
El señor Rodríguez sostuvo que se planteó un punto importante por 
parte del gobierno en cuanto a la excepción que se hace en este proyecto, pues no se 
trata necesariamente de beneficiar las cotizaciones de seguridad social, sino de 
favorecer a empleadores que tienen obligaciones particularmente sensibles de pago. 
Por lo que el proyecto es excepcional en su enfoque: se busca dar ventajas de pago 
programado, deducción de intereses y beneficio de nulidad del despido 
específicamente a aquellos empleadores que enfrentan lagunas previsionales y bajas 
pensiones. Esta restricción se justifica para evitar que los empleadores ahorren en 
aspectos sensibles como estos, que son fundamentales para los derechos de los 
trabajadores.
En cuanto al tema de las municipalidades, compartió la 
preocupación y una experiencia personal en este ámbito. Al respecto, comunicó que se
--- PÁGINA 14 ---
14
ha observado cómo algunas municipalidades, como la de Vitacura, se esconden detrás 
de corporaciones para eludir sus obligaciones laborales y previsionales. Por tanto, se 
está de acuerdo con cuestionar y examinar de manera especial la participación de las 
municipalidades como beneficiarias en este proyecto.
El señor Neira aclaró que, en relación con el tema de la nulidad del 
despido, el artículo 6 del proyecto es explícito: según la interpretación del Ejecutivo, en 
caso de que exista un convenio y se ponga término a la relación laboral, el empleador 
deberá saldar previamente las deudas correspondientes. Por lo tanto, para efectos de 
la nulidad del despido, no necesariamente aplicaría una convalidación, ya que esto 
debería ocurrir antes del término de la relación laboral.
**************************
Se deja constancia que el debate íntegro de esta sesión, en que 
constan cada una de las intervenciones, se encuentra disponible en el siguiente link: 
https://www.democraciaenvivo.cl/player.aspx?id=77610 , el que forma parte integrante 
de esta acta, en conformidad al artículo 256 del reglamento de la Cámara de Diputadas 
y Diputados.
Por haberse cumplido con el objeto de la presente sesión, se levanta 
a las 19:30 horas.
PEDRO MUGA RAMÍREZ, 
Abogado, Secretario de la Comisión.