======================================================================
FUENTE   : https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=23044&prmTipo=DOCUMENTO_COMISIONSESIONACTA
TIPO     : PDF
TITULO   : COMISIÓN DE TRABAJO Y SEGURIDAD SOCIAL
AUTOR    : Abogado Ayudante Comisión (Cultura,Mujeres y Contaminación)
EXTRAIDO : 2026-03-29 06:28:14
======================================================================

--- PÁGINA 1 ---
COMISIÓN DE TRABAJO Y SEGURIDAD SOCIAL
Sesión 101ª, ordinaria, celebrada en martes 9 de enero de 2024.
(Citada de 17:35 a 19:20 horas)
SUMA:
- Continuó el estudio y votación en particular del proyecto 
de ley, iniciado en Mensaje, que Crea un nuevo Sistema 
Mixto de Pensiones y un Seguro Social en el pilar 
contributivo, mejora la Pensión Garantizada Universal y 
establece beneficios y modificaciones regulatorias que 
indica, correspondiente al boletín N°15.480-13, con 
urgencia calificada de “suma”.
ASISTENCIA. Asistieron las diputadas señoras Cicardini, doña 
Daniella y Ossandon, doña Ximena, y los diputados señores Cuello, don Luis; Duran, 
don Eduardo; Giordano, don Andrés; Hirsch, don Tomás; Ibáñez, don Diego; Labbé, 
don Cristián; Leal, don Henry; Santana, don Juan (Presidente); Sauerbaum, don 
Frank; Ulloa, don Hector y Undurraga, don Alberto.
Por parte del Ejecutivo, asistió la señora Jeannette Jara Román, 
Ministra del Trabajo y Previsión Social junto a los señores Claudio Reyes Barrientos, 
Subsecretario de Previsión Social y Osvaldo Macías Muñoz, Superintendente de 
Pensiones y doña Javiera Martínez Fariña, Directora de Presupuestos.
Actuó como Abogado Secretario, el señor Pedro Muga Ramírez, y 
como Abogado Ayudante, el señor Germán Salazar Roblin.
----------------- 
 
 
CUENTA. -
El señor Secretario informó que se recibió el siguiente documento:
- Oficio 289-371 de fecha 9 de enero de S.E. el Presidente de la 
República por medio del cual sustituye indicación al proyecto de ley que crea un nuevo 
Sistema Mixto de Pensiones y un Seguro Social en el Pilar Contributivo, mejora la 
Pensión Garantizada, Universal y Establece beneficios y modificaciones regulatorias 
que indica.  Boletín 15.480-13.
MATERIAS SOBRE LA CUENTA. -
No hubo.-
TEMAS PREVIOS.
--- PÁGINA 2 ---
2
No hubo.-
ORDEN DEL DÍA. -
Proyecto de ley, iniciado en Mensaje, que 
Crea un nuevo Sistema Mixto de Pensiones y 
un Seguro Social en el pilar contributivo, 
mejora la Pensión Garantizada Universal y 
establece 
beneficios 
y 
modificaciones 
regulatorias que indica, correspondiente al 
boletín N°15.480-13, con urgencia calificada 
de “suma”. 
 
Para continuar el estudio en particular del proyecto, la Comisión 
recibió a la señora Jeannette Jara Román, Ministra del Trabajo y Previsión Social junto 
a los señores Claudio Reyes Barrientos, Subsecretario de Previsión Social y Osvaldo 
Macías Muñoz, Superintendente de Pensiones y a la señora Javiera Martinez Fariña, 
Directora de Presupuestos.
El diputado señor Santana (Presidente) informó que durante la 
sesión se someterá al estudio y votación los artículos correspondientes al Título II 
nuevo denominado “Del inversor de Pensiones del Estado S.A.”, incluido en la 
indicación 2) de S.E., el Presidente de la República.
S.E, el Presidente de la República presentó las siguientes 
indicaciones:
2) Para reemplazar los actuales Títulos II “Del Seguro Social 
Previsional”, Título III “Del Sistema de Información de Pensiones”, el Título IV 
“Del Administrador Previsional Autónomo” y el Título V “Del Inversor de 
Pensiones Público y Autónomo” por un Título II nuevo denominado “Del inversor 
de Pensiones del Estado S.A.”, readecuando el orden correlativo de los títulos 
siguientes y de los nuevos artículos 54, 55, 56 y 57 aprobados:
“TÍTULO II 
Del Inversor de Pensiones del Estado S.A.
Párrafo 1° 
De la autorización para el desarrollo de la actividad empresarial
Artículo 63.- Autorízase al Estado para desarrollar actividades 
empresariales referidas a la gestión de inversiones de los recursos de los Fondos 
Generacionales provenientes de las cotizaciones, depósitos y aportes establecidos en 
los artículos 17, 17 bis, 20 y 21 del decreto ley N° 3.500, de 1980, y en el artículo 165 
del Código del Trabajo. Lo anterior, a través de una empresa constituida como sociedad 
anónima por el Fisco y la Corporación de Fomento de la Producción, la que tendrá por 
objeto aquel señalado expresamente en el inciso primero del artículo 23 del decreto ley 
antes mencionado.
--- PÁGINA 3 ---
3
La señora Jara Román, Ministra del Trabajo y Previsión Social, 
informó que este artículo autoriza al Estado para desarrollar actividades empresariales 
referidas a la gestión de inversiones de los recursos de los Fondos Generacionales 
(cotizaciones obligatorias y voluntarias), a través de una sociedad anónima.
Artículo 64.- De acuerdo con la autorización establecida en el 
artículo anterior, el Fisco, representado por el Ministro de Hacienda, y la Corporación 
de Fomento de la Producción en conformidad a su ley orgánica, constituirán, dentro del 
plazo de seis meses contado desde la publicación de la presente ley, una sociedad 
anónima que se denominará “Inversor de Pensiones del Estado S.A.”, en adelante, 
“I.P.E. S.A.”, la que se regirá por las normas del decreto ley N° 3.500, de 1980, y su 
normativa complementaria y, en lo pertinente, por las reglas aplicables a las sociedades 
anónimas abiertas establecidas en la ley N° 18.046, sobre Sociedades Anónimas y su 
reglamento.
En el presente artículo, señaló, define la razón social de la empresa: 
“Inversor de Pensiones del Estado S.A.”, en adelante, “I.P.E. S.A.”. Asimismo, 
establece el plazo para constituir la sociedad por parte del Fisco, representado por el 
Ministro de Hacienda y CORFO (dentro de 6 meses de publicada la ley), y determina 
normativa aplicable: decreto ley N° 3.500, de 1980, y, en lo pertinente, normas para 
sociedades anónimas abiertas.
Artículo 65.- Facúltase al Ministro de Hacienda para que, en 
representación del Fisco y conjuntamente con el Vicepresidente Ejecutivo de la 
Corporación de Fomento de la Producción, concurran a la aprobación de los estatutos 
sociales, de sus modificaciones posteriores y suscriban los documentos pertinentes.
Los referidos estatutos y sus modificaciones deberán ajustarse a las 
normas contenidas en el presente Título, y, en lo que fuere pertinente, a lo dispuesto 
en el decreto ley N° 3.500, de 1980, y su normativa complementaria.
A su vez, este artículo se refiere a la aprobación de los estatutos 
sociales para lo cual se faculta al Ministro de Hacienda y al Vicepresidente Ejecutivo 
de CORFO. Los referidos estatutos y sus modificaciones deberán ajustarse a las de 
esta ley y el DL 3.500.
Párrafo 2° 
Del objeto, atribuciones y obligaciones del Inversor de Pensiones del Estado
S.A. 
  
Artículo 66.- Para atender el cumplimiento del objeto y las demás 
finalidades que la ley le encomiende, el “I.P.E. S.A.” podrá realizar las funciones y 
operaciones que el presente Título le autorice expresamente, así como aquellas que 
esta ley, el decreto ley N° 3.500, de 1980, su legislación complementaria y las normas 
de carácter general e instrucciones de la Superintendencia de Pensiones le 
encomienden, y, en general, cualquier otra que le fuere autorizada, en virtud de una ley 
general o especial.
--- PÁGINA 4 ---
4
Este artículo, continuó la señora Ministra, determina que para 
atender el cumplimiento del objeto el IPE podrá realizar las funciones y operaciones 
que la presente ley, el decreto ley 3.500, u otra ley le autorice.
Artículo 67.- En particular, el “I.P.E. S.A.” estará facultado para 
realizar:
1) La gestión de inversiones de los recursos de los Fondos 
Generacionales en los términos que expresamente establece el decreto ley N° 3.500, 
de 1980, y su normativa complementaria;
2) Otros servicios conexos, complementarios y auxiliares que digan 
relación con el objeto social a que se refiere este Título; y
3) Las demás que expresamente se establezcan para los Inversores 
de Pensiones en el decreto ley N° 3.500, de 1980, en su normativa complementaria o 
en otras leyes.
El artículo 67 propuesto, informó, enumera las operaciones que 
podrá realizar el IPE. Principalmente la gestión de inversiones de los recursos de los 
Fondos Generacionales.
Párrafo 3° 
De la constitución y del patrimonio del Inversor de Pensiones del Estado S.A.
Artículo 68.- En la constitución de la sociedad anónima, “I.P.E. 
S.A.”, corresponderá al Fisco una participación del 99% del capital social y a la 
Corporación de Fomento de la Producción una participación del 1%.
En ningún caso la suma de las acciones del Fisco y de la 
Corporación de Fomento de la Producción podrá ser inferior al 100% del total de las 
acciones de la sociedad respectiva.
El presente artículo define la participación del Fisco (99%) y de 
CORFO (1%) en la sociedad.
Artículo 69.- El patrimonio del “I.P.E. S.A.” estará constituido por el 
capital inicial y por los activos y pasivos, derechos, rentas y beneficios, cualquiera sea 
su naturaleza, que perciba o posea a cualquier título.
Asimismo, en este artículo se define el patrimonio del IPE.
Párrafo 4° 
De las inversiones y de los servicios del Inversor de Pensiones del Estado S.A.
Artículo 70.- El “I.P.E. S.A.” efectuará las inversiones y operaciones 
financieras propias de los Inversores de Pensiones, con sujeción a los fines, 
mecanismos y plazos que esta ley y el decreto ley N° 3.500, de 1980, y su normativa 
complementaria contemplan, sin perjuicio de lo señalado en el artículo siguiente.
--- PÁGINA 5 ---
5
La señora Jara informó que este artículo define las inversiones y 
operaciones financieras que puede realizar el IPE. Lo mismo que los Inversores de 
Pensiones Privados, y, por tanto, regido por el DL 3.500.
Artículo 71.-  No obstante lo dispuesto en el artículo anterior, al 
“I.P.E. S.A.” no le será aplicable lo preceptuado en el artículo 47 bis del decreto ley N° 
3.500, de 1980, y en cualquier otra disposición que tuviere por objeto prohibir la 
inversión en títulos y documentos financieros con personas relacionadas, del mismo 
grupo empresarial o su controlador en los términos de las leyes N° 18.045, de Mercado 
de Valores, y N° 18.046, sobre Sociedades Anónimas.
En razón de lo dispuesto en el inciso anterior, el “I.P.E. S.A.” podrá 
invertir en los títulos y documentos financieros de cualquier naturaleza, a que se refiere 
el artículo 45 del decreto ley N° 3.500, de 1980, con el único objeto de obtener una 
adecuada rentabilidad y seguridad respecto de los Fondos Generacionales que 
administran.
Las políticas de inversión y de solución de conflictos de intereses 
establecidas en el artículo 50 del decreto ley N° 3.500, de 1980, deberán pronunciarse 
expresamente respecto de las inversiones en las entidades públicas y sobre la inversión 
en primera emisión de títulos o instrumentos de dichos emisores en caso de que sean 
distintos del Banco Central de Chile o de la Tesorería General de la República.
El “I.P.E. S.A.” deberá publicar mensualmente un informe contable y 
financiero con las inversiones en personas a las que se refiere el inciso primero de este 
artículo. Lo anterior es sin perjuicio de lo dispuesto en el artículo 26 del decreto ley N° 
3.500, de 1980.
Una norma de carácter general de la Superintendencia de 
Pensiones determinará el contenido, la forma y condiciones bajo las cuales deberá 
realizarse el informe que establece el inciso anterior.
La Superintendencia de Pensiones fiscalizará el cumplimiento de la 
obligación establecida en el inciso cuarto.
El artículo 71, señaló la señora Ministra, exime al IPE de la 
prohibición de invertir con personas relacionadas, del mismo grupo empresarial o su 
controlador, para efectos de invertir en títulos públicos
Se establece, además, que el IPE deberá publicar mensualmente un 
informe contable y financiero con estas inversiones.
Del mismo modo, las políticas de inversión y de solución de 
conflictos de intereses establecidas en el DL 3.500, deberán pronunciarse 
expresamente respecto de las inversiones en las entidades públicas y sobre la inversión 
en primera emisión de títulos o instrumentos de dichos emisores en caso de que sean 
distintos del Banco Central de Chile o de la Tesorería General de la República.
--- PÁGINA 6 ---
6
Por otra parte, se le permite invertir en los títulos y documentos 
financieros aplicables a los Fondos de Pensiones. Igual que al resto de los IP.
Artículo 72.- El “I.P.E. S.A.” podrá, para el ejercicio de sus 
facultades y objetivos, contratar bajo cualquier modalidad los servicios que esta ley, así 
como su normativa complementaria y otras leyes autoricen para los Inversores de 
Pensiones.
El presente artículo permite la contratación de servicios que se le 
permite contratar a los IP.
Párrafo 5° 
De la administración y organización del Inversor de Pensiones del Estado S.A.
Artículo 73.- La administración del “I.P.E. S.A.” estará sujeta, en lo 
que fuere pertinente, a las normas del decreto ley N° 3.500, de 1980, que rigen para 
los Inversores de Pensiones; a las normas del Título IV de la ley N° 18.046 sobre 
administración de sociedades anónimas y, en ambos casos, a su normativa 
complementaria, sin perjuicio de las normas a que se refiere este Párrafo, las que 
prevalecerán respecto de aquéllas.
La administración la ejercerá un Directorio que estará compuesto por 
cinco miembros, designados de la siguiente forma:
a) Un director nombrado por el Presidente de la República, el que 
será el Presidente del directorio. En su ausencia, asumirá como Presidente uno de los 
directores, quien será elegido por el propio Directorio entre los señalados en el literal 
b).
Este director deberá ser nombrado a más tardar dentro de los 
noventa días siguientes al inicio del período presidencial y durará en su cargo hasta el 
término del período de quien lo hubiere designado, salvo que concurra alguna de las 
causales de cesación de funciones establecidas en el presente Párrafo.
b) Cuatro directores nombrados por el Presidente de la República, a 
partir de una terna o cuaterna propuesta para cada cargo por el Consejo de Alta 
Dirección Pública, con el voto favorable de cuatro quintos de sus miembros. Las ternas 
o cuaternas deberán ser presentadas por el Consejo de Alta Dirección Pública al 
Presidente de la República con una anticipación de, a lo menos, sesenta días a la fecha 
en que haya de producirse la expiración del plazo en el cargo del director respectivo. 
Para la confección de las ternas o cuaternas, el Consejo de Alta Dirección Pública 
establecerá un procedimiento especial de búsqueda y selección de candidatos a 
director. Dicho procedimiento podrá contemplar la participación de una empresa de 
reconocido prestigio en materia de selección de directivos, la que deberá proponerle al 
Consejo de Alta Dirección Pública una nómina de posibles candidatos a director.
Los directores señalados en la letra b) tendrán el carácter de 
autónomos, de conformidad a lo establecido en el artículo 156 bis del decreto ley N° 
3.500, de 1980. Con todo, estos directores podrán desempeñar labores académicas en
--- PÁGINA 7 ---
7
una universidad del Estado sin que ello permita presumir que carecen del carácter 
autónomo en los términos del inciso tercero del referido artículo 156 bis.
Los directores a que se refieren las letras a) y b) deberán contar con 
reconocido prestigio por su experiencia y conocimiento en materias financieras, 
regulatorias o legales vinculadas a mercados de capitales o gestión de inversiones.
Los directores nombrados de acuerdo a la letra b) durarán cuatro 
años en sus cargos. Todos los directores podrán ser designados por nuevos períodos. 
A lo menos, dos directoras deberán ser mujeres. El Directorio se renovará por 
parcialidades y no podrá ser revocado en su totalidad. Si alguno de los directores 
cesare en sus funciones antes de cumplirse el período respectivo, se procederá a 
designar, por el período restante, al o a los nuevos directores que corresponda en la 
misma forma prevista en este artículo, para lo cual deberá seguirse el procedimiento 
de designación correspondiente según si el director que ha cesado en su cargo era uno 
de los directores a los que se refieren las letras a) o b) del inciso segundo. En el caso 
de los directores a que se refiere la letra b), el Consejo de Alta Dirección Pública deberá 
presentar al Presidente de la República la respectiva terna o cuaterna, dentro del plazo 
de noventa días contado desde la fecha en la que el director correspondiente hubiere 
cesado en el cargo.
El artículo 73, hizo presente la señora Jara, establece la normativa 
aplicable a la administración del IPE: DL 3.500 y ley N° 18.046 sobre administración de 
sociedades anónimas. Con todo, prevalecen normas del presente párrafo.
Por otra parte, establece la composición del directorio de 5 
miembros y da reglas para el procedimiento de designación. La composición es la 
siguiente:
a) Un director nombrado por el Presidente de la República, el que 
será el Presidente del directorio.
b) Cuatro directores nombrados por el Presidente de la República, a 
partir de una terna o cuaterna propuesta para cada cargo por el Consejo de Alta 
Dirección Pública, con el voto favorable de cuatro quintos de sus miembros.
Estos 4 directores, continuó, tendrán el carácter de autónomos, de 
conformidad a lo establecido en el artículo 156 bis del DL 3.500.
Asimismo, todos los directores deberán contar con reconocido 
prestigio por su experiencia y conocimiento en materias financieras, regulatorias o 
legales vinculadas a mercados de capitales o gestión de inversiones.
Los directores autónomos durarán cuatro años en sus cargos. Todos 
los directores podrán ser designados por nuevos períodos. A lo menos, dos directoras 
deberán ser mujeres. El Directorio se renovará por parcialidades y no podrá ser 
revocado en su totalidad (se pretende garantizar mayor independencia del gobierno de 
turno)
--- PÁGINA 8 ---
8
En suma, acotó, se cumple con el más alto estándar que tenemos 
en Chile para el gobierno corporativo de las empresas públicas, siguiendo las 
directrices de la OCDE.
Artículo 74.- Los directores tendrán derecho a una dieta, la que 
será establecida y revisada por el Ministro de Hacienda, con una periodicidad no 
superior a dos años. En la determinación de la dieta y su revisión, el Ministro de 
Hacienda considerará la propuesta de una comisión especial ad honorem que designe 
al efecto, la que deberá estar integrada por tres personas que hayan desempeñado el 
cargo de Ministro de Hacienda, de Director de Presupuestos, de director de alguna 
empresa pública, o profesionales que se hayan desempeñado como directivos de la 
Dirección Nacional del Servicio Civil. La comisión deberá formular propuestas de 
determinación o revisión de dietas, según corresponda, considerando las 
remuneraciones que para cargos similares se encuentren vigentes en los sectores 
público y privado. Asimismo, en las dietas que proponga podrá incluir componentes 
asociados a la asistencia a sesiones, a la participación en comités y al cumplimiento de 
metas anuales de rentabilidad, de valor económico y de los convenios de desempeño 
del “I.P.E. S.A.”. Los directores no podrán recibir remuneraciones u honorarios del 
“I.P.E. S.A.” por servicios profesionales distintos de los contemplados en la propuesta 
de la comisión antes señalada.
El presente artículo, indicó, regula el procedimiento para fijar la dieta 
de los directores por el Ministro de Hacienda, el que considerará la propuesta de una 
comisión especial ad honorem que designe al efecto. Por otra parte, prohíbe que los 
directores reciban remuneraciones u honorarios del IPE por servicios profesionales 
distintos.
Artículo 75.- Sólo podrán ser nombrados directores del “I.P.E. S.A.” 
las personas que cumplan con los siguientes requisitos:
a) Ser mayor de edad;   
 
b) Estar en posesión de un título profesional de una carrera de, a lo 
menos, ocho semestres de duración, otorgado por una universidad o instituto 
profesional del Estado o reconocido por éste, o de un título de nivel equivalente 
otorgado por una universidad extranjera, y acreditar una experiencia profesional de, a 
lo menos, diez años, continuos o no, como director, gerente, administrador o ejecutivo 
principal en empresas públicas o privadas, o en cargos de primer o segundo nivel 
jerárquico en servicios públicos;
c) No haber sido condenado ni encontrarse formalizado por delito 
que merezca pena aflictiva, de inhabilitación perpetua para desempeñar cargos u 
oficios 1públicos, por delitos tributarios o por los contemplados en la ley N° 18.045, de 
Mercado de Valores;
d) No podrán tener la calidad de persona deudora en un 
procedimiento concursal de liquidación personalmente o como administrador o 
representante legal, o haber sido condenada por sentencia ejecutoriada por delitos 
concursales establecidos en el Código Penal o no haber sido declarada fallida
--- PÁGINA 9 ---
9
condenada por los delitos de quiebra culpable o fraudulenta personalmente o como 
administrador o representante legal y, si lo hubieren sido, no encontrarse rehabilitadas;
e) No tener dependencia de sustancias o drogas estupefacientes o 
sicotrópicas ilegales, a menos que se justifique su consumo por tratamiento médico;
f) No haber sido afectado por la revocación a que se refiere el 
artículo 77 de la ley N° 18.046; y
g) Poseer antecedentes comerciales y tributarios intachables. Para 
estos efectos, se entenderá que una persona posee antecedentes comerciales 
intachables cuando no registre protestos de documentos no aclarados. Asimismo, se 
entenderá que una persona posee antecedentes tributarios intachables cuando se 
encuentre al día en el cumplimiento de sus obligaciones tributarias, de acuerdo al 
certificado que emita al efecto la Tesorería General de la República dando cuenta de 
este hecho.
El director que deje de cumplir con alguno de los requisitos 
señalados en el inciso anterior se considerará inhábil para desempeñar dicho cargo.
Este artículo, comentó la señora Jara, establece los requisitos para 
ser nombrado director del IPE, tales como, contar con un título profesional de una 
carrera de, a lo menos, ocho semestres y acreditar experiencia profesional de, a lo 
menos, diez años, como director, gerente, administrador o ejecutivo principal en 
empresas públicas o privadas, o en cargos de primer o segundo nivel jerárquico en 
servicios públicos.
El director que deje de cumplir con alguno de los requisitos 
señalados en el artículo se considerará inhábil para desempeñar dicho cargo.
Artículo 76.- Sin perjuicio de lo dispuesto en el artículo anterior, no 
podrán ser directores del “I.P.E. S.A.”:
a) Los senadores y diputados.  
 
b) 
Los 
Ministros 
de 
Estado, 
subsecretarios, 
delegados 
presidenciales regionales y provinciales y demás funcionarios de la exclusiva confianza 
del Presidente de la República.
c) Los jefes de servicio, directivos superiores inmediatos que deban 
subrogarlos y aquellos funcionarios que desempeñen funciones o cargos equivalentes.
d) Los presidentes, vicepresidentes, secretarios generales, 
miembros de los tribunales internos o tesoreros de las directivas centrales, regionales, 
provinciales o comunales de los partidos políticos y de las organizaciones gremiales y 
sindicales.
e) Los alcaldes, concejales, gobernadores regionales y consejeros 
regionales.
--- PÁGINA 10 ---
10
f) Los candidatos a cargos de elección popular, desde la declaración 
de las candidaturas y hasta cumplidos seis meses desde la fecha de la respectiva 
elección.
g) Los funcionarios públicos que ejercen directamente y de acuerdo 
con la ley funciones de fiscalización o control en relación con los Inversores de 
Pensiones.
h) Los jueces o ministros de cualquier tribunal de la República.   
 
i) Los consejeros del Banco Central.   
 
j) El Fiscal Nacional del Ministerio Público.   
 
k) Los miembros que conforman el alto mando de las Fuerzas 
Armadas o de las Fuerzas de Orden y Seguridad Pública.
l) Las personas que desempeñaren un cargo diplomático o consular.   
 
m) Los corredores de bolsa y los agentes de valores, así como sus 
directores, gerentes, ejecutivos principales y administradores.
n) Los asesores previsionales y los asesores financieros 
previsionales registrados ante la Superintendencia de Pensiones, así como los 
prestadores de servicios financieros registrados ante la Comisión para el Mercado 
Financiero.
ñ) Los directores y el personal de bancos, bolsas de valores, bolsas 
de productos, entidades custodias, cámaras de compensación e instituciones 
financieras, administradoras generales de fondos, compañías de seguros, de otro 
Inversor de Pensiones o cooperativa de inversión previsional y del Administrador 
Previsional.
o) Los directores de otras sociedades, sean éstas nacionales o 
extranjeras, del grupo empresarial al que pertenezca el Inversor de Pensiones del 
Estado.
Respecto de las personas a que se refieren los literales a), b), c), e), 
g) y l), la inhabilidad establecida en este artículo se mantendrá hasta doce meses 
después de haber expirado en sus cargos.
El director que deje de cumplir lo dispuesto en el artículo anterior o 
adquiera alguna de las calidades a que se refiere esta norma, se considerará inhábil 
para desempeñar dicho cargo y cesará automáticamente en él, sin perjuicio que deberá 
comunicar de inmediato dicha circunstancia al Presidente del Directorio.
Para efectos de lo dispuesto en este artículo y en el anterior, las 
personas que hayan sido designadas para desempeñarse como directores deberán
--- PÁGINA 11 ---
11
presentar una declaración jurada que acredite el cumplimiento de los requisitos antes 
dispuestos y que no se encuentran afectados por las inhabilidades e incompatibilidades 
establecidas en este Párrafo. Tratándose de los directores a que se refiere el literal b) 
del artículo 64, dicha declaración deberá presentarse al Consejo de Alta Dirección 
Pública.
Todos los directores del “I.P.E. S.A.” deberán presentar las 
declaraciones de patrimonio e intereses a que se refiere la ley N° 20.880, sobre 
probidad en la función pública y prevención de los conflictos de intereses.
El artículo en estudio establece inhabilidades para ser nombrado 
director del IPE. En general, para personas que ejerzan cargos políticos, como 
parlamentarios, alcaldes y ministros, y otros funcionarios del Estado, como jueces, 
consejeros del Banco Central, miembros que conforman el alto mando de las Fuerzas 
Armadas, entre otros. Y personas con determinados roles en el sector privado, como 
corredores de bolsa, asesores previsionales, directores y el personal de otro Inversor 
de Pensiones, entre otros.
Por otra parte, añadió, establece la obligación de los directores de 
presentar declaraciones de patrimonio e intereses.
Artículo 77.- Los directores cesarán en su cargo por acuerdo de la 
junta de accionistas. Sin perjuicio de lo anterior, además, serán causales de cesación 
en el cargo de director las siguientes:
a) Expiración del plazo por el que fue nombrado.  
 
b) Renuncia notificada al directorio o gerente general de la empresa.  
 
c) Incapacidad legal sobreviniente para el desempeño del cargo.  
 
d) Incurrir en alguna causal de inhabilidad o incompatibilidad.  
 
e) Falta grave al cumplimiento de sus obligaciones como director. 
Serán faltas graves al cumplimiento de sus obligaciones, entre otras, la inasistencia 
injustificada a tres sesiones consecutivas o a cuatro sesiones del directorio, ordinarias 
o extraordinarias, durante un semestre calendario; el haber incluido maliciosamente 
datos inexactos o haber omitido maliciosamente información relevante en la 
declaración de intereses o patrimonio, o en la declaración jurada de incompatibilidades 
e inhabilidades a las que se refiere el artículo anterior; el haber intervenido o votado en 
acuerdos que incidan en operaciones en las que ella, él, su cónyuge, conviviente civil 
o sus parientes hasta el tercer grado de consanguinidad o segundo de afinidad, 
inclusive, tengan un interés de carácter patrimonial; el haber infringido alguna de las 
prohibiciones y deberes a que se refiere la ley N° 18.046; y el haber votado 
favorablemente acuerdos de la empresa que impliquen un grave y manifiesto 
incumplimiento de los estatutos y/o de la normativa legal que le es aplicable a la 
empresa y/o le causen un daño significativo a ésta.
--- PÁGINA 12 ---
12
El director respecto del cual se verificare alguna de las causales 
contenidas en las letras c) y d) del inciso primero, cesará automáticamente en su cargo.
La concurrencia de las causales contempladas en las letras c), d) y 
e) deberá ser declarada por la junta de accionistas.
El director que haya sido removido en virtud de la causal de cese 
establecida en la letra e) del inciso primero de este artículo no podrá ser designado 
nuevamente en el cargo durante los próximos diez años.
Si quedare vacante el cargo de director nombrado en la forma 
establecida en la letra a) del artículo 64, el Presidente de la República procederá a la 
designación de un nuevo director. Tratándose de un director a que se refiere la letra b) 
del artículo 64, se procederá a un nombramiento en la forma indicada en esa letra. El 
director nombrado en reemplazo durará en el cargo sólo por el tiempo que faltare para 
completar el período del que hubiera cesado en el cargo. El director nombrado en 
reemplazo podrá ser nombrado para un nuevo periodo, de conformidad con lo 
dispuesto en el inciso quinto del artículo 64.
El presente artículo establece las causales de cesación en el cargo 
de director. Entre otras, expiración del plazo por el que fue nombrado, renuncia, incurrir 
en alguna causal de inhabilidad o incompatibilidad y falta grave al cumplimiento de sus 
obligaciones como director (por ejemplo, inasistencia injustificada a tres sesiones 
consecutivas o haber intervenido o votado en acuerdos que incidan en operaciones en 
las que él, su cónyuge, conviviente civil o sus parientes hasta el tercer grado de 
consanguinidad o segundo de afinidad, inclusive, tengan un interés de carácter 
patrimonial). Por otra parte, da reglas de procedimiento para este efecto.
Párrafo 6° 
De la administración financiera, de la contabilidad y del personal del Inversor de
Pensiones del Estado S.A. 
  
Artículo 78.- De conformidad con lo dispuesto en el decreto ley N° 
3.500, de 1980, el “I.P.E. S.A.” estará sujeto a las mismas normas financieras, 
contables y tributarias que rigen para las sociedades anónimas abiertas. Sus balances 
y estados de situación financiera deberán ser sometidos a auditorías de empresas de 
auditoría externa, de conformidad al procedimiento que establezcan las referidas 
normas.
Este artículo, explicó la señora Ministra, aplica al IPE las normas 
financieras, contables y tributarias que rigen para las sociedades anónimas abiertas.
Artículo 79.- Sin perjuicio de lo dispuesto en el artículo 55 de la 
presente ley, al “I.P.E. S.A.”, respecto de su patrimonio, le serán aplicables las normas 
contenidas en el inciso segundo del artículo 3° del decreto ley N° 1.056, de 1975, del 
Ministerio de Hacienda, y en el artículo 44° del decreto ley Nº 1.263, de 1975, orgánico 
de administración financiera del Estado, en ambos casos, del Ministerio de Hacienda.
--- PÁGINA 13 ---
13
Por su parte, esta norma explicita algunas normas aplicables al IPE 
dado su carácter de empresa del Estado, por ejemplo, del decreto ley Nº 1.263, de 
1975, orgánico de administración financiera del Estado.
Artículo 80.- El “I.P.E. S.A.” estará sometido a la fiscalización y 
regulación de la Superintendencia de Pensiones.
La Superintendencia tendrá, respecto del “I.P.E. S.A.”, las mismas 
atribuciones que la ley le confiere respecto de los Inversores de Pensiones, conforme 
al decreto ley N° 3.500, de 1980, al decreto con fuerza de ley N° 101, de 1980, del 
Ministerio del Trabajo y Previsión Social y la ley N° 20.255.
Sin perjuicio de lo preceptuado en el inciso anterior, la Contraloría 
General de la República ejercerá su función fiscalizadora de acuerdo a lo dispuesto en 
el inciso segundo del artículo 16 de la ley N° 10.336, de Organización y Atribuciones 
de la Contraloría General de la República.
El presente artículo, informó, establece la fiscalización y regulación 
del IPE por la Superintendencia de Pensiones, que tendrá las mismas atribuciones que 
para demás IP.
Sin perjuicio de lo anterior, la Contraloría General de la República 
ejercerá su función fiscalizadora de acuerdo a su ley orgánica.
Artículo 81.-Las trabajadoras y los trabajadores del “I.P.E. S.A.” se 
regirán exclusivamente por las disposiciones del Código del Trabajo y sus normas 
complementarias.”.
Por último, comentó la señora Ministra, este artículo establece que 
la normativa que rige a los trabajadores del IPE es el Código del Trabajo.
Una vez terminada la presentación de los artículos, la diputada 
señora Cicardini, y los diputados señores Cuello, Hirsch, Ibáñez y Undurraga, 
expresaron su conformidad ante la propuesta, pues el sentido es agregar un actor 
adicional a la competencia, en igualdad de condiciones respecto de los demás 
participantes, en el ámbito de las inversiones.
Por su parte, la diputada señora Ossandon, y los diputados señores 
Duran, Labbé, Leal y Sauerbaum, cuestionaron si efectivamente el modelo propuesto 
generará mejor rentabilidad en comparación con otros entes, además de refutar que el 
Estado participe como inversor en lugar de dedicarse solo a regular y fiscalizar, con el 
fin de evitar conflictos de intereses.
Luego de comentario del diputado señor Undurraga acerca de la 
posible anomalía que se produciría por cuanto sería la empresa estatal la que defina 
los directores de empresas privadas, tan anómalo como que los dueños de la AFP 
definen directores con los fondos de los trabajadores, proponiendo, al mismo tiempo, 
que la fórmula para elegir a los directores sea con participación de los afiliados, la 
señora Jara Román, en consideración a que las normas que rigen a los IPE se
--- PÁGINA 14 ---
14
encuentran en el DL 3500, señaló que se presentará una indicación para recoger lo 
planteado por el señor diputado. Con todo, propuso dejar pendiente la votación de los 
artículos 64, 66, 67 y 70, dado que son las normas que regulan este ámbito, a la espera 
de la propuesta que formularía el Ejecutivo.
-- Sometidos a votación los artículos 63, 65, 68, 69, 71, 72, 73, 
74, 75, 76, 77, 78, 79, 80 y 81 de la indicación 2) que incorpora un Título II al 
proyecto, se aprobaron por 8 votos a favor, 5 en contra y ninguna abstención.
(Votaron a favor la diputada señora Cicardini, y los diputados señores 
Cuello, Giordano, Hirsch, Ibáñez, Santana, Ulloa y Undurraga. En contra votó la diputada 
señora Ossandon y los diputados señores Duran, Labbé, Leal y Sauerbaum.)
**************************
Se deja constancia que el debate íntegro de esta sesión, en que 
constan cada una de las intervenciones, se encuentra disponible en el siguiente link: 
https://www.democraciaenvivo.cl/player.aspx?id=76922 , el que forma parte integrante 
de esta acta, en conformidad al artículo 256 del reglamento de la Cámara de Diputadas 
y Diputados.
Por haberse cumplido con el objeto de la presente sesión, se levanta 
a las 19:20 horas.
PEDRO MUGA RAMÍREZ, 
Abogado, Secretario de la Comisión.