======================================================================
FUENTE   : https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=11376&prmTipo=DOCUMENTO_COMISIONSESIONACTA
TIPO     : PDF
TITULO   : COMISIÓN DE TRABAJO Y SEGURIDAD SOCIAL
AUTOR    : Abogado Ayudante Comisión (Cultura,Mujeres y Contaminación)
EXTRAIDO : 2026-03-29 06:26:29
======================================================================

--- PÁGINA 1 ---
COMISIÓN DE TRABAJO Y SEGURIDAD SOCIAL
Sesión 144ª, ordinaria, celebrada en martes 17 de diciembre de 2024.
(Citada de 17:38 a 19:28 horas)
SUMA:
1) Se resolvió la censura presentada en contra del señor 
Presidente de la Comisión. 
 
2) Continuó el estudio del proyecto de ley originado en 
Mensaje de S.E. el Presidente de la República que 
“Modifica la ley N° 16.744, para crear un nuevo sistema de 
calificación de enfermedades profesionales y modifica las 
leyes que indica”, correspondiente al boletín Nº 17.237-13, 
con urgencia calificada de “simple”.
ASISTENCIA. Asistieron las diputadas señoras Cicardini, doña 
Daniela y Ossandón, doña Ximena, y los diputados señores Cuello, don Luis 
(Presidente); Giordano, don Andrés; González, don Mauro; Hirsch, don Tomás; 
Ibáñez, don Diego; Labbé, don Cristián; Leal, don Henry; Santana, don Juan; 
Sauerbaum, don Frank; Ulloa, don Héctor y Undurraga, don Alberto.
Asistieron las diputadas señoras Pizarro, doña Lorena; Placencia, 
doña Alejandra y Yeomans, doña Gael, y el diputado señor Palma, don Hernán.
Concurrieron a la sesión, en calidad de invitados, por parte del 
Ejecutivo, la señora Jeannette Jara Román, Ministra del Trabajo y Previsión Social; el 
señor Claudio Reyes Barrientos, Subsecretario de Previsión Social y la señora Pamela 
Gana Cornejo, Superintendenta de Seguridad Social junto a don José Francisco Castro 
Castro, Intendente de Seguridad en el Trabajo.
Actuó como Abogado Secretario, el señor Pedro Muga Ramírez, y 
como Abogado Ayudante, el señor Germán Salazar Roblin.
----------------- 
 
 
CUENTA. -
El señor Secretario informó que se recibieron los siguientes 
documentos:
1.- Informe de la Comisión de Economía, Fomento; Micro, Pequeña 
y Mediana Empresa; Protección de los Consumidores y Turismo recaído en el proyecto, 
iniciado en moción, que "Modifica el Código del Trabajo para extender la duración del 
permiso postnatal parental". BOLETÍN N° 17049-13.
- En estado de Tabla.
2.- Oficio N°2732 de fecha 4 de diciembre del Delegado Presidencial 
Regional de la Araucanía, por medio del cual emite respuesta a Oficio 311 con respecto
--- PÁGINA 2 ---
2
al retraso en pagos a proveedores de servicios de distribución de agua potable de la 
región.
- Se tuvo presente.
3.- Oficio N°1010 del Subsecretario de Previsión Social, mediante el 
cual envía respuesta a Of. 294 de la Comisión e informa sobre la tramitación del 
proyecto de ley Boletín 16.698-13 en el Congreso Nacional, que “Autoriza a las 
instituciones de seguridad social celebrar convenios de pago de cotizaciones 
previsionales adeudadas y modifica leyes que indica.
- Se tuvo presente.
4.- Copia de Oficio N°294 del Subsecretario de Previsión Social al 
Colegio de Expertos en Prevención de Riesgos de Chile A.G., por medio del cual hace 
llegar respuesta a la consulta realizada respecto a la creación del “nuevo reglamento 
sobre gestión para la prevención de riesgos laborales”, y al respecto informa que éste 
cumple con los estándares nacionales e internacionales en la materia, pues fue 
sometido a la opinión tripartita de representantes de organizaciones de empleadores, 
trabajadores y del Estado. Asimismo, el nuevo reglamento se ajusta a las directrices 
contenidas en la Política Nacional de Seguridad y Salud en el Trabajo (PNSST).
- Se tuvo presente.
5.- Oficio de fecha 10 de diciembre Nº229/2/2024 de la diputada 
Camila Flores Oporto, Presidenta de la Comisión de Defensa Nacional, por medio del 
cual remite documento enviado por el Vocero de la Coordinadora Nacional de Jibieros 
y Delegado Nacional de Calamasur, señor Pascual Aguilera Sarmiento, donde 
manifiesta la preocupación de las organizaciones a las que representa y alerta frente a 
la situación que estaría sucediendo en los puertos de Iquique, región de Tarapacá, y 
de Arica, región de Arica y Parinacota, debido a recaladas de numerosas 
embarcaciones pesqueras chinas.
- Se tuvo presente.
6.- Carta de fecha 6 de diciembre del señor Pascual Aguilera 
Sarmiento, Vocero de la Coordinadora Nacional de Jibieros Delegado nacional de 
CALAMASUR, por medio de la cual alerta y manifiesta su preocupación por arribos de 
embarcaciones pesqueras chinas a puertos del norte de Chile, específicamente en 
Iquique, Región de Tarapacá y Arica desde el mes de octubre, de recaladas de 
embarcaciones 
pesqueras 
chinas 
que 
operan, 
supuestamente, 
en 
aguas 
internacionales en la captura de jibia (son más de 600 barcos con antecedentes de 
realizar actividad pesquera ilegal y que atentan a los derechos humanos de sus 
tripulantes), por lo que se extremen todos los controles, fiscalizaciones y 
procedimientos que aseguren los aspectos pesqueros, ambientales, sanitarios y de los 
derechos humanos de las tripulaciones.
- Se tuvo presente.
7.- Correo de fecha 13 de septiembre del señor Felipe Cubillos 
Loyola, secretario nacional de la Asociación Nacional de Trabajadoras/es María Ester
--- PÁGINA 3 ---
3
Feres Nazarala de la Dirección del Trabajo (ANTRAMEF), a través del cual reiterar 
solicitud de audiencia con la Comisión para poner  en conocimiento la grave situación 
que los aqueja, referente al proceso de término de contratas de 2024 que afecta a más 
de 40 funcionarias y funcionarios de la institución, y acerca de las prácticas 
antisindicales por parte del Sr. Pablo Zenteno Muñoz, director nacional del Trabajo, 
contra la Asociación Nacional ANTRAMEF de la Dirección del Trabajo.
- Se tuvo presente.
8.- Correo de fecha 16 de diciembre de la señora Nayade Zúñiga, 
Presidenta de la Asociación de Funcionarios del Trabajo de Chile Anfuntch, a través de 
la cual reitera su solicitud de AUDIENCIA para exponer situaciones ocurridas al interior 
de la Institución el último mes y, un punto no incluido en la Ley Miscelánea que 
actualmente está en trámite y que fuera presentada por el Ministerio del Trabajo, la cual 
afecta a los/as funcionarios/as en calidad de contrata.
- Se tuvo presente.
9.- Correo de fecha 16 de diciembre de la señora Irene Cáceres 
González, Presidenta de la Asociación de Profesionales de la Dirección del Trabajo 
(APU), quien solicita poder exponer situaciones acontecidas en el último tiempo al 
interior de esa Institución, como también el no estar incluidos en la Ley Miscelánea 
actualmente en trámite presentada por el Ministerio del Trabajo, que afecta a los/as 
funcionarios/as en calidad de contrata, para así explorar posibles vías de colaboración 
o solución dichas problemáticas.
- Se tuvo presente.
MATERIAS SOBRE LA CUENTA. -
No hubo.-
VARIOS. -
El diputado señor Palma solicitó que se ponga en tabla el proyecto 
de ley que Modifica cuerpos legales que indica con el objeto de establecer un permiso 
laboral especial para la realización de exámenes preventivos del cáncer gástrico, sin 
necesidad de orden médica, correspondiente al boletín N°16.895-13.
El diputado señor Ibáñez se refirió a situación de 340 trabajadores 
de la Dirección del Trabajo, quienes, cumpliendo los requisitos establecidos por la Ley 
N° 21.327, no fueron incorporados a planta debido a la falta de vacantes disponibles.
Al respecto, solicitó oficiar a la Ministra del Trabajo a fin de solicitar 
considere una solución que permita su encasillamiento en planta, respetando el grado 
y escalafón actuales, evitando de ese modo que deban ingresar en grados inferiores, 
lo que afectaría sus remuneraciones, precarizaría su empleo y vulneraría su estabilidad 
laboral.
Así se acuerda.
--- PÁGINA 4 ---
4
La diputada señora Yeomans solicitó que se ponga en tabla el 
proyecto de ley que Modifica el decreto ley N°3.500, que Establece nuevo sistema de 
pensiones, en materia de integración de la comisión médica central, correspondiente al 
boletín N° 13.851-13.
También solicitó que se ponga en tabla el proyecto de ley que 
Modifica el decreto ley N°3.500, que Establece nuevo sistema de pensiones, para 
excluir de la licitación del seguro de invalidez y sobrevivencia, a las compañías de 
seguros de vida en cuya propiedad participe como controlador o dueño de cualquier 
porcentaje, una Administradora de Fondos de Pensiones, correspondiente al boletín N° 
13.834-13.
El diputado señor González expresó su preocupación por los 
resultados de la encuesta EANNA 2023 sobre trabajo infantil en Chile, que revelan que 
más de medio millón de niños, niñas y adolescentes estarían realizando algún tipo de 
trabajo, superando el 15% de los encuestados. Destacó que esta situación vulnera 
derechos fundamentales como la educación y la recreación, especialmente en zonas 
rurales, e hizo referencia el alarmante aumento desde la última encuesta en 2012. 
Solicitó que la Comisión convoque a una sesión especial con la Subsecretaría del 
Trabajo y el Ministerio de Desarrollo Social para conocer en detalle las medidas 
adoptadas para enfrentar este problema.
Sobre el punto, la señora Jara Román, Ministra del Trabajo y 
Previsión Social, consideró pertinente la solicitud y destacó que el subsecretario del 
Trabajo ha estado trabajando en la elaboración metodológica de la encuesta EANNA 
junto al INE y el Ministerio de Desarrollo Social. Señaló que, además de los datos 
obtenidos, el cambio metodológico incluyó por primera vez la medición del trabajo 
doméstico y de cuidado realizado por niños, como el cuidado de abuelos o hermanos, 
que antes no se consideraba. Propuso compartir todos los antecedentes y sugirió 
informar al subsecretario, quien seguramente estaría dispuesto a asistir y exponer en 
la Comisión.
ORDEN DEL DÍA. -
Tratar la censura presentada en contra de 
señor Presidente de la Comisión por el 
diputado señor Labbé.
El Secretario de la Comisión explicó el procedimiento para tramitar 
la censura conforme al artículo 211 del Reglamento, que incluye 10 minutos para 
argumentos a favor y en contra, seguidos de la votación.
Argumentos a favor de la censura: 
 
El diputado señor Labbé acusó al Presidente de la instancia de 
actuar de manera "antojadiza, antidemocrática, y arbitraria", ignorando peticiones como 
invitar al Ballet Folclórico Nacional (BAFONA) para abordar problemas laborales. 
También criticó la negativa de Cuello a convocar al Director del Trabajo y a la Ministra
--- PÁGINA 5 ---
5
Jara para discutir acusaciones relacionadas con la ley Karin, interpretando esto como 
una falta de imparcialidad y liderazgo. Destacó que estas omisiones perjudican a los 
trabajadores y benefician a los poderosos, según su perspectiva. La diputada señora 
Ossandón se sumó a la crítica, lamentando la falta de atención a BAFONA pese a sus 
problemas laborales, huelga de hambre y reclamos históricos por homologación 
salarial, señalando que este grupo merece ser escuchado.
Argumentos en contra de la censura: 
 
El diputado señor Giordano consideró la censura una distracción de 
temas prioritarios, señalando que se planteó por razones políticas, no sustanciales. 
Defendió la actuación del Presidente de la Comisión como acorde al reglamento, 
indicando que no se convocó a la Ministra Jara debido a la falta de unanimidad y porque 
la denuncia contra el Director del Trabajo está en Contraloría, no en su cartera. 
También argumentó que citar a estos funcionarios habría vulnerado los principios de 
confidencialidad e imparcialidad de la ley Karin, subrayando que no hay 
incumplimientos en las atribuciones reglamentarias del Presidente. Por su parte, el 
diputado señor Santana defendió la gestión del señor Cuello como conforme al 
reglamento y criticó el uso de censuras para desviar la atención de temas prioritarios y 
llamó a rechazarla para evitar politizar el trabajo legislativo.
Terminadas las intervenciones, se procedió a tomar la 
votación de la censura, la que fue rechazada por 8 fotos a favor, 5 en contra y 
ninguna abstención.
(Votaron a favor la diputada señora Ossandón, doña Ximena, y los 
diputados señores González, don Mauro; Labbé, don Cristián; Leal, don Henry y 
Sauerbaum, don Frank. En contra votaron la diputada señora Cicardini, doña Daniela, 
y los diputados señores Cuello, don Luis (Presidente); Giordano, don Andrés; Hirsch, 
don Tomás; Ibáñez, don Diego; Santana, don Juan; Ulloa, don Héctor y Undurraga, 
don Alberto.
***
Proyecto de ley originado en Mensaje de S.E. 
el Presidente de la República que “Modifica la 
ley N° 16.744, para crear un nuevo sistema de 
calificación de enfermedades profesionales y 
modifica las leyes que indica”, correspondiente 
al 
boletín Nº 17.237-13, con 
urgencia 
calificada de “simple”. 
 
Para continuar el estudio del proyecto de ley, la Comisión recibió en 
audiencia, por parte del Ejecutivo, a la señora Jeannette Jara Román, Ministra del 
Trabajo y Previsión Social; al señor Claudio Reyes Barrientos, Subsecretario de 
Previsión Social y a la señora Pamela Gana Cornejo, Superintendenta de Seguridad 
Social junto a don José Francisco Castro Castro, Intendente de Seguridad en el 
Trabajo.
--- PÁGINA 6 ---
6
La señora Gana expuso sobre el proyecto de ley, en específico, en 
cuanto al fortalecimiento de las facultades de la SUSESO en áreas como la regulación 
y fiscalización de las mutualidades y cajas de compensación. Se propone incluir la 
capacidad de normar estándares de gobierno corporativo, gestión de riesgos y 
asegurar el uso adecuado de los recursos. Además, planteó la incorporación de la 
facultad de intervención en mutualidades ante incumplimientos graves, con el objetivo 
de garantizar la continuidad de las prestaciones a trabajadores y trabajadoras. Estas 
intervenciones serían transitorias, con un máximo de dos años, y estarían sujetas a 
condiciones específicas como el incumplimiento de normas o riesgo de insolvencia.
La señora Superintendenta enfatizó la importancia de estas medidas 
para reducir los riesgos de responsabilidad solidaria y subsidiaria que enfrentan 
empleadores en caso de disolución de mutualidades o incumplimientos en las 
prestaciones. También propuso invitar a la Organización Internacional del Trabajo (OIT) 
para abordar comparaciones internacionales sobre tasas de denuncia y calificación. 
Estas reformas buscan fortalecer la sostenibilidad y transparencia del sistema de 
seguridad social, asegurando una adecuada entrega de prestaciones y protegiendo 
tanto a trabajadores como a empleadores.
El señor Castro presentó las modificaciones propuestas a la Ley 
16.744 en relación con la calificación de enfermedades profesionales y las pensiones 
de sobrevivencia. Las reformas buscan actualizar la legislación para eliminar 
discriminaciones históricas, como la distinción entre hijos legítimos e ilegítimos, y 
reconocer nuevas instituciones como el Acuerdo de Unión Civil. Además, se igualarían 
los derechos de los beneficiarios, permitiendo que convivientes civiles y padres de hijos 
fuera del matrimonio accedan a pensiones equivalentes a las de cónyuges 
sobrevivientes. También se ampliarían los beneficiarios de pensiones vitalicias y se 
eliminarían condiciones discriminatorias relacionadas con el estado civil. Según datos 
del Intendente, estas modificaciones beneficiarían a un número limitado de personas, 
pero tienen un impacto significativo en términos de equidad y modernización normativa.
Otro eje central de la propuesta aborda la tasa adicional del seguro 
social, que actualmente se calcula en función del riesgo y siniestralidad. El proyecto 
busca incluir sectores excluidos de este sistema, como trabajadores independientes y 
de casa particular, y responsabilizar a las empresas principales por la siniestralidad de 
contratistas. También se propone automatizar la rebaja o exención de tasas adicionales 
para empleadores que implementen medidas preventivas, y crear un recurso de 
reconsideración para objetar recargos aplicados. Estas medidas buscan fortalecer la 
prevención de riesgos laborales, garantizar la sostenibilidad del sistema y fomentar la 
responsabilidad empresarial en la seguridad de todos los trabajadores, incluyendo 
aquellos bajo externalización de servicios.
El 
señor 
Reyes 
se 
refirió 
al 
ámbito 
relacionado 
a 
la 
"Monocotización", dirigida a trabajadores independientes que actualmente no están 
obligados a cotizar para la Seguridad Social, un grupo que representa entre el 23% y 
el 27% de la población ocupada según la encuesta CASEN 2022. Esta iniciativa busca 
ofrecer una vía simplificada de ingreso al sistema de protección social permitiendo 
cotizar exclusivamente para la Ley de Accidentes del Trabajo y Enfermedades
--- PÁGINA 7 ---
7
Profesionales, en lugar de cubrir todas las prestaciones de la Seguridad Social. Esta 
medida está diseñada para beneficiar a personas con ingresos variables, como 
artesanos, pescadores, deportistas y otros trabajadores informales, quienes enfrentan 
dificultades para cotizar en el régimen completo y cuyas necesidades prioritarias suelen 
estar relacionadas con accidentes y enfermedades laborales.
En este contexto, señaló que el régimen propuesto sería excepcional 
y transitorio, con una duración máxima de cuatro años, y se basaría en una cotización 
mensual calculada sobre el ingreso mínimo, con mecanismos de pago automáticos y 
requisitos mínimos de cotización para acceder a los beneficios. Este modelo incluiría 
prestaciones médicas y económicas, como licencias laborales en caso de accidentes o 
enfermedades profesionales, siempre que se cumplan las condiciones establecidas. La 
monocotización, según el Subsecretario, no solo ampliaría la cobertura social a un 
segmento vulnerable, sino que también permitiría al Estado comprender mejor la 
informalidad laboral, facilitando el diseño de políticas públicas más inclusivas y 
efectivas.
El diputado señor Undurraga consultó sobre las facultades 
fiscalizadoras, monocotizaciones y la subcalificación de enfermedades laborales, 
preguntando si las nuevas facultades propuestas en el proyecto de ley son similares a 
las de la Comisión para el Mercado Financiero (CMF) o las de la Superintendencia en 
relación a las cajas de compensación, o si incluyen elementos novedosos que deban 
analizarse en profundidad. También solicitó aclaraciones sobre posibles alertas de 
riesgo relacionadas con las mutuales y la capacidad de la Superintendencia para 
fiscalizar estructuras de incentivos en las mutuales, explorando si estos incentivos 
pudieran favorecer el rechazo de enfermedades laborales para generar excedentes.
Al respecto, el señor Reyes explicó que las facultades actuales de 
la Superintendencia están definidas por tres leyes principales (16.744, 18.833 y 16.395) 
y que el proyecto busca homologar las normativas de gobierno corporativo para 
mutuales y cajas, además de fortalecer la ley orgánica de la Superintendencia. Resaltó 
que, actualmente, las mutuales no cuentan con herramientas legales para garantizar 
continuidad operacional en casos de insolvencia, lo que expone a empleadores y 
entidades públicas afiliadas a deudas solidarias. Respecto a alertas de riesgo, 
mencionó que no todas las mutuales enfrentan la misma situación financiera, y destacó 
la necesidad de contar con mejores facultades para manejar crisis potenciales.
A continuación, por unanimidad de sus integrantes, la 
Comisión decidió declarar esta parte de la sesión como secreta para profundizar 
en el análisis de la situación financiera y la sostenibilidad de las mutuales.
Fin de la parte secreta
***
La diputada señora Ossandón manifestó preocupación por el 
artículo 12 bis, cuestionando la facultad de intervención en las mutuales, considerando 
que manejan fondos privados. Criticó la posibilidad de suspender directorios y 
gerencias, calificando estas medidas como excesivas y que exceden el objetivo de
--- PÁGINA 8 ---
8
controlar conflictos de interés y mejorar plazos. Planteó dudas sobre el alcance y 
necesidad de estas disposiciones.
La señora Jara, aclaró que el proyecto no busca expropiar ni 
estatizar las mutuales, subrayando que los fondos son parte de un seguro social 
respaldado por las cotizaciones de los empleadores. Defendió la necesidad de 
resguardar estos recursos para garantizar su correcto uso en beneficio de los 
trabajadores y resaltó la importancia de debatir y mejorar el proyecto.
El señor Reyes explicó que las facultades de intervención 
propuestas son equivalentes a las que ya existen para las cajas de compensación y 
otros organismos sometidos a fiscalización. Argumentó que estas medidas son 
necesarias para gestionar crisis de insolvencia y proteger el interés público, destacando 
que son procedimientos establecidos desde hace décadas en el ámbito de la seguridad 
social.
La señora Gana defendió la necesidad de garantizar la continuidad 
de las prestaciones de seguridad social para los trabajadores, reforzando la confianza 
en las instituciones. Señaló que las medidas propuestas están alineadas con mejores 
prácticas internacionales y que la Superintendencia aplicaría estas facultades con 
responsabilidad, como lo ha hecho en el pasado con otras entidades.
El diputado señor Undurraga expresó que las medidas propuestas 
fortalecen la capacidad regulatoria sin implicar estatización, permitiendo actuar en 
momentos de crisis para preservar la fe pública en las mutuales. Destacó que este 
enfoque ya ha sido utilizado exitosamente en las cajas de compensación, proponiendo 
un análisis detallado artículo por artículo en el futuro.
La diputada señora Ossandón reiteró su preocupación sobre los 
criterios que aplicarían futuros supervisores, considerando que la intervención podría 
estar sujeta a interpretaciones subjetivas. Planteó dudas sobre cómo se manejaría una 
eventual insolvencia bajo el marco propuesto.
El señor Reyes respondió que las medidas de intervención se 
centran en garantizar la continuidad operacional de las mutuales en caso de 
insolvencia. Afirmó que este enfoque busca proteger tanto a los trabajadores como a 
los empleadores, asegurando que las prestaciones se mantengan en cualquier 
circunstancia.
**************************
Se deja constancia que el debate íntegro de esta sesión, en que 
constan cada una de las intervenciones, se encuentra disponible en el siguiente link: 
https://www.democraciaenvivo.cl/player.aspx?id=79369, el que forma parte integrante 
de esta acta, en conformidad al artículo 256 del reglamento de la Cámara de Diputadas 
y Diputados.
Por haberse cumplido con el objeto de la presente sesión, se levanta 
a las 19:28 horas.
--- PÁGINA 9 ---
9
PEDRO MUGA RAMIREZ, 
Abogado, Secretario de la Comisión.