======================================================================
FUENTE   : https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=13044&prmTipo=DOCUMENTO_COMISIONSESIONACTA
TIPO     : PDF
TITULO   : COMISIÓN DE TRABAJO Y SEGURIDAD SOCIAL
AUTOR    : Abogado Ayudante Comisión (Cultura,Mujeres y Contaminación)
EXTRAIDO : 2026-03-29 06:27:10
======================================================================

--- PÁGINA 1 ---
COMISIÓN DE TRABAJO Y SEGURIDAD SOCIAL
Sesión 127ª, ordinaria, celebrada en martes 6 de agosto de 2024.
(Citada de 17:40 a 19:18 horas)
SUMA:
- Continuó el estudio del proyecto de ley, originado en 
Mensaje de S.E. el Presidente de la República, que "Crea 
el 
contrato 
de 
buceo 
y 
actividades 
conexas", 
correspondiente al boletín N° 17005-13, con urgencia 
calificada de “suma”.
ASISTENCIA. Asistieron las diputadas señoras Cicardini, doña 
Daniella y Ossandón, doña Ximena, y los diputados señores Cuello, don Luis 
(Presidente); Duran, don Eduardo; Giordano, don Andrés; Hirsch, don Tomás; 
Ibáñez, don Diego; Labbé, don Cristián; Leal, don Henry; Santana, don Juan; 
Sauerbaum, don Frank; Ulloa, don Héctor y Undurraga, don Alberto.
Asimismo, asistió el diputado señor González, don Mauro.
Concurrieron 
a 
la 
sesión 
don 
Giorgio 
Boccardo 
Bosoni, 
Subsecretario del Trabajo; la señora Pamela Gana Cornejo, Superintendenta de 
Seguridad Social; el Contra Almirante Litoral señor Nelson Saavedra Inostroza, Director 
de Intereses Marítimos y Medio Ambiente de DIRECTEMAR, junto al Capitán de 
Fragata LT Sr. Rodrigo Esparza Bastías, Jefe Departamento de Buceo de la Dirección 
de Intereses Marítimos y Medio Ambiente Acuático y el señor Guillermo Briceño 
Villegas, Asesor del Subsecretario para las Fuerzas Armadas y la señora María Charlin 
Navarro, Presidenta del del Sindicato Independiente de Mujeres Buzos Profesionales – 
(SIMBUPRO)- , junto a doña Rayen Valdivia Peralta, Representante del Sindicato 
Independiente de Mujeres Buzos Profesionales – (SIMBUPRO)-.
Actuó como Abogado Secretario, el señor Pedro Muga Ramírez, y 
como Abogado Ayudante, el señor Germán Salazar Roblin.
----------------- 
 
 
CUENTA. -
El señor Secretario informó que se recibieron los siguientes 
documentos:
1.- Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Pino y 
Arroyo; y de las diputadas señoras Ahumada y Pérez, doña Joanna, que "Modifica el 
Código del Trabajo para impedir que se sugiera o exija el otorgamiento de propina en 
establecimientos que no cuenten con atención de garzones". BOLETÍN N° 17020-13.
2.- Copia de Oficio 19.737-13 de fecha 5 de agosto del Secretario 
General (S) de la Cámara de Diputadas y Diputados, a través del cual comunica que a 
solicitud de la diputada Yovana Ahumada Palma, se acordó remitir a la Comisión de
--- PÁGINA 2 ---
2
Economía, Fomento; Micro, Pequeña y Mediana Empresa; Protección de los 
Consumidores y Turismo, para su discusión, votación e informe, en carácter de 
comisión técnica, el proyecto de ley que modifica el Código del Trabajo para impedir 
que se sugiera o exija el otorgamiento de propina en establecimientos que no cuenten 
con atención de garzones, correspondiente al boletín N° 17.020-13, inicialmente 
asignado a esta Comisión.
- A sus antecedentes.
3.- Oficio ORD. N°:2248/2024 del señor Subsecretario del Trabajo, 
por medio del cual se refiere al Oficio 242 de la Comisión, referido a la situación 
funcionaria de la Asociación Nacional de Funcionarios(as) de la Corporación de 
Asistencia Judicial -ANFUC, y al respecto manifiesta que el Oficio fue derivado al 
Ministerio de Justicia y Derechos Humanos, quien deberá enviar respuesta a dicho 
oficio.
- Se tuvo presente.
4.- OFICIO ORDINARIO Nº 243739/2024 de fecha 5 de agosto del 
Subsecretario del Ministerio del Medio Ambiente, mediante el cual remite reporte 
Glosas N°7 de la Ley N°21.640, año 2024.
- Se tuvo presente.
5.- Correo de la Dirección del Trabajo, por medio del cual agradece 
y excusa la participación del Director Nacional a la sesión del día de hoy, debido a que 
a la misma hora fue citado por la Comisión de Obras Públicas, Transportes y 
Telecomunicaciones.
- Se tuvo presente.
6.- Carta de fecha 6 de agosto del Director de la Biblioteca del 
Congreso Nacional por medio del cual hace llegar respuesta a Of., 195 de la Comisión 
y remite el Informe: “Condiciones laborales de las manipuladoras de alimentos: caso 
chileno”.
- Se tuvo presente.
MATERIAS SOBRE LA CUENTA. -
No hubo.-
TEMAS PREVIOS.
El diputado señor Ulloa solicitó se ponga en tabla el proyecto de ley 
que “Modifica el Código del Trabajo para consagrar el derecho al confort térmico en la 
actividad laboral”, correspondiente al boletín N° 17009-13.
- Se tuvo presente.
Se produjo un breve intercambio de opiniones acerca de la 
pertinencia de la minuta, de autoría de la Asociación de AFP, la cual critica los puntos
--- PÁGINA 3 ---
3
de la nueva propuesta a la reforma de pensiones que presentó la semana pasada el 
Ministerio de Hacienda, en el marco de su discusión en el Senado.
ORDEN DEL DÍA. -
Proyecto de ley, originado en Mensaje de S.E. 
el Presidente de la República, que "Crea el 
contrato de buceo y actividades conexas", 
correspondiente al boletín N° 17005-13, con 
urgencia calificada de “suma”. 
 
Para continuar el estudio del proyecto de ley, la Comisión recibió en 
audiencia a don Giorgio Boccardo Bosoni, Subsecretario del Trabajo; a la señora 
Pamela Gana Cornejo, Superintendenta de Seguridad Social; al Contra Almirante 
Litoral señor Nelson Saavedra Inostroza, Director de Intereses Marítimos y Medio 
Ambiente de DIRECTEMAR, junto al Capitán de Fragata LT Sr. Rodrigo Esparza 
Bastías, Jefe Departamento de Buceo de la Dirección de Intereses Marítimos y Medio 
Ambiente Acuático y el señor Guillermo Briceño Villegas, Asesor del Subsecretario 
para las Fuerzas Armadas y a la señora María Charlin Navarro, Presidenta del del 
Sindicato Independiente de Mujeres Buzos Profesionales – (SIMBUPRO)- , junto a 
doña Rayen Valdivia Peralta, Representante del Sindicato Independiente de Mujeres 
Buzos Profesionales – (SIMBUPRO)-.
En primer lugar, el señor Saavedra, junto con agradecer la 
oportunidad brindada a la Dirección General del Territorio Marítimo y de Marina 
Mercante (Directemar) para participar en la discusión del proyecto de ley que crea el 
contrato de buceo y actividades conexas, hizo presente que esta es la primera vez que 
la autoridad marítima interviene en la Comisión durante la tramitación del proyecto, 
aunque ya habían realizado sugerencias y observaciones técnicas en instancias 
previas, destacando la importancia de estas contribuciones en el contexto del rol de la 
Armada de Chile como autoridad marítima.
El 
expositor 
destacó 
que 
las 
principales 
sugerencias 
y 
observaciones al proyecto de ley se centran en las funciones de fiscalización y aspectos 
técnicos relacionados con el buceo profesional. Mencionó que la autoridad marítima 
tiene la responsabilidad de velar por la protección de la vida humana en el mar, así 
como por el cumplimiento de las leyes y reglamentos que regulan las actividades 
marítimas, incluyendo la emisión de títulos y permisos para buzos profesionales. 
Además, señaló la importancia de la colaboración entre la autoridad marítima y la 
Dirección del Trabajo en la fiscalización de las faenas marítimas.
Finalmente, el señor Saavedra subrayó que, si bien el proyecto de 
ley complementa las regulaciones vigentes en materia de seguridad y aspectos 
técnicos, es crucial la participación de la autoridad marítima en la redacción de los 
reglamentos derivados del proyecto para asegurar una adecuada armonización de los 
aspectos técnicos y laborales. Concluyó reiterando la disposición de la autoridad 
marítima para seguir brindando asesoría técnica a través del Ministerio de Defensa 
Nacional durante la tramitación del proyecto.
--- PÁGINA 4 ---
4
El diputado señor Ulloa, destacó la relevancia del mar, 
especialmente para quienes viven en el sur del país, y subrayó la importancia de la 
labor fiscalizadora de la Armada. A través de consultas, buscó conocer la perspectiva 
de Directemar sobre el reconocimiento que este proyecto de ley otorga a la actividad 
del buceo. Además, expresó interés en entender la relación cotidiana entre la autoridad 
marítima y los buzos, enfatizando que esta interacción va más allá de la mera 
fiscalización, abarcando aspectos preventivos y de cuidado de la vida humana en el 
mar.
El diputado señor González expresó interés en entender mejor la 
colaboración entre la Armada y el Ministerio del Trabajo en las tareas de fiscalización, 
refutando la idea de que ambas instituciones trabajan de manera aislada. Solicitó 
aclarar los efectos concretos de esta fiscalización, especialmente en lo que respecta al 
uso de embarcaciones y a la transparencia en su labor. Además, pidió detalles sobre 
lo que la Armada inspecciona cuando visitan centros de cultivo, cómo identifican 
acciones preventivas, y en qué circunstancias aplican sanciones o suspensiones, para 
así comprender mejor la práctica y la responsabilidad compartida entre la Armada y la 
Dirección del Trabajo en estas actividades.
La diputada señora Ossandón manifestó dudas sobre el proyecto 
de ley, especialmente en lo relacionado con la regulación y certificación de buzos por 
parte de Directemar. Preguntó qué sucede cuando un buzo pierde su cualificación 
exigida, cuestionando si esto podría llevar al despido sin derecho a indemnización. 
También indagó sobre el alcance del reglamento que Directemar maneja, sugiriendo 
que muchas de las regulaciones ya están cubiertas y preguntando si se añadirán 
nuevas disposiciones en el reglamento derivado del proyecto de ley. Finalmente, 
comparó la situación con la regulación de la aviación civil, cuestionando la necesidad 
de trasladar aspectos de la actividad de buceo al Código del Trabajo.
El diputado señor Labbé señaló su preocupación sobre la necesidad 
de una ley que regule la actividad del buceo, cuestionando si realmente es necesaria 
dado que ya existen reglas claras tanto para buzos deportivos como profesionales. 
Destacó la importancia de brindar un marco legal que proteja a los buzos empleados, 
pero también mostró inquietud sobre el rol del Estado, especialmente en la protección 
de buzos independientes que no trabajan para empresas con los recursos necesarios, 
como cámaras hiperbáricas. También preguntó sobre el proceso de elaboración del 
reglamento asociado a la ley, subrayando la importancia de que este sea en beneficio 
de los trabajadores y no deje de lado a quienes trabajan de manera autónoma.
El señor Saavedra, dando respuesta a los comentarios y preguntas 
formuladas, destacó la importancia del compromiso del Estado con los trabajadores, 
especialmente los buzos, quienes desempeñan una labor fundamental en la economía 
costera de Chile. Basándose en su experiencia en la Marina y en la supervisión de 
actividades de buceo, resaltó que, a pesar de los riesgos asociados, como el mal de 
presión, el número de accidentes en Chile es bajo gracias a la creciente preparación y 
cuidado de los buzos. Apoyó firmemente el proyecto de ley por su potencial para 
mejorar la protección de los buzos contratados, especialmente en la industria de la 
acuicultura, y subrayó la necesidad de incluir en los reglamentos futuros detalles
--- PÁGINA 5 ---
5
específicos sobre las capacidades que deben tener las empresas, como la provisión de 
cámaras hiperbáricas, para garantizar la seguridad y salud de los trabajadores.
A su turno, la señora Gana, presentó un estudio innovador en el que 
la Superintendencia de Seguridad Social (SUSESO) realizó un seguimiento a una 
cohorte de buzos profesionales de la salmonicultura en las regiones de Los Lagos y 
Aysén entre 2014 y 2019. El estudio, que fue contratado por la SUSESO, evaluó 
diversos aspectos de la salud de los buzos, incluyendo factores neuropsicológicos, 
cardiovasculares y audiológicos. Los resultados revelaron preocupantes condiciones 
de salud entre los buzos, como alteraciones en la memoria, fatiga física y mental, 
hipertensión y un índice de masa corporal elevado, además de un consumo significativo 
de alcohol y tabaco. También se detectaron alteraciones auditivas y problemas 
dentales relacionados con la exposición prolongada al buceo.
Además, detalló las acciones regulatorias y de fiscalización que la 
SUSESO ha implementado para proteger la salud y seguridad de los trabajadores. En 
2018, se incluyó la obligación de reportar accidentes en condiciones hiperbáricas como 
accidentes graves, lo que implica un procedimiento especial de investigación. También 
se emitieron circulares y listas de chequeo para las mutualidades y el Instituto de 
Seguridad Laboral (ISL) para mejorar la vigilancia de la salud de los buzos y asegurar 
el cumplimiento normativo en las empresas. A pesar de estos esfuerzos, señaló que 
aún existen deficiencias en la vigilancia de la salud y en la percepción de los riesgos 
laborales por parte de los trabajadores.
Finalmente, la señora Gana valoró positivamente el proyecto de ley 
en discusión, que refuerza la seguridad y salud en el trabajo de los buzos. Consideró 
crucial que el proyecto incluya aspectos como la supervisión durante las inmersiones, 
el descanso adecuado durante la jornada laboral, y el uso de equipamiento en buenas 
condiciones. Además, subrayó la importancia de que las mutualidades y el ISL asuman 
un rol activo en la prevención de riesgos laborales, y apoyó la idea de emitir una circular 
que establezca directrices claras para garantizar la seguridad en el buceo.
El señor Boccardo, enfatizó el valor del trabajo conjunto con 
Directemar en el desarrollo del proyecto de ley para buzos, que aboga por una 
legislación específica en seguridad y salud laboral, complementando el reglamento 
técnico existente. Se refirió a la importancia del registro electrónico de tiempos de 
inmersión, descanso y profundidad, que no solo mejorará la prevención de riesgos y la 
seguridad de los buzos, sino que también optimizará las capacidades de fiscalización. 
Este registro permitirá a las autoridades gestionar mejor las zonas geográficas y 
aumentar la eficacia en la supervisión. En resumen, acotó, el proyecto busca llenar un 
vacío en la legislación actual, asegurando estándares uniformes y elevando la 
protección para los trabajadores en la industria del buceo.
El diputado señor Ulloa hizo presente su interés en abordar 
cuestiones relacionadas con las enfermedades degenerativas asociadas al buceo, 
como el mal de descompresión y el cáncer óseo por acumulación de nitrógeno. Se 
refirió, asimismo, a la importancia crítica de disponer de cámaras hiperbáricas 
accesibles en un tiempo oportuno, mencionando que, aunque existe una cámara 
privada en Puerto Montt y una pública en Ancud, la disponibilidad y ubicación de estos
--- PÁGINA 6 ---
6
equipos son fundamentales para la vida de los buzos. Indicó que lo anterior radica en 
garantizar que estos recursos estén al alcance cuando se presenten emergencias 
críticas.
El diputado señor González preguntó sobre cómo el proyecto de ley 
abordará y mitigará los efectos negativos del buceo, como las enfermedades graves y 
los daños físicos, psicológicos y auditivos. Expresó preocupación por si el proyecto es 
suficiente para prevenir estos riesgos o si se pudieran implementar medidas adicionales 
para evitar enfermedades y accidentes fatales, lo anterior está en entender si el 
proyecto, tal como está presentado, será efectivo para proteger la salud y seguridad de 
los buzos.
El diputado señor Labbé manifestó su preocupación sobre la falta 
de un seguro adecuado para los buzos, sugiriendo que el proyecto de ley debería 
considerar incentivos para aseguradoras a fin de que ofrezcan coberturas específicas 
para estos profesionales. Destacó que, además de regular y proteger la actividad, es 
crucial asegurar a los buzos contra los riesgos físicos y psicológicos asociados con su 
trabajo, similar a cómo se aborda la cobertura para paracaidistas. Solicitó que el 
Ejecutivo contemple medidas que incentiven a las aseguradoras a desarrollar planes 
que protejan a los buzos tanto durante como después de su actividad laboral.
La señora Gana explicó la importancia de la prevención en la 
seguridad laboral, señalando que, aunque es crucial tener cámaras hiperbáricas 
disponibles para emergencias, el foco debe estar en la prevención para evitar que se 
necesiten. Informó que la Superintendencia de Seguridad Social supervisa y regula a 
los organismos administradores, pero sus competencias tienen límites. La ley 
propuesta, en su artículo 145 bis, introduce la obligación para los organismos 
administradores de ofrecer guías específicas para buzos, incluyendo medidas 
preventivas y procedimientos en caso de accidente. Además, aclaró que los buzos 
están cubiertos por el seguro social de accidentes del trabajo y enfermedades 
profesionales (Ley 16.744), que incluye prestaciones médicas, económicas, y 
pensiones, sin necesidad de primas adicionales para estos seguros.
La señora Valdivia se refirió a la creciente participación femenina en 
el sector, subrayando que, a pesar de estar cualificadas y capacitadas, enfrentan 
barreras significativas debido a prejuicios de género y falta de oportunidades laborales. 
El sindicato, señaló, aboga por una mayor inclusión y paridad de género, y pide que se 
exija cumplimiento de cuotas de género en todas las áreas del buceo, no solo en 
puestos administrativos. También solicitó la consideración de una jubilación temprana 
para los trabajadores expuestos a condiciones hiperbáricas, dado el riesgo de 
enfermedades graves como la osteonecrosis bárica, y propuso la implementación de 
resonancias magnéticas para una detección temprana. Finalmente, enfatizó la 
necesidad de tener cámaras hiperbáricas en ubicaciones estratégicas para una 
respuesta rápida en emergencias, sugiriendo que estas se ubiquen cerca de puertos y 
capitanías de puerto para mejorar la seguridad y salvar vidas.
La señora Charlin destacó el valor histórico de las pequeñas 
modificaciones que han ayudado a minimizar riesgos en el sector, aunque aún persisten 
desafíos. Subrayó el esfuerzo y la dedicación del sindicato para mejorar las condiciones 
laborales y de seguridad para las mujeres en el buceo e hizo un llamado emotivo para
--- PÁGINA 7 ---
7
erradicar la discriminación y pidió que la ley aborde la paridad de género de manera 
efectiva, asegurando que las mujeres buzos tengan igualdad de oportunidades y que 
no se les excluya o menosprecie. Por último, resaltó la importancia de un enfoque 
inclusivo y el apoyo a las mujeres en el sector, a pesar de las dificultades que enfrentan.
**************************
Se deja constancia que el debate íntegro de esta sesión, en que 
constan cada una de las intervenciones, se encuentra disponible en el siguiente link: 
https://www.democraciaenvivo.cl/player.aspx?id=78535 , el que forma parte integrante 
de esta acta, en conformidad al artículo 256 del reglamento de la Cámara de Diputadas 
y Diputados.
Por haberse cumplido con el objeto de la presente sesión, se levanta 
a las 19:18 horas.
PEDRO MUGA RAMIREZ, 
Abogado, Secretario de la Comisión.