======================================================================
FUENTE   : https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=15502&prmTipo=DOCUMENTO_COMISIONSESIONACTA
TIPO     : PDF
TITULO   : COMISIÓN DE TRABAJO Y SEGURIDAD SOCIAL
AUTOR    : Abogado Ayudante Comisión (Cultura,Mujeres y Contaminación)
EXTRAIDO : 2026-03-29 06:27:25
======================================================================

--- PÁGINA 1 ---
COMISIÓN DE TRABAJO Y SEGURIDAD SOCIAL
Sesión 121ª, ordinaria, celebrada en martes 2 de julio de 2024.
(Citada de 17:39 a 18:17 horas)
SUMA:
1) Inició el estudio del Mensaje de S. E. el Presidente de 
la República por el cual da inicio a la tramitación del 
proyecto que "Modifica la ley N° 21.643, que modifica el 
Código del Trabajo y otros cuerpos legales, en materia de 
prevención, investigación y sanción del acoso laboral, 
sexual o de violencia en el trabajo", correspondiente al 
boletín N° 16.947-13, con urgencia calificada de "discusión 
inmediata". Despachó el proyecto.
2) Inició la discusión y votación en particular de la 
indicación formulada en la Sala, al proyecto de ley, 
originado en Moción, que "Modifica diversos cuerpos 
legales para promover la contratación de personas 
jóvenes sin experiencia laboral previa", correspondiente al 
boletín N° 14.624-13. Despachó el proyecto.
ASISTENCIA. Asistieron las diputadas señoras Cicardini, doña 
Daniella y la diputada señora Ossandón, doña Ximena, y los diputados señores 
Cuello, don Luis (Presidente); Duran, don Eduardo; Giordano, don Andrés; Ibáñez, 
don Diego; Leal, don Henry; Santana, don Juan; Sauerbaum, don Frank y Undurraga, 
don Alberto.
Asimismo, asistió el diputado señor Sulantay, don Marco Antonio, 
en reemplazo del diputado señor Labbé.
Asistieron, en calidad de invitados, el señor Claudio Reyes 
Barrientos, Subsecretario de Previsión Social acompañado de don Francisco Neira 
Reyes, Asesor legislativo del Ministerio del Trabajo y Previsión Social.
Actuó como Abogado Secretario, el señor Pedro Muga Ramírez, y 
como Abogado Ayudante, el señor Germán Salazar Roblin.
----------------- 
 
 
CUENTA. -
El señor Secretario informó que se recibieron los siguientes 
documentos:
1.- Mensaje de S. E. el Presidente de la República por el cual da 
inicio a la tramitación del proyecto que "Modifica la ley N° 21.643, que modifica el 
Código del Trabajo y otros cuerpos legales, en materia de prevención, investigación y 
sanción del acoso laboral, sexual o de violencia en el trabajo". BOLETÍN N° 16947-13. 
(124-372).
--- PÁGINA 2 ---
2
-En estado de Tabla.
2.- Oficio 848-372 de S. E. el Presidente de la República mediante 
el cual hace presente la urgencia calificada de "discusión inmediata", para el despacho 
del proyecto que "Modifica la ley N° 21.643, que modifica el Código del Trabajo y otros 
cuerpos legales, en materia de prevención, investigación y sanción del acoso laboral, 
sexual o de violencia en el trabajo". BOLETÍN N° 16947-13.
- A sus antecedentes.
3.- Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Durán, don 
Eduardo; Cuello; Labbé; Rey; Sauerbaum; Ulloa y Undurraga, don Alberto; y de las 
diputadas señoras Cicardini y Cordero, que "Modifica el Código del Trabajo para 
imponer, a empresas medianas y grandes, la obligación de contar con personal 
capacitado y acreditado en primeros auxilios". BOLETÍN N° 16946-13.
-En estado de Tabla.
4.- Oficio N°19.607 de fecha 19 de junio del Abogado Oficial Mayor 
(S) de Secretaría, por medio del cual comunica que en sesión de esta fecha se aprobó 
en general el proyecto de ley que modifica diversos cuerpos legales para promover la 
contratación de personas jóvenes sin experiencia laboral previa, correspondiente al 
boletín N°14.624-134.  Al respecto, adjunta indicación para que la Comisión emita el 
segundo informe, de conformidad con lo dispuesto en el inciso cuarto del artículo 130 
del reglamento de la Corporación.
-En estado de Tabla.
5.- Correo electrónico de fecha 28 de junio de la secretaria del 
Director Nacional de la Dirección del Trabajo, por medio del cual acusa recibo de la 
invitación cursada por la Comisión para la sesión del día de hoy y excusa su 
participación debido a que a la misma hora ha sido citado por la Comisión de Obras 
Públicas, Transportes y Telecomunicaciones. Solicita ser considerado en la próxima 
sesión de la Comisión del Trabajo, el día martes 09 de julio del presente, si así lo 
estimare.
- Se tuvo presente.
6.- Ord. C16/N°1724 de fecha 14 de junio del Dr. Osvaldo Salgado, 
Subsecretario de Redes Asistenciales, por medio del cual envía informe 
correspondiente a glosa N°005 de la Partida 16, Capítulo 10, Programa 02, 
correspondiente al primer trimestre.
- Se tuvo presente.
7.- Copia de Oficio Folio OFIC2023404812 de fecha 19 de junio del 
señor Juan José Montes, Jefe División de Asociatividad y Cooperativas de la 
Subsecretaría de Economía, al Directorio de la Asociación de Administradoras de 
Fondos de Pensiones, por medio del cual solicitan información aclaratoria para poder 
dar respuesta a Of. 229 de la Comisión sobre propaganda “Yo Quiero Elegir”, de la 
Asociación Gremial de AFP.
--- PÁGINA 3 ---
3
- Se tuvo presente.
8.- Oficio Ord.: 0-01-S-01329-2024 de fecha 28 de junio de la 
Superintendenta de Seguridad Social, por medio del cual hace llegar Informe Primer 
Trimestre 2024, Glosa N°09 de la Ley de Presupuestos año 2024.
- Se tuvo presente.
9.- Correo de la Directiva de la Asociación de Profesionales del Área 
Médica del Hospital DIPRECA, por medio del cual adjuntan carta en relación con 
información vertida en sesión de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social el pasado 
del 18 de junio de 2024, por el Sr Diputado Tomás Hirsch, información que, a juicio de 
la Asociación, habría carecido de exactitud y verdad respecto a Dipreca y Hospital 
Dipreca.
- Se tuvo presente.
10.- Correo del señor Sergio Caro Flores, Presidente Nacional de la 
Asociación de Guías y Scouts de Chile, por medio del cual reitera su solicitud de 
audiencia para entregar su opinión respecto a proyecto de ley que "Autoriza a las 
instituciones de seguridad social para celebrar convenios de pago de cotizaciones 
previsionales adeudadas, y modifica las leyes que indica".
- Se tuvo presente.
11.- Correo de fecha 24 de junio del señor Max Veas, quien solicita 
aclarar la siguiente discriminación en la Pensión Garantizada Universal (PGU): un 
pensionado recibe $200.000 mensuales, pero no accede a la PGU porque su pensión 
básica es superior a $1.000.000, aunque su liquidación real es menor. Esto demuestra 
que no hay una verdadera PGU, sino una Pensión Básica Garantizada Universal 
(PBGU). Señala que existen muchos casos similares y es necesario corregir esta grave 
discriminación.
- Se tuvo presente.
12.- Correo de fecha 2 de julio del señor Roberto Narbona, por medio 
del cual solicita ser recibido por la Comisión para presentar un Modelo de Sistema de 
Ahorro Asociado al Consumo. Para contextualizar la propuesta, adjunta un documento 
PDF con los detalles del modelo y una entrevista que le hizo el Diario Financiero. 
Además, menciona que el Congreso del Perú ha aprobado una Ley de Reforma de 
Pensiones que incluye la Pensión por Consumo, y considera que el modelo propuesto 
puede ayudar a avanzar en la discusión de la reforma de pensiones en Chile, 
proporcionando beneficios adicionales a los pensionados actuales en un corto plazo.
- Se tuvo presente.
13.- Copia de denuncia de hechos de vulneraciones del cual sería 
víctima el funcionario público de nombre Maximiliano Salazar por parte del Instituto de 
Salud Laboral.
- Se tuvo presente.
--- PÁGINA 4 ---
4
14.- Carta de fecha 2 de julio de la Ministra del Trabajo y Previsión 
Social, por medio de la cual agradece y excusa su participación el día de hoy debido a 
reuniones y diversa actividades agendadas con anterioridad, circunstancia por la cual 
informa que en su representación asistirá el señor Claudio Reyes Barrientos, 
Subsecretario de Previsión Social.
- Se tuvo presente.
15.- Carta de la Bancada Unión Demócrata Independiente, por 
medio del cual comunican que el diputado Cristián Labbé Martínez será reemplazado 
por el diputado Marco Antonio Sulantay Olivares en la sesión del día de hoy.
- Se tuvo presente.
MATERIAS SOBRE LA CUENTA. -
No hubo.-
TEMAS PREVIOS.
La diputada señora Ossandon solicitó al Ejecutivo que aclare si se 
renovará el Ingreso Mínimo Garantizado, dado que su término ha generado 
incertidumbre entre los trabajadores. La diferencia entre lo que recibían los 
trabajadores con el ingreso mínimo garantizado (500,000 pesos líquidos) y el salario 
mínimo actual (420,000 pesos) puede percibirse como una reducción en los ingresos, 
lo cual es motivo de preocupación, por tanto, el Ejecutivo debería proporcionar una 
respuesta en una próxima sesión para brindar claridad y tranquilidad a los trabajadores 
afectados.
El diputado señor Santana criticó a los Senadores de oposición por 
calificar como "apresurada, imprudente, precipitada y temeraria" la urgencia que el 
Gobierno ha puesto en la tramitación de la Reforma Previsional, y recordó el largo 
proceso que ha tenido la reforma desde su presentación en noviembre de 2022, 
pasando por la creación de mesas técnicas, la renuncia del ministro Jackson y múltiples 
retrasos por parte de la oposición.
Al respecto, solicitó que desde esta instancia se emita una nota 
dirigida a la Comisión de Trabajo del Senado, instándoles a votar, sin más dilaciones, 
la mencionada reforma.
Luego de un breve debate, se sometió a votación la petición 
formulada por el diputado Santana, rechazándose esta por 5 votos a favor, 4 en 
contra y 1 abstención.
El diputado señor Cuello (Presidente) expresó su preocupación por 
la aprobación en la Sala de la Cámara de la eliminación del feriado legal para 
trabajadores del comercio en malls y centros comerciales, en consideración al proyecto 
de ley que establece dos días de votación en la próxima elección. Tras reunirse con 
trabajadores afectados, quienes manifestaron su malestar, señaló que busca revertir 
esta medida en la comisión mixta, argumentando que se está utilizando un espacio
--- PÁGINA 5 ---
5
legislativo temporal para suprimir un derecho laboral adquirido, en lugar de abordar la 
legislación de manera permanente.
El diputado señor Giordano, en la misma línea, criticó esta medida, 
dado que afectará el principio de no regresividad en los derechos laborales, en especial 
porque anteriormente se había discutido y aprobado mejoras en los permisos para 
votar. Enfatizó la importancia de recuperar estos derechos laborales y asegurar la voz 
de los trabajadores en decisiones legislativas que los afecten.
**
Se fijó plazo para la presentación de indicaciones para el proyecto 
de ley que Reconoce la función de las y los recolectores de residuos domiciliarios y 
establece obligaciones para la protección de su salud y seguridad en el trabajo, 
correspondiente al boletín N° 16846-13, para el lunes 8 de julio a las 12:00.
Así se acordó.
ORDEN DEL DÍA. -
Proyecto de ley que "Modifica la ley N° 21.643, 
que modifica el Código del Trabajo y otros 
cuerpos legales, en materia de prevención, 
investigación y sanción del acoso laboral, 
sexual o de violencia en 
el trabajo", 
correspondiente al boletín N° 16.947-13, con 
urgencia calificada de "discusión inmediata". 
 
Para iniciar el estudio del proyecto de ley, la Comisión recibió en 
audiencia al señor Claudio Reyes Barrientos, Subsecretario de Previsión Social y a 
don Francisco Neira Reyes, Asesor legislativo del Ministerio del Trabajo y Previsión 
Social.
El señor Reyes Barrientos, explicó que el proyecto en estudio se 
ha presentado con el objeto de corregir errores en la ley N° 21.643, conocida como Ley 
Karin, que se ocupa de la prevención, investigación y sanción del acoso laboral y 
sexual. Esta ley fue publicada el 15 de enero de 2024 y entra en vigor el 1 de agosto 
de 2024.
Precisamente, la iniciativa legislativa pretende solucionar errores de 
referencia en el artículo 4 de la ley, específicamente en los numerales 6 y 8. Estas 
referencias incorrectas han llevado a confusiones, por lo que es necesario hacer ajustes 
formales para asegurar la correcta aplicación de la ley.
El error en el numeral 6 del artículo 4 consiste en hacer referencia 
incorrecta al artículo 84 en lugar del artículo 82, lo que afecta la manera de actuar frente 
a denuncias de acoso. El numeral 8 del mismo artículo también contiene una referencia 
errónea que debe corregirse para designar adecuadamente a un fiscal o funcionario 
con formación específica en prevención e investigación de acoso.
--- PÁGINA 6 ---
6
Finalizó señalando que, aunque la Contraloría General de la 
República ha indicado que estos errores son meros errores de referencia y no afectan 
la vigencia de la ley, se considera necesario realizar las modificaciones para garantizar 
una mayor certeza jurídica y atender las preocupaciones de los funcionarios 
municipales.
Terminada la presentación, las señoras Diputadas y señores 
Diputados presentes en la sesión manifestaron su concordancia con los fundamentos 
del proyecto, por lo que acordaron someterlo a votación, en general y particular, sin 
mayor debate, dada la pertinencia de sus contenidos.
-- Sometido a votación en general y particular fue aprobado por 
10 votos a favor, 0 en contra y ninguna abstención
(Votaron a favor la diputada señora Ossandon, doña Ximena, y los 
diputados señores Cuello, don Luis; Durán, don Eduardo; Giordano, don Andrés; Hirsch, don 
Tomás; Ibáñez, don Diego; Santana, don Juan; Sauerbaum, don Frank; Sulantay, don Marco 
Antonio, (en reemplazo del señor Labbé, don Cristián), y Undurraga, don Alberto.)
Se designó como diputado informante al señor Cuello, don 
Luis.
***
Proyecto de ley, iniciado en Moción, que 
"Modifica diversos cuerpos legales para 
promover la contratación de personas jóvenes 
sin 
experiencia 
laboral 
previa", 
correspondiente al boletín N° 14.624-13. 
 
Conocer, discutir y votar la indicación presentada en Sala 
proyecto de ley, de origen en moción, en primer trámite constitucional y segundo 
reglamentario, que “Modifica diversos cuerpos legales para promover la 
contratación 
de 
personas 
jóvenes 
sin 
experiencia 
laboral 
previa", 
correspondiente al boletín N° 14.624-13.
Proyecto de ley despachado en primer trámite reglamentario 
por la Comisión:
“Artículo único.- Agréguese el siguiente artículo 9 ter al Código del 
Trabajo:
“Artículo 9 ter.- Las empresas de más de 100 trabajadores, deberán 
dar preferencia en sus procesos de selección de personal, a la contratación de 
personas de entre dieciocho y veintiocho años, sin experiencia previa relevante, en 
aquellos puestos de trabajo en los que la naturaleza de las labores y el funcionamiento 
de la empresa o establecimiento así lo permita, siendo deseable que las empresas 
alcancen en el desarrollo de dicho procesos, en forma paritaria, al menos el diez por
--- PÁGINA 7 ---
7
ciento de sus trabajadores y trabajadoras con la condición señalada.  Se entiende por 
experiencia laboral previa relevante la que se ha obtenido en empleos formales 
anteriores incluido el contrato de aprendiz; o las habilidades y competencias que se 
encuentren debidamente acreditadas en procesos de certificación de competencias 
laborales; o bien, los conocimientos técnicos o profesionales sobre los cuales se ha 
efectuado una práctica profesional.
Estas empresas deberán incluir, semestralmente, dentro de la 
obligación de registro de contratos que se señala en el artículo anterior, la información 
relativa al número de trabajadores sin experiencia previa relevante que se está 
dispuesto a contratar o mantener contratados, el porcentaje que ellos representan 
sobre el total de los contratados y el plan de desarrollo y capacitación que se 
implementará para mejorar las capacidades de dichos trabajadores; a lo menos, la 
empresa deberá otorgar las facilidades y condiciones necesarias para acceder a la 
nivelación de la escolaridad del trabajador en sus niveles básico y medio, cuando ello 
corresponda. Igual información deberá registrarse en relación a las empresas 
contratistas y sub contratistas, en su caso.
Las empresas señaladas en este artículo deberán informar 
trimestralmente a las oficinas públicas o privadas de intermediación laboral existentes 
en la comuna, de aquellas vacantes o posibilidades de contratación de trabajadores sin 
experiencia previa de entre 18 y 28 años, a fin de facilitar dicha intermediación laboral.”.
Indicación presentada al artículo único del proyecto: 
 
- De la diputada Claudia Mix Jiménez
Para reemplazar el inciso primero del artículo 9 ter del texto 
propuesto por la Comisión, por lo siguiente:
“Artículo 9 ter.- Las empresas de más de 100 trabajadores, deberán 
dar preferencia en sus procesos de selección de personal, a la contratación de 
personas de entre dieciocho y veintiocho años, sin experiencia previa relevante, en 
aquellos puestos de trabajo en los que la naturaleza de las labores y el funcionamiento 
de la empresa o establecimiento así lo permita, siendo deseable que las empresas 
alcancen en el desarrollo de dicho procesos, en forma paritaria, al menos el diez por 
ciento de sus trabajadores y trabajadoras con la condición señalada. Se entiende por 
experiencia laboral previa relevante la que se ha obtenido en empleos formales 
anteriores.”.
Al respecto la diputada señora Ossandón valoró la indicación la 
cual, según ella, mantiene el 90% de los acuerdos previos y flexibiliza los requisitos en 
los procesos de contratación, eliminando barreras y haciendo la contratación de 
personas sin experiencia más accesible y universal para las empresas.
Por su parte, el diputado señor Giordano expresó que la principal 
diferencia, entre el proyecto despachado por la Comisión y la indicación, radica en la 
definición de experiencia laboral previa, resaltando que los conocimientos técnicos
--- PÁGINA 8 ---
8
adquiridos durante una práctica profesional no siempre son considerados como tal. 
Hizo presente que muchos profesionales enfrentan dificultades pese a haber 
completado sus prácticas. En esencia, la propuesta no impone un mandato obligatorio, 
pero permite que aquellos con prácticas profesionales o contratos de aprendiz sean 
considerados beneficiarios, aunque las empresas no están obligadas, tienen una 
preferencia. Desde esta perspectiva, consideró que la propuesta es positiva, dado que 
beneficiaría a más personas.
En el mismo sentido, el diputado señor Hirsch señaló que la 
indicación mantiene el inicio del primer inciso, pero elimina lo que sigue a la frase 
"empleos formales anteriores", lo cual reduce las restricciones sobre la experiencia 
previa. Esto, a su juicio, aumenta las posibilidades de contratación de jóvenes al 
eliminar la necesidad de un contrato de aprendiz, entre otros requisitos. Desde esta 
perspectiva, manifestó que la indicación contribuye al objetivo del proyecto y lo hace 
más universal, mejorando así su redacción al eliminar esa parte final del primer inciso.
-- Sometida a votación la indicación fue aprobada por 9 votos a 
favor, 0 en contra y 1 abstención.
(Votaron a favor la diputada señora Ossandón, doña Ximena, y los 
diputados señores Cuello, don Luis; Durán, don Eduardo; Giordano, don Andrés; Hirsch, don 
Tomás; Ibáñez, don Diego; Santana, don Juan; Sauerbaum, don Frank; y Undurraga, don 
Alberto. Se abstuvo el diputado señor Sulantay, don Marco Antonio, -en reemplazo del señor 
Labbé, don Cristián-)
Despachado el proyecto. Se designó como diputado informante 
al señor Santana, don Juan.
**************************
Se deja constancia que el debate íntegro de esta sesión, en que 
constan cada una de las intervenciones, se encuentra disponible en el siguiente link: 
https://www.democraciaenvivo.cl/player.aspx?id=78260 , el que forma parte integrante 
de esta acta, en conformidad al artículo 256 del reglamento de la Cámara de Diputadas 
y Diputados.
Por haberse cumplido con el objeto de la presente sesión, se levanta 
a las 18:17 horas.
PEDRO MUGA RAMIREZ, 
Abogado, Secretario de la Comisión.