======================================================================
FUENTE   : https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=689&prmTipo=DOCUMENTO_COMISIONSESIONACTA
TIPO     : PDF
TITULO   : COMISIÓN DE TRABAJO Y SEGURIDAD SOCIAL
AUTOR    : Abogado Ayudante Comisión (Cultura,Mujeres y Contaminación)
EXTRAIDO : 2026-03-29 06:28:19
======================================================================

--- PÁGINA 1 ---
COMISIÓN DE TRABAJO Y SEGURIDAD SOCIAL
Sesión 99ª, especial, celebrada en lunes 8 de enero de 2024.
(Citada de 16:33 a 18:20 horas)
SUMA:
- Continuó el estudio y votación en particular del proyecto 
de ley, iniciado en Mensaje, que Crea un nuevo Sistema 
Mixto de Pensiones y un Seguro Social en el pilar 
contributivo, mejora la Pensión Garantizada Universal y 
establece beneficios y modificaciones regulatorias que 
indica, correspondiente al boletín N°15.480-13, con 
urgencia calificada de “suma”.
ASISTENCIA. Asistieron las diputadas señoras Cicardini, doña 
Daniella y Ossandon, doña Ximena, y los diputados señores Cuello, don Luis; Duran, 
don Eduardo; Giordano, don Andrés; Hirsch, don Tomás; Ibáñez, don Diego; Labbé, 
don Cristián; Leal, don Henry; Santana, don Juan (Presidente); Sauerbaum, don 
Frank; Ulloa, don Hector y Undurraga, don Alberto.
Asimismo, concurrieron a la sesión los diputados señores Calisto, 
don Miguel Ángel; Guzmán, don Jorge y Manouchehri, don Daniel.
Por parte del Ejecutivo, asistió el señor Mario Marcel Cullell, 
Ministro de Hacienda y la señora Jeannette Jara Román, Ministra del Trabajo y 
Previsión Social junto a los señores Claudio Reyes Barrientos, Subsecretario de 
Previsión Social y Osvaldo Macías Muñoz, Superintendente de Pensiones.
Actuó como Abogado Secretario, el señor Pedro Muga Ramírez, y 
como Abogado Ayudante, el señor Germán Salazar Roblin.
----------------- 
 
 
CUENTA. -
El señor Secretario informó que no se recibieron documentos.
MATERIAS SOBRE LA CUENTA. -
No hubo.-
TEMAS PREVIOS.
Los diputados Labbé y Leal le plantearon, al Presidente de esta 
instancia, renunciar al cargo, debido a la reunión que tuvo con las empresas de AFP, 
reunión que no fue informada por la Ley del Lobby, por lo tanto, existiría una vulneración
--- PÁGINA 2 ---
2
a la ley, pues, señalaron, para algunos no es un interlocutor válido para seguir 
conversando en materia de pensiones.
Al respecto, el diputado señor Ibáñez hizo presente que todos los 
parlamentarios, de todos los colores políticos, se juntaron a conversar para tratar de 
generar un puente después de una fractura, de una atomización política, por tanto, en 
el ánimo de reivindicar el diálogo, el Presidente de la Comisión debe continuar.
ORDEN DEL DÍA. -
Proyecto de ley, iniciado en Mensaje, que 
Crea un nuevo Sistema Mixto de Pensiones y 
un Seguro Social en el pilar contributivo, 
mejora la Pensión Garantizada Universal y 
establece 
beneficios 
y 
modificaciones 
regulatorias que indica, correspondiente al 
boletín N°15.480-13, con urgencia calificada 
de “suma”. 
 
Para continuar el estudio en particular del proyecto, la Comisión 
recibió al señor Mario Marcel Cullell, Ministro de Hacienda, y a la señora Jeannette 
Jara Román, Ministra del Trabajo y Previsión Social junto a los señores Claudio Reyes 
Barrientos, Subsecretario de Previsión Social y Osvaldo Macías Muñoz, 
Superintendente de Pensiones.
En la ocasión, el diputado señor Santana (Presidente) informó que 
se someterá a estudio y votación la indicación 3) de S.E., el Presidente de la República, 
particularmente 14 numerales que tratan sobre lo siguiente:
- Aumento del tope imponible (N°9) 
- Autopréstamo (N°66) 
- Ajustes a la renta vitalicia (N°57 a 61) 
- Ajustes al Pilar Voluntario (N°12, 14, 15, 16, 18, 22 y 23)
S.E, el Presidente de la República presentó las siguientes 
indicaciones:
3) Para reemplazar los actuales títulos III “de los inversores de 
pensiones privados”, Título IV “De las inversiones de los fondos generacionales 
y del Fondo Integrado de Pensiones”, Título V “De las Sociedades Anónimas 
cuyas acciones pueden ser adquiridas con los recursos de los fondos 
generacionales y del Fondo Integrado de Pensiones”, el Título VI “Del Consejo 
Técnico de Inversiones”, Título VII “De la Regulación de Conflictos de Intereses”, 
Título VIII “De la asesoría previsional y asesoría financiera previsional” y el Título 
IX “De la Superintendencia de Pensiones” por un Título III nuevo denominado 
“Modificaciones al Decreto Ley N°3.500 de 1980”, readecuando el orden 
correlativo del título restante y de los nuevos artículos 73, 74, 75 y 76 aprobados:
--- PÁGINA 3 ---
3
“TÍTULO III 
Modificaciones al Decreto Ley N° 3.500, de 1980 
 
Artículo 82.- Introdúcense las siguientes modificaciones en el 
decreto ley N° 3.500, de 1980, que establece Nuevo Sistema de Pensiones:
9) Modifícase el artículo 16 de la siguiente forma: 
 
a) Reemplázase, en el inciso primero, la expresión “de sesenta 
unidades de fomento reajustadas considerando la variación del índice de 
remuneraciones reales determinadas por el Instituto Nacional de Estadísticas entre 
noviembre del año anteprecedente y noviembre del precedente, respecto del año en 
que comenzará a aplicarse” por “igual a aquel establecido en el artículo 6 de la ley N° 
19.728 y se reajustará de acuerdo a lo establecido en dicho artículo. Lo anterior”.
b) Elimínanse los incisos segundo y tercero, pasando el actual inciso 
cuarto a ser segundo y así sucesivamente.
c) Modifícase el actual inciso cuarto, que pasó a ser segundo, de la 
siguiente forma:
i. En la primera oración, reemplázase la expresión “este artículo” por 
“el inciso anterior”.
ii. En la segunda oración, elimínanse las expresiones “aquella parte 
de” y “adicional”.
La señora Jara comentó que la indicación modifica el artículo 16, 
sobre tope imponible, para incrementarlo e igualarlo al del Seguro de Cesantía
-- Sometido a votación el numeral 9 de la indicación 3) que 
incorpora un Título III al proyecto, se aprobó por 7 votos a favor, ninguno en 
contra y 4 abstenciones.
(Votaron a favor los diputados señores Cuello, Giordano, Hirsch, Ibáñez, 
Santana, Ulloa y Undurraga. Se abstuvieron la diputada señora Ossandon y los diputados 
señores Durán, Leal y Sauerbaum.)
57) Modifícase el artículo 61 bis de la siguiente manera:
a) 
Elimínase en el inciso tercero la frase “una efectuada fuera 
de él por alguna Compañía de Seguros que hubiera participado en el Sistema, siempre 
que el monto de la pensión sea superior al ofertado en dicho Sistema por la misma 
Compañía, de acuerdo a lo que establezca la norma de carácter general a que se 
refiere el inciso decimotercero de este artículo;”.
b) 
Reemplázase, en el inciso sexto, la expresión “las 
Administradoras deberán” por “el Administrador Previsional deberá”.
--- PÁGINA 4 ---
4
c) 
Elimínase en el inciso séptimo la frase “solicitar una oferta 
externa de acuerdo a lo establecido en el inciso tercero de este artículo;”.
d) 
Modifícase el inciso octavo de la siguiente forma: 
 
i. Reemplázase, 
en 
el 
encabezado, 
la 
expresión 
“Las 
Administradoras de Fondos de Pensiones” por “El Administrador Previsional”.
ii. 
Sustitúyese, en el párrafo primero de la letra b), la expresión 
“las Administradoras” por “el Administrador Previsional”.
iii. 
Reemplázase, en el párrafo tercero de la letra b), la 
expresión “Superintendencia de Valores y Seguros” por “Comisión para el Mercado 
Financiero”.
e) 
Reemplázase, en el inciso noveno, la expresión “a las 
Administradoras de Fondos de Pensiones” por “al Administrador Previsional”.
f) 
Reemplázase, en el inciso décimo, la expresión “Las 
Administradoras de Fondos de Pensiones” por “El Administrador Previsional”.
g) 
Reemplázase, en el inciso décimo primero, la expresión “Las 
Administradoras de Fondos de Pensiones” por “El Administrador Previsional”.
h) 
Reemplázase, en el inciso décimo tercero, la expresión “las 
Superintendencias de Administradoras de Fondos de Pensiones y de Valores y 
Seguros” por “la Superintendencia de Pensiones y la Comisión para el Mercado 
Financiero”.
La presente indicación, informó la señora Ministra, modifica el 
artículo 61 bis, sobre el Sistema de Consultas y Ofertas de Montos de Pensión (Scomp), 
para eliminar la oferta externa y establecer que el Scomp será administrado por el 
Administrador Previsional (en reemplazo de las AFP) en conjunto con las Compañías 
de Seguros de Vida.
58) Modifícase el artículo 62 en los siguientes términos:
a) 
Modifícase el inciso segundo del siguiente modo: 
 
i. Reemplázase, 
en 
la 
primera 
oración, 
la 
expresión 
“Superintendencia de Valores y Seguros” por “Comisión para el Mercado Financiero”.
ii. 
Sustitúyese, 
en 
la 
tercera 
oración, 
la 
expresión 
“Superintendencia de Valores y Seguros consultará la opinión” por “Comisión para el 
Mercado Financiero deberá contar con el informe favorable”.
--- PÁGINA 5 ---
5
iii. 
Intercálase, a continuación de la tercera oración, la siguiente 
oración cuarta: “De igual manera, las cláusulas adicionales que se podrán incorporar a 
los contratos de renta vitalicia deberán ser aprobados por la Comisión para el Mercado 
Financiero y contar con el informe favorable de la Superintendencia de Pensiones.”.
b) 
Reemplázase, en el inciso tercero la palabra “tres” por “dos”. 
 
c) 
Modifícase el inciso cuarto de la siguiente manera: 
i. Reemplázase, en la primera oración, la frase “a la Administradora” 
por “al Administrador Previsional”.
ii. 
Sustitúyese, en la segunda oración, la expresión “la 
Administradora” por “el Administrador Previsional”.
iii. 
Reemplázase, en la tercera oración, la expresión “las 
Superintendencias de Administradoras de Fondos de Pensiones y de Valores y 
Seguros” por “la Superintendencia de Pensiones y la Comisión para el Mercado 
Financiero”.
Al respecto, hizo presente que se busca modificar el artículo 62, que 
regula la renta vitalicia inmediata, estableciendo que las normas generales que dicte la 
Comisión para el Mercado Financiero (CMF) en relación al contrato de seguro, deberán 
contar con informe favorable de la Superintendencia de Pensiones, así como también 
la incorporación de cláusulas adicionales al contrato. Además, rebaja requisito de 3 a 
2 UF para optar por renta vitalicia.
59) Modifícase el artículo 62 bis del siguiente modo: 
 
a) 
Reemplázase en el inciso primero la palabra “tres” por “dos”. 
b) 
Elimínase el inciso tercero, pasando el actual inciso cuarto a 
ser tercero y así sucesivamente.
c) 
Reemplázase, en el inciso cuarto, que pasó a ser tercero, la 
expresión “a su Administradora” por “al Administrador Previsional”.
El presente numeral, acotó la señora Jara, modifica el artículo 62 
bis, que regula la renta vitalicia inmediata con retiro programado, eliminado la 
posibilidad de elegir entre Fondos de Pensiones para el saldo que financia el retiro 
programado. Asimismo, rebaja requisito de 3 a 2 UF para optar por renta vitalicia.
60) Modifícase el artículo 64 en los siguientes términos: 
 
a) 
Reemplázase, en el inciso primero, la expresión “de la 
Administradora” por “del Administrador Previsional”.
b) 
Reemplázase, en el inciso cuarto, la expresión “la 
Administradora” por “el Administrador Previsional”.
--- PÁGINA 6 ---
6
c) 
Sustitúyese, en el inciso quinto, la expresión “las 
Superintendencias de Administradoras de Fondos de Pensiones y de Valores y 
Seguros” por “la Superintendencia de Pensiones y la Comisión para el Mercado 
Financiero”.
d) 
Reemplázase en el inciso sexto el guarismo “3”, las dos 
veces que aparece, por “2”.
e) 
Reemplázase, en el inciso final, la expresión “la 
Administradora” por “el Administrador Previsional”.
Sobre el particular, informó que modifica el artículo 64, que regula la 
renta temporal con renta vitalicia diferida, para establecer que la renta temporal se 
puede ajustar a valor inferior con mínimo 2 U.F. (antes 3 U.F.)
61) Modifícase el artículo 65 del siguiente modo:
a) 
Modifícase el inciso segundo de la siguiente forma: 
 
i. Elimínase la expresión “de Administradoras de Fondos”, las dos 
veces que aparece.
ii. 
Reemplázase la expresión “Superintendencia de Valores y 
Seguros”, las dos veces que aparece, por “Comisión para el Mercado Financiero”.
iii. 
Sustitúyese la expresión “ambas Superintendencias” por “la 
Superintendencia y la Comisión”.
b) 
Reemplázase en el inciso cuarto el guarismo “3”, las dos 
veces que aparece, por “2”.
Este numeral modifica el artículo 65, que regula el retiro 
programado, para establecer que la pensión se puede ajustar a valor inferior con 
mínimo 2 U.F. (antes 3 U.F.)
-- Sometidos a votación los numerales 57, 58, 59, 60 y 61 de la 
indicación 3) que incorpora un Título III al proyecto, se aprobaron por 13 votos a 
favor, ninguno en contra y ninguna abstención.
(Votaron a favor las diputadas señoras Cicardini y Ossandon y los 
diputados señores Cuello, Duran, Giordano, Hirsch, Ibáñez, Labbé, Leal, Santana, 
Sauerbaum, Ulloa y Undurraga.)
12) Para modificar el artículo 20 de la siguiente forma: 
 
a) Modifícase el inciso primero de la siguiente manera: 
 
i. Reemplázase la expresión “cualquier fondo de la administradora 
en la que se encuentra afiliado” por “el Administrador Previsional o un Inversor de
--- PÁGINA 7 ---
7
Pensiones, a través de los sistemas tecnológicos que provea el Administrador 
Previsional, en el Fondo Generacional que elija,”.
ii. Reemplázase la expresión “las superintendencias de Bancos e 
Instituciones Financieras o de Valores y Seguros, según corresponda” por “la Comisión 
para el Mercado Financiero”.
iii. Reemplázase la expresión “Superintendencia de Valores y 
Seguros” por “Comisión para el Mercado Financiero”.
b) Reemplázanse en el inciso segundo las expresiones “20E” y “letra 
q)” por “20 O” y “letra l)”, respectivamente.
c) Modifícase el inciso tercero en los siguientes términos: 
 
i. Reemplázase la expresión “en cualquier fondo de la 
administradora de fondos de pensiones en la que se encuentre afiliado” por “a través 
del Administrador Previsional o un Inversor de Pensiones, en el Fondo Generacional 
que elija”.
ii. Sustitúyese la frase “a la administradora de fondos de pensiones” 
por “al Administrador Previsional”.
iii. Reemplázase la expresión “Superintendencia de Bancos e 
Instituciones Financieras o de Valores y Seguros, según la institución de que se trate” 
por “Comisión para el Mercado Financiero”.
iv. Reemplázase la expresión “las Administradoras” por “el 
Administrador Previsional”.
d) Modifícase el inciso cuarto de la siguiente manera: 
 
i. Reemplázase la expresión “las Administradoras de Fondos de 
Pensiones” por “los Inversores de Pensiones”.
ii. Agrégase, antes del punto y aparte, la expresión “, con información 
que le deberá proporcionar el Servicio de Impuestos Internos”.
e) Incorpórase, en el inciso quinto, a continuación de la frase “ahorro 
previsional voluntario” la expresión “, el ahorro previsional voluntario colectivo, los 
traspasos de la cuenta de ahorro voluntario”.
f) Reemplázanse en el inciso sexto las expresiones “Las 
superintendencias de Administradoras de Fondos de Pensiones, de Valores y Seguros 
y de Bancos e Instituciones Financieras” e “Instituto de Normalización Previsional” por 
“La Superintendencia de Pensiones y la Comisión para el Mercado Financiero” e 
“Instituto de Previsión Social”, respectivamente.
--- PÁGINA 8 ---
8
Al respecto, la señora Ministra señaló que la indicación modifica el 
artículo 20, sobre cotizaciones voluntarias, estableciendo que estas pueden efectuarse 
en los Inversores de Pensiones, por los medios dispuestos por el Administrador 
Previsional, en el Fondo Generacional (FG) que seleccione el afiliado (en reemplazo 
de las AFP).
14) Para modificar el inciso primero del artículo 20 B de la siguiente 
manera:
a) Reemplázase la expresión “a las instituciones autorizadas o a las 
administradoras de fondos de pensiones” por “entre Instituciones Autorizadas y/o 
Inversores de Pensiones”.
b) Reemplázase la expresión “una administradora de fondos de 
pensiones” por “un Inversor de Pensiones”.
c) Intercálase, antes de la expresión “La institución de origen”, la 
siguiente oración: “Los traspasos deberán efectuarse a través de un sistema 
interconectado que deberán proporcionar las Instituciones Autorizadas y los Inversores 
de Pensiones, que será regulado mediante norma de carácter general conjunta de la 
Superintendencia de Pensiones y de la Comisión para el Mercado Financiero.”.
Este numeral, informó, modifica el artículo 20 B, sobre traspasos del 
ahorro voluntario, estableciendo un sistema interconectado, entre las Instituciones 
Autorizadas y los Inversores de Pensiones, para los traspasos del ahorro voluntario
15) Para modificar el artículo 20 C de la siguiente manera: 
 
a) Modifícase el inciso primero del siguiente modo: 
 
i. Reemplázase la expresión “las administradoras de fondos de 
pensiones” por “los Inversores de Pensiones”.
ii. Reemplázase la expresión “, de las cotizaciones voluntarias y por 
la transferencia de depósitos convenidos y de ahorro previsional voluntario hacia las 
instituciones autorizadas que el afiliado haya seleccionado” por la expresión “y de las 
cotizaciones voluntarias”.
b) Modifícase el inciso tercero del siguiente modo: 
 
i. Reemplázase la expresión “La comisión por la transferencia de 
depósitos de ahorro previsional voluntario y depósitos convenidos desde una 
Administradora de Fondos de Pensiones hacia las instituciones autorizadas, sólo podrá 
ser establecida como una suma fija por operación, que se descontará del depósito y 
deberá ser igual cualesquiera sean las instituciones seleccionadas por el afiliado. No 
obstante, no” por “No”.
ii. Sustitúyese la expresión “una Administradora de Fondos de 
Pensiones hacia otra” por “un Inversor de Pensiones hacia otro”.
--- PÁGINA 9 ---
9
iii. Reemplázase la expresión “o hacia una Administradora de 
Fondos de Pensiones” por “institución o hacia un Inversor de Pensiones”.
Al respecto, la indicación modifica el art. 20 C, sobre retribución por 
la administración del ahorro voluntario, eliminando comisión por transferencia de APV
16) Para modificar el artículo 20 E de la siguiente manera: 
 
a) Modifícase el inciso primero del siguiente modo: 
 
i. Reemplázase en la primera oración la expresión “Instituto de 
Normalización Previsional” por “Instituto de Previsión Social”.
ii. Reemplázase en la primera oración la expresión “en las 
administradoras de fondos de pensiones” por “, a través del Administrador Previsional, 
en los Inversores de Pensiones”.
iii. Sustitúyese en la segunda oración la expresión “en 
administradoras de fondos de pensiones” por “, a través del Administrador Previsional, 
en Inversores de Pensiones”.
iv. Reemplázanse, en la oración tercera, las expresiones “la 
Administradora de Fondos de Pensiones respectiva” y “Superintendencia de Bancos e 
Instituciones Financieras, de Valores y Seguros o de administradoras de fondos de 
pensiones” por “el Administrador Previsional” y “Comisión para el Mercado Financiero 
o a la Superintendencia de Pensiones”, respectivamente.
b) Elimínase el inciso segundo, pasando el actual inciso tercero a 
ser segundo y así sucesivamente.
c) Elimínase en el inciso tercero, que pasó a ser segundo, la oración 
siguiente: “El Instituto de Normalización Previsional tendrá derecho a una retribución 
establecida sobre la base de comisiones de cargo de los imponentes, por la 
recaudación y transferencia de los depósitos convenidos y de ahorro previsional 
voluntario hacia las instituciones autorizadas o a las administradoras de fondos de 
pensiones que el imponente haya seleccionado.”.
La señora Ministra comentó que la indicación en estudio modifica el 
artículo 20 E, sobre ahorro voluntario de los imponentes del Sistema Antiguo, para 
establecer que este podrá efectuarse en los Inversores de Pensiones por intermedio 
del Administrador Previsional (en reemplazo de las AFP).
18) Para modificar el artículo 20 I del siguiente modo: 
 
a) Reemplázase, en el inciso primero, la expresión “Las 
Administradoras de Fondos de Pensiones” por “Los Inversores de Pensiones” y
--- PÁGINA 10 ---
10
elimínase la frase “y por la transferencia de depósitos de este tipo de ahorro hacia otra 
Administradora o Instituciones Autorizadas”.
b) Elimínase el inciso tercero, pasando los incisos cuarto y quinto a 
ser tercero y cuarto, respectivamente.
c) Modifícase el actual inciso cuarto, que pasó a ser tercero, de la 
siguiente manera:
i. Reemplázase la expresión “No obstante lo anterior, no” por “No”. 
 
ii. Sustitúyese la frase “una Administradora de Fondo de Pensiones 
hacia otra” por “desde un Inversor de Pensiones hacia otro”.
iii. Reemplázase la expresión “una Administradora de Fondos de 
Pensiones”, por “un Inversor de Pensiones”.
d) Modifícase el inciso final en el siguiente sentido: 
i. Reemplázase la expresión “Las comisiones” por la expresión “En 
el caso de las Instituciones Autorizadas, las comisiones”.
ii. Elimínase la frase “Administradoras de Fondos de Pensiones o”. 
 
La indicación, acotó, modifica el art. 20 I, sobre retribución por la 
administración del ahorro previsional voluntario colectivo (APVC), eliminando, al mismo 
tiempo, la comisión por transferencia de APV.
22) Para modificar el artículo 21 de la siguiente forma: 
 
a) Reemplázase, en el inciso primero, la expresión “en una o más 
Administradoras de Fondos de Pensiones, independientemente de aquélla en la” por 
“a través del Administrador Previsional, en uno o más Inversores de Pensiones, en el 
Fondo Generacional que elija, independiente de aquél en el”.
b) Elimínase en el inciso segundo la oración a continuación del punto 
seguido.
c) Reemplázase, en el inciso tercero, la expresión “Las 
Administradoras estarán obligadas” por “El Administrador Previsional estará obligado”.
d) Modifícase el inciso quinto de la siguiente manera: 
 
i. Reemplázase la frase “Los afiliados independientes podrán otorgar 
mandato facultando a la Administradora en que tienen una cuenta de ahorro voluntario 
para traspasar mensualmente fondos de aquélla a su cuenta de capitalización individual 
en la Administradora a que se encuentren incorporados” por “Los afiliados 
independientes podrán otorgar mandato facultando al Administrador Previsional para 
traspasar mensualmente fondos de su cuenta de ahorro voluntario a su cuenta de 
capitalización individual”.
--- PÁGINA 11 ---
11
ii. Reemplázase la expresión “La Administradora deberá aceptar el 
mandato” por “El Administrador Previsional deberá aceptar el mandato”.
El presente, informó la señora Jara, modifica el artículo 21, sobre la 
cuenta de ahorro voluntario, para establecer que los depósitos de ahorro voluntario 
podrán efectuarse en cualquier Fondo Generacional y en uno o más Inversores de 
Pensiones, por intermedio del Administrador Previsional (en reemplazo de las AFP).
23) Para modificar el artículo 22 de la siguiente manera:
a) Elimínase el inciso quinto, pasando el actual inciso sexto a ser 
quinto y así sucesivamente.
b) Reemplázase el actual inciso sexto, que pasó a ser quinto, por el 
siguiente:
“La rentabilidad de los retiros de la cuenta de ahorro voluntario 
quedará sujeta a las disposiciones generales de la Ley sobre Impuesto a la Renta, con 
excepción de aquellos retiros que se destinen a incrementar el saldo de la cuenta de 
capitalización individual y a los fines indicados en el inciso quinto del artículo 21, de 
acuerdo a lo que establezca una norma de carácter general que emitirá la 
Superintendencia de Pensiones.”.
c) Modifícase el actual inciso séptimo, que pasó a ser sexto, de la 
siguiente manera:
i. Reemplázase, en el encabezado, la expresión “la Administradora” 
por “el Administrador Previsional”.
ii. Reemplázase, en el segundo párrafo del literal b), la expresión “la 
Administradora” por “el Administrador Previsional”.
iii. Sustitúyese, en el literal d), la expresión “la antigua 
Administradora deberá informar a la nueva” por “el Administrador Previsional deberá 
registrar”.
iv. Reemplázase, en el literal e), la expresión “La Administradora” 
por “El Administrador Previsional”.
d) Modifícase el inciso final de la siguiente manera: 
 
i. Elimínase la frase “, que no hayan estado acogidos a las normas 
que se establecen en la letra A.- del artículo 57 bis de la Ley sobre Impuesto a la 
Renta,”.
ii. Reemplázase la expresión “la Administradora” por “el 
Administrador Previsional”.
Este numeral modifica el artículo 22, sobre tributación de la cuenta 
de ahorro voluntario, estableciendo que el Administrador Previsional realizará las
--- PÁGINA 12 ---
12
actividades para determinar los eventuales beneficios tributarios (en reemplazo de las 
AFP). De igual modo, se realizan ajustes formales por la derogación del régimen 
tributario previsto en el artículo 57 bis transitorio de la LIR (ley N° 20.780, de 2014).
-- Sometidos a votación los numerales 12, 14, 15, 16, 18, 22 y 23 
de la indicación 3) que incorpora un Título III al proyecto, se aprobaron por 8 
votos a favor, 3 en contra y 2 abstenciones.
(Votaron a favor la diputada señora Cicardini y los diputados señores 
Cuello, Giordano, Hirsch, Ibáñez, Santana, Ulloa y Undurraga. En contra votaron la diputada 
señora Ossandon, y los diputados señores Labbé y Sauerbaum. Se abstuvieron los diputados 
señores Durán y Leal.)
66) Intercálase el artículo 88 bis siguiente: 
 
“Artículo 88 bis.- Los afiliados no pensionados, y que se encuentren 
a 5 años o más del cumplimiento de la edad legal de pensión, tendrán derecho a realizar 
retiros en carácter de préstamos con cargo al saldo mantenido en sus cuentas de 
capitalización individual de cotizaciones obligatorias a que se refiere la letra a) del 
artículo 17. Los referidos préstamos podrán realizarse hasta por un monto equivalente 
al 5% del total ahorrado en dicha cuenta a la fecha de la solicitud, con un monto máximo 
de 30 unidades de fomento. El monto del préstamo se expresará en unidades de 
fomento del día de la entrega del dinero, no devengará interés y deberá ser devuelto a 
la cuenta de capitalización individual de la o el solicitante reajustado conforme a las 
variaciones experimentadas por la unidad de fomento.
La devolución del préstamo se efectuará mediante el pago de cuotas 
calculadas como el 2% de las remuneraciones y rentas imponibles del afiliado, que se 
pagará a partir del mes subsiguiente al de la solicitud del préstamo, junto con el pago 
de las cotizaciones obligatorias. El pago del préstamo se efectuará cada mes en que el 
afiliado cotice en calidad de trabajador dependiente, independiente o voluntario, y hasta 
el mes en que salde el total de la deuda. Con todo, el afiliado podrá en cualquier 
momento saldar parcial o totalmente el monto adeudado. El pago del préstamo en el 
caso de los trabajadores dependientes se efectuará por el empleador simultáneamente 
con el pago de las cotizaciones obligatorias, según información proporcionada por el 
Administrador Previsional. En el caso de los trabajadores independientes, el pago del 
préstamo se efectuará en la oportunidad que aquellos coticen voluntariamente o en 
forma anual, de conformidad con lo dispuesto en el artículo 92 F.
Mientras un afiliado tenga vigente el préstamo a que se refiere este 
artículo, no podrá solicitar otro, hasta la amortización total del mismo. Una vez pagado 
el préstamo, el afiliado podrá pedir uno nuevo.
Los fondos objeto del préstamo se considerarán extraordinariamente 
intangibles para todo efecto legal, no se considerarán renta y no serán objeto de 
retención, compensación legal o contractual, embargo o cualquier forma de afectación 
judicial o administrativa, ni podrá rebajarse del monto ya decretado de la compensación 
económica en el juicio de divorcio, sin perjuicio del derecho de subrogación legal del 
alimentario o su representante y de la retención, suspensión y embargabilidad por
--- PÁGINA 13 ---
13
deudas originadas por obligaciones alimentarias de conformidad a lo previsto en la ley 
Nº 21.254, lo que afectará sólo al 30% del monto total solicitado por el afiliado.
La entrega de los fondos se efectuará dentro del plazo máximo de 
10 días hábiles a contar del ingreso de la correspondiente solicitud, que deberá 
presentarse ante el Administrador Previsional.
En caso de que el afiliado se pensione por invalidez o fallezca en el 
periodo en que adeuda el préstamo, para efectos de determinar el aporte adicional 
deberá considerarse el saldo que el afiliado hubiese tenido al momento del siniestro, 
de haber pagado a esa fecha el préstamo a que se refiere este artículo.
En caso de que el afiliado solicite pensión de vejez o vejez 
anticipada, sin haber realizado completamente la devolución del préstamo, la pensión 
se calculará con el saldo que tenga en la cuenta de capitalización individual de 
cotizaciones obligatorias al momento de pensionarse, no correspondiendo cobro 
alguno del saldo que hubiere quedado pendiente de pago.
Una norma de carácter general de la Superintendencia de 
Pensiones regulará los aspectos que dicen relación con la solicitud, otorgamiento, pago 
y devolución del préstamo, así como cualquier otro aspecto necesario para su 
materialización.”.
La señora Jara señaló que el numeral en estudio incorpora un 
artículo 88 bis, sobre el autopréstamo. Al respecto, explicó que el préstamo será por 
hasta un monto equivalente al 5% del total ahorrado en la cuenta individual, con tope 
de 30 U.F. (aprox. $1.100.000). El monto solicitado por la persona afiliada deberá ser 
devuelto a su cuenta de capitalización individual reajustado conforme a la variación 
experimentada por la unidad de fomento, sin considerarse recargos, ni la aplicación de 
intereses.
-- Sometido a votación el numeral 66 de la indicación 3) que 
incorpora un Título III al proyecto, se aprobó por 12 votos a favor, 1 en contra y 
ninguna abstención.
(Votaron a favor las diputadas señoras Cicardini y Ossandon y los 
diputados señores Cuello, Duran, Giordano, Hirsch, Ibáñez, Leal, Santana, Sauerbaum, 
Ulloa y Undurraga. En contra votó el diputado señor Labbé.)
-- Se declaró inadmisible por el señor Presidente de la Comisión 
la siguiente indicación formulada por los diputados señores Oyarzo y Ulloa para 
reemplazar el artículo 85 del proyecto, en razón de que su contenido corresponde 
a iniciativa exclusiva al Presidente de la República, en conformidad a lo 
establecido en el numeral 6° del artículo 65, de la Constitución Política de la 
República.
“Artículo 85- Los afiliados no pensionados, y que se encuentren a 5 
años o más del cumplimiento de la edad legal de pensión, tendrán derecho a realizar 
retiros en carácter de préstamos con cargo al saldo mantenido en sus cuentas de
--- PÁGINA 14 ---
14
capitalización individual de cotizaciones obligatorias a que se refiere la letra a) del 
artículo 17. Los referidos préstamos podrán realizarse hasta por un monto equivalente 
al 5% del total ahorrado en dicha cuenta a la fecha de la solicitud, con un monto máximo 
de 150 unidades de fomento. El monto del préstamo se expresará en unidades de 
fomento del día de la entrega del dinero, no devengará interés y deberá ser devuelto a 
la cuenta de capitalización individual de la o el solicitante reajustado conforme a las 
variaciones experimentadas por la unidad de fomento.
La devolución del préstamo se efectuará mediante el pago de cuotas 
calculadas como el 2% de las remuneraciones y rentas imponibles del afiliado, que se 
pagará a partir del mes subsiguiente al de la solicitud del préstamo, junto con el pago 
de las cotizaciones obligatorias. El pago del préstamo se efectuará cada mes en que el 
afiliado cotice en calidad de trabajador dependiente, independiente o voluntario, y hasta 
el mes en que salde el total de la deuda. Con todo, el afiliado podrá en cualquier 
momento saldar parcial o totalmente el monto dado. El pago del préstamo en el caso 
de los trabajadores dependientes se efectuará por el empleador simultáneamente con 
el pago de las cotizaciones obligatorias, según información proporcionada por el 
Administrador Previsional. En el caso de los trabajadores independientes, el pago del 
préstamo se efectuará en la oportunidad que aquellos coticen voluntariamente o en 
forma anual, de conformidad con lo dispuesto en el artículo 92 F.
Mientras un afiliado tenga vigente el préstamo a que se refiere este 
artículo, no podrá solicitar otro, hasta la amortización total del mismo. Una vez pagado 
el préstamo, el afiliado podrá pedir uno nuevo.
Los fondos objeto del préstamo se considerarán extraordinariamente 
intangibles para todo efecto legal, no se considerarán renta y no serán objeto de 
retención, compensación legal o contractual, embargo o cualquier forma de afectación 
judicial o administrativa, ni podrá rebajarse del monto ya decretado de la compensación 
económica en el juicio de divorcio, sin perjuicio del derecho de subrogación legal del 
alimentario o su representante y de la retención, suspensión y embargabilidad por 
deudas originadas por obligaciones alimentarias de conformidad a lo previsto en la ley 
N° 21.254, lo que afectará sólo al 30% del monto total solicitado por el afiliado.
La entrega de los fondos se efectuará dentro del plazo máximo de 
10 días hábiles a contar del ingreso de la correspondiente solicitud, que deberá 
presentarse ante el Administrador Previsional.
En caso de que el afiliado se pensione por invalidez o fallezca en el 
periodo en que adeuda el préstamo, para efectos de determinar el aporte adicional 
deberá considerarse el saldo que el afiliado hubiese tenido al momento del siniestro, 
de haber pagado a esa fecha el préstamo a que se refiere este artículo.
En caso de que el afiliado solicite pensión de vejez o vejez 
anticipada, sin haber realizado completamente la devolución del préstamo, la pensión 
se calculará con el saldo que tenga en la cuenta de capitalización individual de 
cotizaciones obligatorias al momento de pensionarse, no correspondiendo cobro 
alguno del saldo que hubiere quedado pendiente de pago.
--- PÁGINA 15 ---
15
Una norma de carácter general de la Superintendencia de 
Pensiones regulará los aspectos que dicen relación con la solicitud, otorgamiento, pago 
y devolución del préstamo, así como cualquier otro aspecto necesario para su 
materialización.”.
**************************
Se deja constancia que el debate íntegro de esta sesión, en que 
constan cada una de las intervenciones, se encuentra disponible en el siguiente link: 
https://www.democraciaenvivo.cl/player.aspx?id=76883 , el que forma parte integrante 
de esta acta, en conformidad al artículo 256 del reglamento de la Cámara de Diputadas 
y Diputados.
Por haberse cumplido con el objeto de la presente sesión, se levanta 
a las 18:20 horas.
PEDRO MUGA RAMÍREZ, 
Abogado, Secretario de la Comisión.