======================================================================
FUENTE   : https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=11737&prmTipo=DOCUMENTO_COMISIONSESIONACTA
TIPO     : PDF
TITULO   : COMISIÓN DE TRABAJO Y SEGURIDAD SOCIAL
AUTOR    : Abogado Ayudante Comisión (Cultura,Mujeres y Contaminación)
EXTRAIDO : 2026-03-29 06:27:40
======================================================================

--- PÁGINA 1 ---
COMISIÓN DE TRABAJO Y SEGURIDAD SOCIAL
Sesión 115ª, ordinaria, celebrada en martes 14 de mayo de 2024.
(Citada de 17:37 a 19:24 horas)
SUMA:
1) Inició la discusión y votación en particular del proyecto 
de ley, originado en Mensaje de S. E. el Presidente de la 
República que "Autoriza a las instituciones de seguridad 
social para celebrar convenios de pago de cotizaciones 
previsionales adeudadas, y modifica las leyes que indica", 
boletín N° 16.698-13, con urgencia calificada de “suma”. 
 
2) Continuó el estudio del proyecto de ley originado en 
moción, que “Modifica el Código del Trabajo para prohibir 
la subcontratación en empresas de carácter estratégico”, 
boletín 15007-13.
ASISTENCIA. Asistieron las diputadas señoras Cicardini, doña 
Daniella y Ossandón, doña Ximena, y los diputados señores Cuello, don Luis 
(Presidente); Duran, don Eduardo; Giordano, don Andrés; Hirsch, don Tomás; 
Ibáñez, don Diego; Santana, don Juan; Sauerbaum, don Frank y Undurraga, don 
Alberto.
El diputado señor Cornejo, don Eduardo asistió en reemplazo del 
diputado señor Leal y concurrió el diputado señor Romero, don Leonidas.
Asistieron, en calidad de invitados, para el primer punto de la tabla 
el señor Claudio Reyes Barrientos, Subsecretario de Previsión Social y el señor 
Osvaldo Macias Muñoz, Superintendente de Pensiones. Para el segundo punto de la 
tabla, concurrieron el señor David Acuña Millahuieque, Presidente de la Central Unitaria 
de Trabajadores – (CUT) y el señor Rony Núñez, académico y abogado experto en 
derecho laboral.
Actuó como Abogado Secretario, el señor Pedro Muga Ramírez, y 
como Abogado Ayudante, el señor Germán Salazar Roblin.
----------------- 
 
 
CUENTA. -
El señor Secretario informó que se recibieron los siguientes 
documentos:
1.- Oficio 081-372 de fecha 10 de mayo de S.E. el Presidente de la 
República, por medio del cual formula indicaciones al proyecto de ley que autoriza a 
las Instituciones de Seguridad Social para celebrar convenios de pago de cotizaciones 
previsionales adeudadas, y modifica las leyes que indica. Boletín 16.698-13.
--- PÁGINA 2 ---
2
- A sus antecedentes.
2.- Oficio Ord. N°243 de fecha 24 de abril del Director Nacional de la 
Dirección del Trabajo, mediante el cual remite respuesta a Of. 105 de la comisión e 
informa respecto de las fiscalizaciones realizadas a la Empresa Importadora de Café 
Do Brasil.
- Se tuvo presente.
3.- Carta del señor Francisco Oyarze, Gerente General de la 
Compañía Naviera Frasal S.A., por medio de la cual se refiere a vigencia de la 
Resolución Exenta N°686 de la Dirección del Trabajo que “Establece sistema 
obligatorio de registro y control de asistencia, horas de trabajo, descansos, y 
determinación de remuneraciones del personal embarcado, crea mecanismo de 
interposición de reclamos y quejas a bordo y en tierra de acuerdo con lo dispuesto en 
el artículo 115 inciso 5° del código del trabajo. Al respecto, solicita se pueda oficiar a la 
Ministra del Trabajo y Previsión Social, a fin de solicitar su intervención en la 
problemática que aqueja transversalmente a los actores de la industria, por las razones 
que expone en la misiva, y asimismo, al Director Nacional del Trabajo, con el objeto de 
que informe sobre el proceso de implementación de la Resolución señalada.
- Se tuvo presente.
4.- Carta de fecha 14 de mayo la Bancada Unión Demócrata 
Independiente, a través de la cual comunica que en la sesión de hoy el diputado Henry 
Leal será reemplazado por el diputado Eduardo Cornejo.
- Se tuvo presente.
5.- Carta del señor Juan Bravo, Director del Observatorio del 
Contexto Económico de la UDP, por medio de la cual agradece la invitación a la sesión 
del día de hoy pero excusa su participación debió a compromisos previos ineludibles.
- Se tuvo presente.
6.- Correo de fecha 9 de mayo del señor Alfredo Sierra, mediante el 
cual agradece la invitación, sin embargo su agenda está sumamente copada de 
compromisos profesionales, motivo por el cual no podrá asistir el día de hoy.
- Se tuvo presente.
7.- Correo de fecha 10 de mayo del señor Fernando Arab Verdugo, 
mediante el cual agradece la invitación y manifiesta que por temas de agenda le resulta 
imposible asistir a la sesión convocada el día de hoy.
- Se tuvo presente.
8.- Carta de fecha 15 de mayo del señor Fernando Alvear Artaza, 
Gerente General de la Confederación de la Producción y del Comercio, a través de la 
cual informa que debido a sus comisiones internas de trabajo aún no han analizado la 
referida iniciativa legal, por tal motivo excusan su participación el día de hoy. Asimismo,
--- PÁGINA 3 ---
3
solicitan considerar la opinión de la CPC una vez que el proyecto avance en su 
discusión legislativa.
- Se tuvo presente.
9.- Carta de fecha 14 de mayo de la señora Ministra del Trabajo y 
Previsión Social, por medio de la cual agradece la invitación a la sesión del día de hoy 
y lamenta no poder asistir debido a reuniones y diversas actividades agendada con 
anterioridad.  Asimismo, comunica que en su representación asistirá el señor Claudio 
Reyes Barrientos, Subsecretario de Previsión Social.
- Se tuvo presente.
MATERIAS SOBRE LA CUENTA. -
No hubo.-
TEMAS PREVIOS.
El diputado señor Undurraga se refirió a un incidente que se produjo 
en un ascensor de la Corporación ocurrido durante la semana, en el cual, según relatos 
de personas cercanas, el ascensor cayó varios pisos, pero afortunadamente se detuvo 
y los ocupantes resultaron ilesos.
En el seno de esta instancia parlamentaria se ha legislado sobre 
materias de seguridad laboral, sin embargo, este incidente puso en riesgo a un grupo 
de trabajadores, lo que genera que esta Comisión indague qué otros problemas se 
podrían enfrentar en esta materia.
En este contexto, propuso oficiar a la Presidenta de la Cámara de 
diputadas y diputados y al Secretario General de la Corporación, solicitando se inicie 
una investigación acerca de lo sucedido, que incluya el estado del ascensor, las 
mantenciones realizadas y las posibles causas.
Asimismo, para que se remita el mapa de riesgos para la seguridad 
de los trabajadores y trabajadoras de la Corporación, junto con las medidas preventivas 
correspondientes para cada uno de estos riesgos.
Así se acordó.
El diputado señor Santana solicitó oficiar al Director del Trabajo con 
el objeto de que informe acerca de denuncia de dirigentes de un sindicato de la 
Compañía Minera del Pacífico (CMP) en la región de Atacama, quienes señalan que 
cuatro trabajadores del Valle de Copiapó, pertenecientes a Cerro Negro Norte y a 
puerto de Punta Totoralillo, fueron desvinculados, alegando necesidades de la 
empresa. Sin embargo, los trabajadores, denunciaron maltrato psicológico y físico por 
parte de una subgerencia.
Asimismo, para que efectúe las fiscalizaciones correspondientes, 
pues, en caso de verificarse lo denunciado, se trata de una situación grave, 
especialmente porque la CMP tiene una larga tradición laboral y cultural en la región.
--- PÁGINA 4 ---
4
Así se acordó.
El diputado señor Romero hizo presente que la semana pasada, la 
Comisión recibió a los dirigentes de los trabajadores eventuales del Puerto Coronel, 
representando a 1037 personas. Al respecto, solicitó que también se reciba a los 
trabajadores de planta y a la gerencia para que expongan su perspectiva del conflicto. 
Señaló que los trabajadores llevan dos meses en paro sin intervención del gobierno, 
que lo considera un asunto privado.
El diputado señor Cuello (Presidente) indició que se incorporará 
esta solicitud al resto de las peticiones de audiencia para programarla en cuanto sea 
posible.
ORDEN DEL DÍA. -
Mensaje de S. E. el Presidente de la República 
que "Autoriza a las instituciones de seguridad 
social para celebrar convenios de pago de 
cotizaciones 
previsionales 
adeudadas, 
y 
modifica las leyes que indica", boletín N° 
16.698-13, con urgencia calificada de suma.  
 
Para iniciar el estudio en particular del proyecto de ley, concurrió a 
la sesión, por parte del Ejecutivo, el señor Claudio Reyes Barrientos, Subsecretario 
de Previsión Social y el señor Osvaldo Macias Muñoz, Superintendente de Pensiones.
PROYECTO DE LEY
“TÍTULO I 
DE LOS CONVENIOS DE PAGO DE DEUDAS PREVISIONALES
Artículo 1°.- Los empleadores señalados en el presente artículo, que 
adeuden las cotizaciones establecidas en los decretos leyes N° 3.500 y N° 3.501, 
ambos del Ministerio del Trabajo y Previsión Social, de 1980; en las leyes Nº 16.744, 
Nº 19.728 y N° 21.063; en el decreto con fuerza de ley N° 1, del Ministerio de Salud, de 
2006; en el inciso quinto del artículo 163 y en el artículo 165 del Código del Trabajo, 
respecto a las remuneraciones que se pagaron o debieron pagarse entre el 1° de 
febrero de 2020 y el 31 de diciembre de 2023, podrán acogerse, por una sola vez, a las 
normas que establece la presente ley.
La presente ley será aplicable a las y los empleadores que se 
encuentren en los siguientes casos:
1) Las y los empleadores que correspondan a empresas de menor 
tamaño conforme a lo establecido en el artículo segundo de la ley N°20.416, y las 
personas jurídicas sin fines de lucro que sean contribuyentes acogidas al régimen de 
renta presunta contenido en el artículo 34 del artículo 1 del decreto ley N° 824, de 1974.
2) Las comunidades de copropiedad y las cooperativas constituidas 
en conformidad con el decreto con fuerza de ley N°5 de 2004 del Ministerio de
--- PÁGINA 5 ---
5
Economía, Fomento y Turismo que fija el texto refundido, concordado y sistematizado 
de la Ley General de Cooperativas, siempre que cumplan con los requisitos para ser 
empresas de menor tamaño de acuerdo con lo establecido en la letra anterior.
3) Las y los empleadores de trabajadoras y trabajadores de casa 
particular.
4) Las Municipalidades y las Corporaciones Municipales creadas en 
conformidad al Decreto con Fuerza Ley N°1-3063, que reglamenta la aplicación del 
inciso segundo del artículo 39 del decreto ley N°3.063 de 1979.
Para determinar la calidad de empresa de menor tamaño, las ventas 
anuales de las y los empleadores señalados en los literales a) y b), correspondientes a 
los años 2020, 2021, 2022 o 2023 deberán cumplir con lo establecido en el artículo 
segundo de la ley N° 20.416 durante al menos una de dichas anualidades. Las 
personas jurídicas sin fines de lucro y las comunidades de copropiedad que no registren 
ingresos anuales por ventas y servicios, serán consideradas microempresas para 
efectos de la presente ley.
El Servicio de Impuestos Internos elaborará una nómina de quienes 
cumplan con la condición de ser empresa de menor tamaño conforme a lo establecido 
en los incisos anteriores, debiendo remitirla a la Superintendencia de Pensiones, la 
Superintendencia de Seguridad Social y a la Superintendencia de Salud. A 
requerimiento de las Instituciones de Seguridad Social correspondiente y previa 
existencia de una solicitud de suscripción de convenio por parte del interesado, las 
Superintendencias deberán informar sobre el cumplimiento de la condición exigida en 
el presente artículo.
La información secreta o reservada que el Servicio de Impuestos 
Internos entregue en virtud del inciso anterior, mantendrá dicho carácter de 
conformidad a lo establecido en los artículos 154 del decreto con fuerza de ley N° 3 de 
1997, del Ministerio de Hacienda, que Fija texto refundido, sistematizado y concordado 
de la ley general de bancos y de otros cuerpos legales que se indican, y 35 del Código 
Tributario, y podrá utilizarse con el fin exclusivo de determinar las empresas elegibles 
para acceder a los beneficios otorgados en virtud de las condiciones establecidas en 
esta ley.
Artículo 2°.- Los empleadores referidos en el artículo anterior podrán 
presentar una solicitud ante la institución de seguridad social respectiva, para celebrar 
un convenio de pago de cotizaciones adeudadas, dentro del plazo de 60 días contado 
desde la fecha de entrada en vigencia de este artículo, término que se prorrogará hasta 
el primer día hábil siguiente si dicho plazo expirare en día sábado, domingo o festivo.
Para tales efectos, la deuda estará constituida por las cotizaciones 
declaradas y no pagadas por remuneraciones devengadas entre el 1° de febrero de 
2020 y el 31 de diciembre de 2023, los intereses, reajustes y recargos del artículo 19 
del decreto ley N° 3.500, de 1980; del artículo 186 del decreto con fuerza de ley Nº 1, 
del Ministerio de Salud, de 2006; del artículo 11 de la ley Nº 19.728, y del artículo 22 
de la ley   Nº 17.322, según corresponda.
--- PÁGINA 6 ---
6
Para los efectos que se practique la liquidación de la deuda, el 
empleador que no hubiese declarado las cotizaciones previsionales de sus 
trabajadores y extrabajadores en la institución respectiva, deberá presentar junto con 
su solicitud de celebración de convenio, las planillas de declaración y no pago respecto 
de cada uno de los períodos de cotizaciones adeudadas. En tales casos, no procederá 
la aplicación de la multa a que se refiere el inciso séptimo del artículo 19 del decreto 
ley N° 3.500, de 1980, y el artículo 22° a) de la ley N° 17.322.
Presentada la solicitud de convenio ante la institución de seguridad 
social respectiva, esta consultará si el solicitante cumple la condición de empresa de 
menor tamaño a la Superintendencia de Pensiones, para el caso de las deudas sobre 
cotizaciones establecidas en los decretos leyes N° 3.500 y N° 3.501 ambos de del 
Ministerio del Trabajo y Previsión Social, 1980, y en la ley N°19.728; a la 
Superintendencia de Seguridad Social en el caso de las deudas sobre cotizaciones 
establecidas en las leyes Nº 16.744 y N° 21.063, y a la Superintendencia de Salud en 
el caso de las cotizaciones establecidas en el decreto con fuerza de ley N° 1, del 
Ministerio de Salud, de 2006.
Para efectos de la presente ley, las referidas Superintendencias, 
mediante norma de carácter general, establecerán el procedimiento y todos los otros 
aspectos necesarios para la correcta aplicación de lo señalado.
Artículo 3°. Los convenios se sujetarán a las siguientes 
disposiciones:
1) El convenio deberá celebrarse dentro de los 60 días siguientes al 
de la presentación de la solicitud por parte del empleador, término que se prorrogará 
hasta el primer día hábil siguiente si dicho plazo expirare en sábado, domingo o festivo.
2) b) La deuda será liquidada en conformidad con las normas 
anteriores, al último día del mes anteprecedente a la celebración del convenio, y se 
expresará en unidades de fomento al valor que dicha unidad tenga a la fecha de 
liquidación. A partir de esa fecha la deuda devengará un interés anual equivalente a la 
tasa de interés corriente para operaciones reajustables en moneda nacional, según 
determine la Superintendencia de Pensiones.
3) Para celebrar el convenio de pago, el empleador deberá estar al 
día en el pago de las cotizaciones previsionales de sus trabajadores correspondientes 
a las remuneraciones devengadas desde el mes de enero de 2024, lo que deberá 
acreditar al momento de la solicitud.
4) El empleador podrá pagar la deuda hasta en dieciocho cuotas 
mensuales, iguales y sucesivas, expresadas en unidades de fomento, convertidas en 
pesos al día del pago efectivo.
5) La primera cuota del convenio deberá pagarse dentro de los diez 
primeros días del mes subsiguiente al de la celebración del convenio, término que se 
prorrogará hasta el primer día hábil siguiente si dicho plazo expirare en sábado,
--- PÁGINA 7 ---
7
domingo o festivo. Las restantes cuotas se pagarán en la misma oportunidad en que 
corresponda enterar las cotizaciones de conformidad a la ley N° 17.322, al artículo 19 
del decreto ley N° 3.500, de 1980, al artículo 185 del decreto con fuerza de ley N° 1, 
del Ministerio de Salud, de 2006, y al artículo 10 de la ley Nº 19.728.
6) El empleador podrá pagar la deuda anticipadamente, total o 
parcialmente. En estos casos se descontarán los intereses no devengados señalados 
en la letra a) de este artículo.
7) El no pago oportuno por el empleador de tres cuotas del convenio 
o de cualquiera de las cotizaciones devengadas de remuneraciones que se han debido 
pagar con posterioridad a la fecha de la solicitud tendrá como efecto la resolución de 
pleno derecho del convenio y la institución acreedora deberá cobrar el total del saldo 
de la deuda a la fecha de su resolución. Ésta se considerará de plazo vencido, con 
todos sus reajustes, intereses, multas y recargos, de acuerdo a la ley N° 17.322, al 
artículo 19 del decreto ley N° 3.500, de 1980, a los artículos 185 y 186 del decreto con 
fuerza de ley Nº 1, del Ministerio de Salud, de 2006, o al artículo 11 de la ley   Nº 
19.728, según corresponda.
8) Los convenios de pago no producirán novación de la deuda 
primitiva del empleador.
9) En el caso de los convenios celebrados por cotizaciones del 
decreto ley N° 3.500, de 1980, si los intereses y reajustes pagados por el empleador 
resultaren ser inferiores a los que hubieren correspondido de acuerdo al artículo 19 del 
citado decreto ley, se deberá pagar una cuota de ajuste cuyo monto será determinado 
por la institución de seguridad social y corresponderá a la diferencia entre ambos 
valores.
A su vez, en el caso de los convenios celebrados por cotizaciones 
de la ley N° 19.728, si los intereses y reajustes pagados por el empleador resultaren 
ser inferiores a los que hubieren correspondido de acuerdo al artículo 11 de la citada 
ley, se deberá pagar una cuota de ajuste cuyo monto será determinado por la institución 
de seguridad social y corresponderá a la diferencia entre ambos valores.
Del mismo modo, en el caso de los convenios celebrados por 
cotizaciones de salud del decreto con fuerza de ley N° 1, del Ministerio de Salud, de 
2006, si los intereses y reajustes pagados por el empleador resultaren ser inferiores a 
los que hubieren correspondido de acuerdo al artículo 186 del citado decreto con fuerza 
de ley, excluyendo, por el período incluido en el convenio, el recargo del veinte por 
ciento a que se refieren los incisos segundo y tercero de ese artículo, se deberá pagar 
una cuota de ajuste cuyo monto será determinado por la institución de seguridad social 
y corresponderá a la diferencia entre ambos valores.
El pago de la cuota de ajuste señalada en los incisos anteriores 
deberá efectuarse dentro de los primeros 10 días del mes subsiguiente al pago de la 
última cuota pactada en el convenio.
--- PÁGINA 8 ---
8
10) j) Una vez pagadas oportunamente la totalidad de las cuotas del 
respectivo convenio, se condonarán las multas adeudadas a las que se refiere el inciso 
séptimo del artículo 19 del decreto ley N° 3.500, de 1980, y el artículo 22° a) de la ley 
N° 17.322, respecto de las cotizaciones previsionales correspondientes a 
remuneraciones que se pagaron o debieron pagarse desde el 01 de febrero de 2020 
hasta el 31 de diciembre de 2023.
Artículo 4°.- El haberse iniciado la cobranza judicial de las 
cotizaciones adeudadas por un empleador no impedirá que éste celebre los convenios 
a que se refiere el artículo anterior.
La celebración del convenio suspenderá el curso del juicio. Con 
todo, los embargos y medidas precautorias ya decretadas se mantendrán hasta que el 
convenio esté completamente cumplido y no existan deudas al momento de solicitar su 
cese por el interesado.
Los plazos de prescripción de las acciones para el cobro de las 
cotizaciones previsionales a que se refiere el convenio, ejercidas por las instituciones 
de seguridad social, se interrumpirán desde la fecha de la celebración de éste.
Si el empleador incumpliere el convenio en cualquiera de sus partes, 
la institución acreedora deberá solicitar la continuación del juicio ya vigente. La omisión 
de este deber producirá los efectos señalados en el inciso tercero del artículo 4° bis de 
la ley N° 17.322.
Sin perjuicio de lo anterior, la institución ejecutante podrá optar por 
iniciar un nuevo juicio ejecutivo con arreglo a las disposiciones de la ley N° 17.322 y, 
en cualquier caso, no procederá el abandono de procedimiento.
Cuando el empleador haya dado oportuno y completo cumplimiento 
al convenio, la institución de seguridad social respectiva deberá dar cuenta del pago, 
solicitando el archivo de los antecedentes en los casos en que, a través de los referidos 
pagos, se salde la totalidad de la deuda asociada al juicio respectivo.
Las costas personales y procesales causadas en el juicio hasta el 
momento de su suspensión, sea que las hayan acordado las partes o las haya fijado el 
juez, se incorporarán a la respectiva liquidación de la deuda y se pagarán al momento 
de determinar la cuota de ajuste a que refiere la letra i) del artículo 3 de la presente ley.
Artículo 5°.- La resolución de liquidación de un empleador dejará sin 
efecto de pleno derecho el convenio que éste hubiere celebrado de acuerdo con esta 
ley, debiendo verificarse el crédito correspondiente a aquellas cuotas del convenio que 
faltaren por pagar, en conformidad a los artículos 170 y siguientes de la Ley N° 20.720, 
el que se pagará según lo dispuesto en los artículos 241 y siguientes del mismo cuerpo 
legal.
En los procedimientos concursales de reorganización judicial, el 
convenio mantendrá su vigencia conforme a lo dispuesto en el literal c) del numeral 1 
del artículo 57 de la ley N° 20.720.
--- PÁGINA 9 ---
9
Artículo 6°.- Para efectos de la aplicación del inciso quinto del 
artículo 162 del Código del Trabajo, el empleador que, habiendo celebrado un convenio 
de acuerdo a lo establecido en esta ley, pusiera término a la relación laboral con uno o 
más de sus trabajadores comprendidos en el referido convenio, deberá enterar 
previamente en la institución respectiva el total de las cuotas restantes del convenio 
que correspondan a las cotizaciones adeudadas a la trabajadora o trabajador 
despedido, en los términos establecidos en el mencionado Código.
Artículo 7°.- Para efectos de lo señalado en el inciso vigésimo quinto 
del artículo 19 del decreto ley Nº 3.500, de 1980, en el inciso primero del artículo 59 de 
la ley Nº 19.728 y en el inciso primero del artículo 22 e) de la ley Nº 17.322, se entenderá 
que el empleador se encuentra al día en el pago de las cotizaciones afectas a los 
convenios siempre y cuando se encuentre al día en el pago de las cuotas respectivas 
y de las nuevas cotizaciones devengadas con posterioridad a su suscripción, 
circunstancia que no afectara en el caso de las Municipalidades a la aplicación de lo 
dispuesto en el inciso segundo del artículo 6 de la ley N° 19.780.
TÍTULO II 
OTRAS MODIFICACIONES 
 
Artículo 8.- Modifícase el inciso vigésimo cuarto del artículo 19 
decreto ley Nº 3.500 de 1980, que Establece un nuevo sistema de pensiones, en el 
siguiente sentido:
1) Elimínase la frase “, sin el consentimiento del trabajador,”. 
 
2) Elimínase el enunciado “La conducta será sancionada 
igualmente, si el consentimiento del trabajador ha sido obtenido por el empleador con 
abuso grave de su situación de necesidad, inexperiencia o incapacidad de 
discernimiento.”.
Artículo 9.- Modifícase el artículo 13 bis de la ley N° 17.322, sobre 
Normas para la cobranza judicial de cotizaciones, aportes y multas de las instituciones 
de seguridad social en el siguiente sentido:
1) Elimínase la frase “, sin el consentimiento del trabajador,”. 
 
2) Elimínase el enunciado “La conducta será sancionada 
igualmente, si el consentimiento del trabajador ha sido obtenido por el empleador con 
abuso grave de su situación de necesidad, inexperiencia o incapacidad de 
discernimiento.”.
ARTÍCULO TRANSITORIO 
 
Artículo transitorio. La presente ley entrará en vigencia a contar del 
décimo quinto día hábil siguiente a su publicación en el Diario Oficial.”
--- PÁGINA 10 ---
10
Se presentaron las siguientes indicaciones: 
 
-- De S.E., el Presidente de la República:
AL ARTÍCULO PRIMERO 
 
1) Para reemplazar la frase “febrero de 2020” por la expresión “enero 
de 2019”.
2) Para eliminar el numeral 4) 
 
3) Para modificar el inciso segundo en el siguiente sentido:  
 
a) Agrégase entre las palabras “años” y “2020”, la expresión “2019”. 
  
b) Reemplázase la expresión “literales a) y b)” por la frase 
“numerales 1) y 2)”.
AL ARTÍCULO SEGUNDO 
 
4) Para reemplazar en su inciso primero el número “60” por “120”.   
 
5) Para reemplazar en su inciso segundo la frase “febrero de 2020” 
por la expresión “enero de 2019”.
6) Para intercalar, en el inciso tercero, entre la expresión “1980,” y la 
frase “y el artículo” la oración: “el inciso sexto del artículo 10 de la ley N° 19.728, el 
inciso sexto del artículo 185 del decreto con fuerza de ley N° 1, del Ministerio de Salud, 
de 2006”.
AL ARTÍCULO TERCERO 
 
7) Para modificar el numeral 2) en el siguiente sentido:  
 
a) Elimínase el literal b).   
 
b) Reemplázase la palabra “anteprecedente” por “precedente”.  
 
8) Para reemplazar, en el numeral 4), la palabra “dieciocho” por 
“treinta y seis”.
9) Para reemplazar, en el numeral 6), la frase “la letra a)” por la frase 
“el numeral 2)”.
--- PÁGINA 11 ---
11
10) Para eliminar el numeral 9), readecuando el orden correlativo de 
los numerales siguientes.
11) Para modificar el numeral 10), que ha pasado a ser 9), en el 
siguiente sentido:
a)   Elimínase el literal j). 
 
b)  Intercálase entre la frase “de 1980,” y la oración “y el artículo 22°”, 
la oración “el inciso sexto del artículo 10 de la ley N° 19.728, el inciso sexto del artículo 
185 del decreto con fuerza de ley N° 1, del Ministerio de Salud, de 2006”.
c) Reemplázase   la frase “febrero de 2020” por “enero de 2019”.
AL ARTÍCULO 4 
 
12) Para eliminar su inciso final.
AL ARTÍCULO 7 
 
13) Para eliminar a continuación de la coma, que pasa a ser punto 
final, la frase “circunstancia que no afectará en el caso de las Municipalidades a la 
aplicación de lo dispuesto en el inciso segundo del artículo 6 de la ley N° 19.780.”.
AL ARTÍCULO TRANSITORIO 
 
14) Para reemplazar la frase “décimo quinto” por “trigésimo”. 
 
-- De los diputados señores Hirsch, Undurraga y Ulloa:  
 
Para modificar el artículo 3° numeral 2) incorporando un inciso final 
nuevo:
“Sin perjuicio del párrafo precedente, el empleador podrá con el 
consentimiento informado del trabajador; suscribir el convenio rebajando el 40% de los 
intereses que se hayan devengado.”
-- De los diputados señores Hirsch, Ulloa y Undurraga y de la 
diputada señora Cicardini:
1) Para modificar el artículo 1° en el siguiente sentido: 
 
a. Reemplácese el inciso primero por el siguiente: 
“Los empleadores señalados en el presente artículo, que adeuden 
las cotizaciones establecidas en los decretos leyes N° 3.500 y N° 3.501, ambos del
--- PÁGINA 12 ---
12
Ministerio del Trabajo y Previsión Social, de 1980; en las leyes Nº 16.744, Nº 19.728 y 
N° 21.063; en el decreto con fuerza de ley N° 1, del Ministerio de Salud, de 2006; en el 
inciso quinto del artículo 163 y en el artículo 165 del Código del Trabajo, respecto a las 
remuneraciones que se pagaron o debieron pagarse entre el 1° de enero de 2014 y el 
31 de diciembre de 2023, podrán acogerse, por una sola vez, a las normas que 
establece la presente ley.”
b. Reemplácese el numeral 1) del inciso segundo por el siguiente: 
“Las y los empleadores descritos en el artículo 505 bis del Código 
del Trabajo y las personas jurídicas sin fines de lucro que sean contribuyentes acogidas 
al régimen de renta presunta contenido en el artículo 34 del artículo 1 del decreto ley 
N° 824, de 1974.”
2) Para reemplazar el guarismo “60” por “120” en el inciso primero 
del artículo 2°.
3) Para modificar el artículo 3° en el siguiente sentido: 
 
a. Reemplácese el guarismo “60” por “120” en el numeral 1). 
 
b. Elimínese la grafía “b)” del numeral 2) 
 
c. Reemplácese el numeral 6) por uno en el siguiente sentido: 
“El empleador podrá pagar la deuda anticipadamente, total o 
parcialmente. En estos casos se descontarán los intereses no devengados señalados 
en el numeral 2) de este artículo.”
d. 
Elimínese la grafía “j)” del numeral 10). 
 
 
El señor Reyes Barrientos, Subsecretario de Previsión Social, 
procedió a explicar las indicaciones presentadas por el Ejecutivo. A modo de contexto, 
informó que han sostenido varias reuniones con dirigentes de las MIPYMES y recibido 
observaciones de parlamentarios. En respuesta, el presidente de la República ha 
enviado indicaciones al proyecto de ley cuyo contenido es el siguiente:
Ampliación del periodo de cobertura: Se propone ampliar el 
periodo de cobertura desde enero de 2019 hasta diciembre de 2023.
Plazo para suscribir convenios: Se aumenta el plazo para 
suscribir convenios de pago de 60 a 120 días.
Número de cuotas: Propuesta de aumentar las cuotas del convenio 
de 18 a 36 mensualidades.
Exclusión de municipalidades: Se propone eliminar la posibilidad 
de que municipalidades y corporaciones municipales suscriban estos convenios, dado 
que no fueron parte de la negociación con las MIPYMES.
--- PÁGINA 13 ---
13
Eliminación de cuota de ajuste: Se propone eliminar la cuota de 
ajuste al final del convenio, estableciendo en su lugar un mecanismo de pago en cuotas 
iguales y sucesivas, reajustables en unidad de fomento y con un interés normal.
Plazo de vigencia: Se propone un plazo de 30 días hábiles para la 
vigencia de la ley desde su publicación, para permitir ajustes operacionales.
Además, informó que el Ejecutivo está dispuesto a cambiar el 
régimen de cobranzas previsionales en el marco del estudio la reforma previsional que 
se encuentra en el Senado.
El señor Macias Muñoz, Superintendente de Pensiones, se refirió a 
los efectos numéricos de estas indicaciones. Los números presentados se refieren a 
las deudas previsionales originadas entre enero de 2019 y diciembre de 2023, 
actualizadas con reajustes e intereses al 31 de enero de 2024. Hay 73,727 
empleadores con deudas previsionales en este periodo, totalizando 385,000 millones 
de pesos (casi 385 millones de dólares). De esta deuda, las microempresas acumulan 
el 36.7%, las pequeñas empresas el 34.6%, y las medianas empresas el 12.2%.
En comparación con el periodo anterior, que cubría 13 meses 
menos, ahora hay un 19% más de empleadores involucrados y la deuda ha aumentado 
en un 33%, reflejando tanto el incremento de deudores como el mayor periodo cubierto.
Un análisis adicional muestra que el 85% de las MIPYMES tienen 
deudas inferiores a 10 millones de pesos. Específicamente, el 48.2% tiene deudas 
menores a un millón de pesos, el 28.1% entre 1 y 5 millones, y el 8.5% entre 5 y 10 
millones. Solo el 4% de las MIPIMES tienen deudas superiores a 50 millones de pesos, 
acumulando el 51% de la deuda total.
Estos datos sugieren que las deudas de la mayoría de las MIPYMES 
son relativamente manejables y podrían beneficiarse significativamente del proyecto, 
que permite reprogramar deudas en hasta 36 meses, mejorando tanto la situación de 
los trabajadores como la viabilidad de las pequeñas y medianas empresas.
El diputado señor Hirsch se refirió a la indicación del Ejecutivo y 
mencionó que han presentado una indicación suscrita por él, los diputados Ulloa y 
Undurraga y la diputada Cicardini. Esta indicación aborda varios de los mismos 
aspectos mencionados por el Ejecutivo, aunque con algunas coincidencias y otras 
diferencias. Antes de discutir el plazo y el período a considerar, enfatizó que el sentido 
del proyecto es que los trabajadores puedan incorporar en su patrimonio lo que les 
pertenece y que las empresas no han transferido. Creen que esto es un derecho del 
trabajador y no un beneficio otorgado por la empresa.
Por tanto, acotó, mientras el Ejecutivo propuso un período para 
acogerse al proyecto desde el primero de febrero de 2020, luego ampliado a enero de 
2019, la indicación parlamentaria propone ampliarlo a 10 años, desde enero de 2014, 
para beneficiar a más trabajadores. Además, proponen incluir a todas las empresas y 
ámbitos, incluyendo municipalidades, contrariamente a la exclusión del Ejecutivo.
--- PÁGINA 14 ---
14
Aunque coinciden en la necesidad de ampliar el plazo para acogerse al beneficio, 
proponiendo 120 días en lugar de 60, destacan que su indicación busca resolver un 
problema significativo para muchos trabajadores.
La diputada señora Ossandón agradeció al Ejecutivo por incorporar 
muchas de las sugerencias discutidas. Luego, planteó preguntas sobre el término 
"cuotón", solicitando aclaraciones sobre cómo se recalcula si una PYME paga 
anticipadamente. También expresó la necesidad de discutir la propuesta del diputado 
Hirsch de extender el período de 5 a 10 años para demandas judiciales por cobros, 
cuestionando las implicaciones financieras y legales de esta extensión.
Además, destacó la importancia de abordar el tema de educación, 
específicamente la desmunicipalización de los colegios, señalando que el proyecto de 
ley no incluye sanciones para municipios que no paguen lo pactado.
El diputado señor Undurraga destacó al Ejecutivo por incorporar 
algunos puntos previos, pero expresó que varios aspectos fundamentales no se han 
recogido, por lo que no puede votar a favor de muchos artículos. Junto a lo anterior, 
remarcó la necesidad de definir si el proyecto beneficia a PYMES o trabajadores, 
apoyando junto a los diputados Ulloa y Hirsch que debe centrarse en los trabajadores. 
En este marco, propusieron ampliar el plazo al 2014 sin coste para el Estado y una 
rebaja del 40% en los intereses de las deudas previsionales, con el consentimiento del 
trabajador, para incentivar el pago y resolver problemas reconocidos por el 
Subsecretario.
El diputado señor Ulloa manifestó su satisfacción por la 
incorporación de opiniones y discusiones previas en la nueva propuesta. Agradeció al 
Subsecretario y al Superintendente por su trabajo. Sin embargo, enfatizó que el 
elemento principal del proyecto debe ser el incentivo para que los trabajadores se 
acojan al convenio, dado que, sin un incentivo adecuado, la ley podría ser ineficaz.
Al respecto señaló que, aunque los intereses pertenecen a los 
trabajadores, estos podrían renunciar a ellos con consentimiento libre e informado para 
acogerse al convenio. Argumentó que el simple plazo no es un incentivo suficiente. 
Recalcó que tanto las razones económicas como el consentimiento informado del 
trabajador son suficientes para justificar la renuncia a ciertos derechos en beneficio del 
trabajador, y no del empleador. Concluyó que el proyecto aún carece de incentivos 
sólidos, lo cual es fundamental para su éxito.
El señor Reyes, Subsecretario de Previsión Social, dando respuesta 
a las interrogantes esgrimidas, explicó que los objetivos del proyecto son tanto 
beneficiar a los trabajadores como a las micro, pequeñas y medianas empresas, 
buscando una consonancia entre ambas partes. Respecto a la exclusión de grandes 
empresas, se fundamenta en el acuerdo negociado con las MIPYME y la naturaleza 
fiscal de los recursos municipales. Asimismo, destacó que muchos municipios han 
solventado sus deudas gracias a incentivos derivados del traspaso de recursos. Sobre 
la ampliación del período hacia atrás, mencionó la razón fiscal y la posible existencia 
de deudores inactivos. En cuanto a la propuesta de consentimiento del trabajador para
--- PÁGINA 15 ---
15
condonar intereses, planteó la necesidad de analizarlo cuidadosamente debido a 
posibles efectos legales negativos para los trabajadores en el futuro.
Igualmente, comentó que el proyecto de ley contempla la eliminación 
del "cuotón", un mecanismo que acumulaba intereses en la cuota final. Se propone 
establecer cuotas mensuales iguales hasta 36 meses, con la posibilidad de eliminar los 
intereses devengados al pagar anticipadamente. Además, mencionó que el artículo 
sexto del proyecto establece que, si una empresa quiere poner fin a la relación laboral 
con uno o más trabajadores incluidos en un convenio, debe informar previamente el 
total de las cuotas restantes del convenio correspondientes a las cotizaciones 
adeudadas a los trabajadores.
De igual modo, el señor Macías, Superintendente de Pensiones, 
complementando lo anterior, señaló que las deudas previsionales prescriben cinco 
años después de la terminación de la relación laboral. Esto significa que los 
trabajadores que mantienen una relación laboral actual o que fueron desvinculados 
hace menos de cinco años pueden incorporarse a los convenios propuestos. Además, 
confirmó que aquellos trabajadores cuyas deudas hayan prescrito no podrían 
beneficiarse de estos convenios, según lo establecido en el artículo 19 de la Ley de 
Fondos Previsionales. Respecto a las grandes empresas excluidas del proyecto de ley, 
mencionó que son 286, con una deuda total de 25.700 millones, representando el 5.5% 
del total de la deuda. Aunque no tenía disponible el número de trabajadores afectados, 
se comprometió a obtener esa información y proporcionarla si fuera necesario.
El diputado señor Undurraga hizo presente que el gobierno 
argumenta que las PYMES se opondrían a la inclusión de otros empleadores en el 
proyecto, aunque él tiene información diferente y cree que se podrían establecer 
diferencias en los beneficios sin privar a los trabajadores de otros empleadores. 
Destacó la importancia de generar incentivos para el pago, pues sin ellos la ley podría 
ser ineficaz. Argumentó que, si el gobierno está dispuesto a corregir ciertos aspectos 
en el Senado, también podrían considerarse otras modificaciones, como rebajar los 
intereses. Concluyó señalando que la voluntad del gobierno para incorporar a todos los 
trabajadores es crucial para el éxito de la ley.
El diputado Hirsch planteó dos aspectos. Primero, argumentó que 
ampliar el plazo a 10 años no afectaría las arcas fiscales, ya que muchas empresas 
deudoras ya no existen y, por lo tanto, no podrían recuperar el dinero adeudado. En su 
opinión, esta ampliación del plazo podría beneficiar a las partes involucradas sin 
generar pérdidas para el fisco. Además, sugirió que las grandes empresas podrían 
recibir un tratamiento diferente, como un plazo más corto para la repactación, mientras 
que las PYMES podrían beneficiarse de un plazo más amplio. Consideró que esta 
diferenciación podría mejorar el proyecto y permitir que más trabajadores recuperen el 
dinero adeudado.
El diputado señor Ulloa enfatizó en la importancia de que la ley 
opere en beneficio del trabajador, destacando que el 80% de la deuda previsional está 
en micro y pequeñas empresas. Propuso que, si existe un acuerdo en el Senado para 
cambiar la fórmula de cálculo, este debería ser explicitado, pero resaltó en la necesidad 
de un consentimiento informado por parte del trabajador, en cualquier caso. Además, 
señaló que la falta de pago de cotizaciones sirve como garantía para el trabajador, dado
--- PÁGINA 16 ---
16
que mientras exista deuda previsional, la Ley Bustos impide su despido. Finalmente, 
planteó una duda jurídica sobre el plazo de prescripción de la acción de cobro, 
aclarando que, si bien las deudas previsionales son imprescriptibles, la acción de cobro 
prescribe en cinco años desde el término de la relación contractual.
La diputada señora Cicardini expresó su acuerdo con las 
observaciones planteadas, especialmente en relación con la eliminación del beneficio 
para los funcionarios y corporaciones municipales, considerando que esta medida es 
inoportuna. Sugirió que el beneficio debería ser universal, porque, aunque surge como 
un compromiso con las MYPIME, en realidad beneficia a todos los trabajadores y 
trabajadoras. Cuestionó la discriminación basada en criterios selectivos y propuso 
establecer requisitos más estrictos para empresas más grandes en la suscripción de 
convenios. Además, respaldó la idea de generar incentivos para los empleadores, 
sugiriendo que la rebaja del 40% de los intereses podría aplicarse de manera 
diferenciada, otorgando mayores beneficios a las MYPIME que a las grandes 
empresas. Enfatizó que el proyecto debe centrarse en el bienestar de los trabajadores 
y trabajadoras, planteando la necesidad de revisar y reflexionar sobre la universalidad 
del beneficio para los trabajadores.
El diputado señor Giordano manifestó su preocupación por discutir 
cuestiones relacionadas con el derecho al trabajo en términos civilistas, especialmente 
cuando se trata de reducciones en incumplimientos laborales graves como el pago de 
cotizaciones. Hizo hincapié en que los derechos laborales son irrenunciables según el 
artículo 5 del Código del Trabajo y que abrir la puerta a reducciones de estos derechos 
podría sentar precedentes peligrosos. Señaló que no ve diferencia en la gravedad de 
la vulneración laboral según el tamaño de la empresa y consideró complejo abrir la 
puerta a grandes empleadores en este sentido. Manifestó su preocupación por el 
impacto de esta medida como precedente legislativo y para futuras acciones que 
podrían flexibilizar los derechos laborales, y destacó que, en su opinión, es una línea 
roja que no debería cruzarse.
El señor Reyes, dio cuenta de la disposición del Ejecutivo para 
estudiar las indicaciones propuestas como iniciativas. Sin embargo, destacó que este 
proyecto de ley no presenta muchas innovaciones en comparación con otros proyectos 
anteriores que se convirtieron en leyes y generaron convenios en situaciones como 
terremotos u otros eventos similares. Mencionó que, si bien el proyecto se originó en el 
contexto de la pandemia, este argumento ha perdido relevancia con el tiempo. Además, 
enfatizó que el principio de irrenunciabilidad de los derechos laborales será siempre 
considerado en las evaluaciones que realicen, y aunque otros aspectos como la 
cobertura, el tamaño de la empresa o el plazo pueden ser discutidos, los derechos de 
los trabajadores nunca serán dejados de lado.
En atención al debate surgido, el diputado señor Cuello (Presidente) 
propuso posponer el inicio de la votación para la próxima sesión ordinaria que celebre 
la Comisión y luego de conocer una nueva opinión del Ejecutivo sobre las nuevas 
inquietudes y las indicaciones presentadas por los diputados.
Así se acordó.
--- PÁGINA 17 ---
17
***
Proyecto de ley originado en Moción, que 
“Modifica el Código del Trabajo para prohibir la 
subcontratación en empresas de carácter 
estratégico”, boletín 15007-13.  
 
 
Para continuar el estudio del proyecto de ley, concurrieron a la 
sesión el señor David Acuña Millahuieque, Presidente de la Central Unitaria de 
Trabajadores – (CUT) y el señor Rony Núñez, académico y abogado experto en 
derecho laboral.
En primer lugar, el señor Núñez, académico y abogado experto en 
derecho laboral, señaló que cuando uno se aproxima desde el punto de vista del sentido 
y alcance de la Ley 20.940, que establece, entre otras cosas, pactos de estabilidad, 
servicios mínimos y equipos de emergencia, se discutió al año siguiente, con motivo de 
esta reforma, un punto que es una excepcionalidad en el derecho al trabajo chileno. 
Este punto dice relación con que determinadas excepciones, calificadas jurídicamente 
por el Ministerio del Trabajo y el Ministerio de Economía a través de un decreto, se 
refieren a empresas consideradas estratégicas. Por tal motivo, quedan excluidos del 
derecho de sus trabajadores sindicalizados para votar huelga.
Una discusión que trae a colación se relaciona con el artículo 362 
del Código del Trabajo, que entró en vigencia el primero de abril de 2017. Esta 
excepción a la libertad sindical es relevante debido a una vieja querella resuelta por la 
Corte Suprema en términos del artículo 5º, inciso 2º, que reconoce como expresa 
limitación a la soberanía los tratados internacionales ratificados por Chile y que están 
vigentes. Chile no ha resuelto normativamente la contradicción entre las limitaciones a 
la libertad sindical, establecidas por la normativa interna, y los convenios ratificados por 
Chile, específicamente el Convenio 87 sobre libertad sindical y el Convenio 98 sobre 
negociación colectiva, entre otros.
Este proyecto de ley plantea una regulación importante que pone en 
igualdad de oportunidades el ejercicio de los derechos constitucionales. Sin embargo, 
el artículo 362 del Código del Trabajo establece que no podrán declarar huelga los 
trabajadores que presten servicios en empresas consideradas estratégicas, lo cual 
incluye a las subcontratistas de dichas empresas. Esto crea una antinomia normativa 
no resuelta, dado que los trabajadores de las empresas subcontratistas, vinculadas a 
empresas estratégicas, pueden votar huelga porque no se consideran parte de una 
unidad económica con la empresa principal. Este proyecto de ley, entonces, busca 
aclarar esta situación y plantear una solución definitiva, incentivando una discusión 
sobre cómo resolver la contradicción entre la Constitución y los convenios de la OIT, y 
sobre el derecho de huelga en el contexto de empresas subcontratistas.
Para terminar su exposición, el expositor se refirió al análisis del 
proyecto en sí. Comentó que el proyecto plantea en su artículo que no le serán 
aplicables las normas contenidas en los artículos 183A al 183E a las empresas
--- PÁGINA 18 ---
18
referidas en el artículo 362 del Código del Trabajo. Esto es relevante porque vincula la 
subcontratación con las empresas estratégicas. Al respecto, consideró que el proyecto 
es acertado por dos razones principales:
Primero, visibiliza una cuestión recurrente sobre la precarización 
laboral causada por la subcontratación, como ha señalado la Corte Suprema en varias 
ocasiones. Al poner en un plano de igualdad a los trabajadores subcontratistas con los 
trabajadores de la empresa principal, el proyecto aborda esta problemática.
Segundo, el proyecto considera correctamente que las empresas 
estratégicas, al aplicar el régimen de subcontratación, exponen a un riesgo permanente 
al país. Esto se debe a que, en caso de interrupciones o incumplimientos de servicios, 
la empresa principal no puede exigir que se conculquen los derechos colectivos de los 
trabajadores subcontratistas.
El señor Núñez finalizó señalando que, según la resolución exenta 
173 del año 2019, las normas internas que limitan la huelga deben ser aplicadas e 
interpretadas de forma restrictiva. A su entender, la limitación legal de la huelga no 
debería afectar a los trabajadores subcontratistas de empresas estratégicas. Este 
proyecto de ley representa un avance significativo en el reconocimiento de los derechos 
constitucionales y colectivos de los trabajadores, asegurando que los subcontratistas 
sean considerados parte de la dotación de una empresa estratégica y promoviendo el 
cumplimiento de los compromisos asumidos por el Estado de Chile.
A su turno, el señor Acuña Millahuieque, Presidente de la Central 
Unitaria de Trabajadores – (CUT), señaló que el tema de la subcontratación es 
complejo, dado que este mecanismo permite a las empresas delegar parte de sus 
actividades a otras empresas para abaratar costos, pero también genera 
preocupaciones sobre los derechos y beneficios de los trabajadores. Explicó que la 
declaración de una empresa como estratégica depende de definiciones políticas y de 
los ministerios de Trabajo, Defensa y Economía, y que este régimen de subcontratación 
está ampliamente presente en Chile. Aunque no todas las empresas estratégicas 
subcontratan, muchas lo hacen, lo que precariza el trabajo.
En este contexto, enfatizó que la subcontratación a menudo debilita 
el rol de las empresas y crea discriminación entre trabajadores que realizan las mismas 
labores pero tienen condiciones diferentes. Mencionó ejemplos concretos, como el de 
ENAP, donde solo uno de cada cuatro trabajadores es contratado directamente, y 
casos como el de Walmart, que despide y recontrata personal para reducir costos. 
Destacó que la negativa a permitir la negociación colectiva es uno de los motivos por 
los que muchas empresas buscan ser declaradas estratégicas, y criticó que en Chile el 
derecho a huelga está limitado, pues las empresas pueden contratar personal antes de 
una huelga o subcontratar durante ella.
Finalmente, el expositor expresó su apoyo al proyecto de ley que 
busca equiparar los derechos laborales entre trabajadores subcontratados y 
contratados directamente, afirmando que esto contribuiría a mejorar las condiciones 
laborales y fortalecer el sentido de pertenencia y productividad de los trabajadores.
--- PÁGINA 19 ---
19
Señaló que la discusión sobre este proyecto es importante y sugirió la posibilidad de 
traer testimonios de trabajadores afectados para enriquecer el debate.
El diputado señor Giordano destacó que el proyecto de ley busca 
abrir un debate sobre la subcontratación, especialmente en empresas estratégicas. 
Señaló que esta práctica se utiliza para limitar la acción de los sindicatos y restringir el 
derecho a huelga, afectando las condiciones laborales de los trabajadores 
subcontratados. Aunque estos trabajadores tienen derecho a huelga, en la práctica este 
derecho es ineficaz debido a que las empresas contratistas pueden ser reemplazadas 
durante un conflicto laboral.
Al respecto, preguntó a los invitados si la regulación del derecho a 
huelga en Chile, especialmente en empresas estratégicas, cumple con los estándares 
de los convenios internacionales ratificados por el país, como los convenios 87 y 98 de 
la OIT.
Por último, mencionó que el Gobierno se ha comprometido a 
presentar un proyecto sobre negociación colectiva y consideró que esta es una 
oportunidad para discutir las condiciones del derecho a huelga en el contexto de las 
empresas estratégicas.
El diputado señor Undurraga preguntó respecto de qué problema 
específico se pretende resolver con esta iniciativa. Señaló que, si la cuestión es mejorar 
los sueldos, eso podría abordarse de otras maneras. Si se trata de mejorar la 
negociación colectiva, podría implementarse una negociación colectiva para toda la 
matriz empresarial.
Sugirió que prohibir la subcontratación puede no ser la mejor 
solución y planteó que podrían existir otras fórmulas más eficientes. Además, solicitó 
la participación de representantes de los empleadores de estas empresas específicas, 
no solo de organizaciones empresariales generales como la CPC, para obtener su 
perspectiva sobre el proyecto.
El diputado señor Sauerbaum sostuvo que la clasificación de 
"empresas estratégicas" en Chile incluye principalmente empresas privadas, como las 
de agua, electricidad y centros de diálisis, además de algunas estatales. Destacó que 
estas empresas deben operar eficientemente y ser rentables a largo plazo para prestar 
servicios esenciales. Mencionó que algunas empresas, como Transbank, solicitaron ser 
estratégicas, pero fueron rechazadas, cuestionando, al respecto, los criterios de 
selección.
De igual modo, argumentó que el objetivo principal debe ser 
asegurar que estas empresas presten servicios esenciales y cuestionó la justificación 
de igualar los derechos de los trabajadores subcontratados con los directos. Señaló 
que la subcontratación mejora el servicio y reduce costos, y expresó su preocupación 
por intervenir en el régimen de contratación de empresas privadas, considerándolo 
inadecuado.
La diputada señora Cicardini comentó que apoyó la moción porque 
había trabajado en un proyecto similar relacionado con la empresa Inter Chile, conocida
--- PÁGINA 20 ---
20
por el polémico proyecto de transmisión Cardones-Polpaico. Subrayó que la 
subcontratación en este proyecto generó abusos y quiebras, afectando a proveedores 
locales y PYMES, con la empresa mandante siendo el Estado.
Asimismo, destacó que, al ser concesiones con recursos estatales, 
Inter Chile y sus subcontratistas no cumplían con el pago de remuneraciones y 
servicios, creando una estructura perversa. Mencionó que el proyecto de ley intenta 
abordar estos abusos en empresas estratégicas, que deben tener una responsabilidad 
mayor hacia sus trabajadores debido a su importancia para el desarrollo del país. 
Reiteró que esta iniciativa busca llenar un vacío legal existente.
El señor Acuña, hizo presente que las empresas estratégicas no 
pueden declararse en huelga ni cerrar temporalmente porque prestan servicios de 
utilidad pública o la paralización podría causar graves daños a la salud. Esta definición 
de empresa estratégica implica una prohibición de negociar colectivamente.
Sin embargo, las empresas subcontratadas no tienen un derecho 
legítimo para negociar colectivamente dentro de la empresa mandante, dado que la 
empresa mandante puede subcontratar nuevamente. Por lo tanto, los trabajadores de 
empresas estratégicas, ya sean contratados directamente o subcontratados, no tienen 
posibilidad de negociación colectiva. Esta situación resalta la necesidad de la discusión 
actual sobre subcontratación y negociación colectiva en empresas estratégicas
A petición de los diputados señores Hirsch y Giordano, la Comisión 
acordó oficiar al director de la Biblioteca del Congreso Nacional a fin de solicitar que, 
en el marco del estudio del proyecto de ley que “Modifica el Código del Trabajo para 
prohibir la subcontratación en empresas de carácter estratégico”, instruya la realización 
de un informe de legislación comparada sobre empresas estratégicas en el mundo, 
centrándose en la aplicación de medidas como el subcontrato y el derecho a huelga, y 
ahondando particularmente en la subcontratación en el giro principal de estas 
empresas.
De igual modo, para que remita información acerca las empresas 
calificadas como estratégicas en virtud de resolución del Ministerio del Trabajo y 
Previsión Social, en conjunto con los ministerios de Defensa Nacional y Economía, 
Fomento y Turismo.
Así se acordó.
**************************
Se deja constancia que el debate íntegro de esta sesión, en que 
constan cada una de las intervenciones, se encuentra disponible en el siguiente link: 
https://www.democraciaenvivo.cl/player.aspx?id=77848 , el que forma parte integrante 
de esta acta, en conformidad al artículo 256 del reglamento de la Cámara de Diputadas 
y Diputados.
Por haberse cumplido con el objeto de la presente sesión, se levanta 
a las 19:24 horas.
PEDRO MUGA RAMÍREZ, 
Abogado, Secretario de la Comisión.