======================================================================
FUENTE   : https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=20637&prmTipo=DOCUMENTO_COMISIONSESIONACTA
TIPO     : PDF
TITULO   : COMISIÓN DE TRABAJO Y SEGURIDAD SOCIAL
AUTOR    : Abogado Ayudante Comisión (Cultura,Mujeres y Contaminación)
EXTRAIDO : 2026-03-29 06:27:30
======================================================================

--- PÁGINA 1 ---
COMISIÓN DE TRABAJO Y SEGURIDAD SOCIAL
Sesión 119ª, ordinaria, celebrada en martes 11 de junio de 2024.
(Citada de 17:36 a 19:13 horas)
SUMA:
- Continuó el estudio del proyecto de ley originado en 
mensaje de S. E. el Presidente de la República que, 
“Reconoce la función de las y los recolectores de residuos 
domiciliarios y establece obligaciones para la protección 
de su salud y seguridad en el trabajo", correspondiente al 
boletín N° 16.846-13, calificado con urgencia “suma”. Se 
aprobó en general.
ASISTENCIA. Asistieron la diputada señora Cicardini, doña 
Daniella y los diputados señores Cuello, don Luis (Presidente); Giordano, don Andrés; 
Ibáñez, don Diego; Leal, don Henry; Santana, don Juan; Sauerbaum, don Frank y 
Ulloa, don Héctor.
Asimismo, asistieron los diputados señor Bobadilla, don Sergio en 
reemplazo del diputado señor Labbé, don Cristián y el diputado señor Romero, don 
Leónidas en reemplazo de la diputada señora Ossandón.
Asistieron, en calidad de invitados, el señor Giorgio Boccardo 
Bosoni, Ministro del Trabajo (S), junto al señor Francisco Neira Reyes, asesor 
legislativo; la señora Francisca Perales Flores, Subsecretaria de Desarrollo Regional y 
Administrativo, y en representación del Director del Trabajo, el señor Jorge Meléndez, 
Jefe del Departamento Inspectivo y la señora Lidia Arenas Silva, Jefa de la Unidad de 
Seguridad y Salud en el Trabajo del Departamento de Inspección.
Actuó como Abogado Secretario, el señor Pedro Muga Ramírez, y 
como Abogado Ayudante, el señor Germán Salazar Roblin.
----------------- 
 
 
CUENTA. -
El señor Secretario informó que se recibieron los siguientes 
documentos:
1.- Oficio 703-372 de S. E. el Presidente de la República mediante 
el cual retira y hace presente la urgencia "suma", para el despacho del proyecto que 
"Reconoce la función de las y los recolectores de residuos domiciliarios y establece 
obligaciones para la protección de su salud y seguridad en el trabajo". BOLETÍN N° 
16846-13.
- A sus antecedentes.
2.- Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Santana; 
Cuello; Giordano; Melo; Naranjo y Venegas, que "Modifica el decreto ley N° 3.500, de
--- PÁGINA 2 ---
2
1980, para restringir el uso de ciertas comisiones establecidas en favor de las 
administradoras de fondos de pensiones". BOLETÍN N° 16898-13.
- En estado de Tabla.
3.- Oficio N°19.552 de fecha 5 de junio del Secretario General de la 
Corporación, por medio del cual, responde Of. 225 de la Comisión e informa que la Sala 
no accedió a remitir el proyecto de ley que regula la eliminación de elementos 
cortopunzantes en residuos domiciliarios, correspondiente al boletín N° 16.745-06, 
actualmente radicado en la Comisión de Gobierno Interior, Nacionalidad, Ciudadanía y 
Regionalización.
- Se tuvo presente.
4.- Oficio 19.573 de fecha 10 de junio del Secretario General de la 
Cámara de Diputados, por medio del cual comunica que en sesión de Sala a solicitud 
del diputado Luis Cuello, se acordó remitir a la Comisión de Trabajo y Seguridad Social, 
el proyecto que modifica la Carta Fundamental para permitir a los cotizantes del sistema 
de pensiones regido por el decreto ley N°3.500, de 1980, afiliarse a las instituciones de 
previsión social de las Fuerzas Armadas y de Orden y Seguridad Pública, 
correspondiente al boletín N°16.911-07, una vez que sea despachado por la Comisión 
de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento.
- Se tuvo presente.
5.- Oficio Nº19.559 de fecha 5 de junio de 2024 del Secretario 
General de la Corporación, mediante el cual comunica que en la sesión de esta fecha 
por solicitud del diputado Benjamín Moreno Bascur, se acordó remitir a la Comisión de 
Economía, Fomento; Micro, Pequeña y Mediana Empresa; Protección de los 
Consumidores y Turismo, el proyecto de ley que modifica el decreto ley N° 3.500, de 
1980, para restringir el uso de ciertas comisiones establecidas en favor de las 
administradoras de fondos de pensiones, correspondiente al boletín N°16.898-13, una 
vez que sea despachado por esta Comisión.
- Se tuvo presente.
6.- Oficio FOLIO OFIC202404288 de fecha 4 de junio del Ministro de 
Economía, Fomento y Turismo, a través del cual cumple con lo dispuesto en el Art. 25 
de la Ley 21.578 que Reajusta el monto del ingreso mínimo mensual, aumenta el 
universo de beneficiarios y beneficiarias de la asignación familiar y maternal, y extiende 
el ingreso mínimo garantizado y el subsidio temporal a las micro, pequeñas y medianas 
empresas en la forma que indica.
- Se tomó conocimiento.
7.- Oficio FOLIO OFIC202404393 de fecha 6 de junio del Ministro de 
Economía, Fomento y Turismo, a través del cual envía respuesta a Of. 208 de la 
Comisión e informa con respecto a considerar avanzar en la generación de una 
normativa que regule la actividad portuaria.
- Se tuvo presente.
--- PÁGINA 3 ---
3
8.- Oficio Ord., N° 1863/2024 de fecha 5 de junio del Subsecretario 
del Trabajo, mediante el cual hace llegar respuesta a Of. 234 de la Comisión de Trabajo 
e informa que el proceso disciplinario instruido en contra del exsubsecretario de 
Previsión Social, Sr. Christian Larraín Pizarro, se encuentra en tramitación.
- Se tuvo presente.
9.- Oficio D/N°124 de fecha 4 de junio del Director de la Biblioteca 
del Congreso Nacional (BCN), mediante el cual acusa recibo de Of. 233 de la Comisión 
e informa que profesionales del área de Análisis Legal de Asesoría Técnica 
Parlamentaria elaborarán un informe en la temática requerida.
- Se tuvo presente.
10.- Oficio Ord., 1741 de fecha 5 de junio del Director (S) de 
Dirección de Previsión de Carabineros (DIPRECA), por medio del cual remite respuesta 
a Of. 213 de la Comisión e informa respecto a la conformación de una mesa de trabajo 
compuesta tanto por autoridades de las Subsecretarias del Interior y Trabajo, como por 
representantes de funcionarios de dicha institución.
- Se tuvo presente.
11.- Copia de Ord., N°336 de fecha 31 de mayo del Jefe del 
Departamento (S) de la Dirección del Trabajo a la División de Municipalidades de la 
Contraloría General de la República, para que dé respuesta al Of. 198 de la Comisión, 
dado que carecen de competencia para pronunciarse sobre la materia.
- Se tuvo presente.
12.- Correo de fecha 10 de junio del Jefe de Gabinete (S) del Director 
Nacional de la Dirección del Trabajo, por medio del cual agradece y hace llegar las 
excusas del sr. Pablo Zenteno a la sesión del día de hoy debido a que se encuentra en 
comisión de servicio participando en la 112° Reunión de la Conferencia Internacional 
del Trabajo, en Ginebra, Suiza, desde el 9 al 16 de junio del presente año.
- Se tuvo presente.
13.- Correo de fecha 11 de junio de la señora Carolina Vargas, 
Asesora Comunicacional de la Confederación de Trabajadores Portuarios de Chile, por 
medio del cual solicita AUDIENCIA para el señor Sergio Baeza González, para exponer 
y abordar junto a otros dirigentes el tema de la jornada laboral portuaria.
- Se tuvo presente.
14.- Carta de la Bancada Unión Demócrata Independiente, por 
medio de la cual comunican que en la sesión del día de hoy el diputado Cristian Labbé 
será reemplazado por el diputado Sergio Bobadilla.
- Se tuvo presente.
15.- Carta de la Bancada de Renovación Nacional, mediante la cual 
informan que la diputada Ximena Ossandón será reemplazada por el diputado Leonidas 
Romero en la sesión del día de hoy.
--- PÁGINA 4 ---
4
- Se tuvo presente.
16.- Carta de fecha 11 de junio de los diputados Eduardo Durán y 
Tomás Hirsch, mediante la cual comunican el pareo para la sesión de hoy.
- Se tuvo presente.
MATERIAS SOBRE LA CUENTA. -
No hubo.-
TEMAS PREVIOS.
El diputado señor Giordano, informó que denunció ante el Consejo 
Nacional de Televisión una campaña de la Asociación de AFP contra la reforma de 
pensiones en trámite en el Senado, la cual utiliza el eslogan "Yo Quiero Elegir" en 
diversos medios. Argumentó que esta campaña constituye propaganda política y 
excede la regulación permitida para las AFP. Además, mencionó que junto al diputado 
Juan Santana han presentado un proyecto de ley para regular la publicidad de las AFP 
y su asociación, con el objetivo de abrir esta discusión en el ámbito parlamentario. En 
este contexto, hizo presente los resultados de la encuesta Cadem, que revelan la 
influencia de esta campaña y subrayó la necesidad de abordar esta problemática 
legislativamente.
El diputado señor Sauerbaum agradeció al diputado Giordano por 
señalar que no se pueden hacer campañas publicitarias sobre temas no aprobados en 
el Congreso. Al respecto, criticó tanto a la AFP como al Gobierno por basar sus 
campañas en un 6% de contribución inexistente, engañando a los trabajadores. 
Coincidió en la necesidad de regular estas prácticas y mejorar la formulación de 
políticas públicas, destacando la incapacidad actual de la Superintendencia para 
fiscalizar a los gremios.
El diputado señor Cuello (Presidente) precisó que la publicidad de 
las AFP aborda un tema no debatido, ya que el proyecto del Gobierno propone un 
aumento de cotización del empleador, no del trabajador. Señaló que la propaganda 
multimillonaria de las AFP, que supera el gasto en publicidad fiscal, introduce un 
componente inexistente en el debate. En contraste, la propuesta gubernamental 
debatida en el Congreso siempre ha sido el aumento del 6% a cargo del empleador. 
Mencionó que la gran diferencia en los montos gastados en publicidad, pues las AFP 
gastó 18.000 millones de pesos el año pasado, destacando la importancia de esta 
diferencia.
El diputado señor Romero informó que el Puerto Coronel está en 
paralización total nuevamente. Criticó que el gerente del puerto apoye la creación de 
un cuarto sindicato mientras denuncia malas prácticas sindicales. Mencionó una 
reciente huelga de hambre de cinco trabajadoras, cuyos acuerdos fueron ignorados. 
De los 1.037 trabajadores eventuales, 500 tienen contrato, la mitad con sueldo fijo y la 
otra mitad con sueldo mínimo más bonos, estos últimos gravemente afectados tras tres 
meses sin trabajo. Al respecto, pidió considerar retirar la concesión marítima del puerto
--- PÁGINA 5 ---
5
si los dueños no operan, destacando el impacto en 2.000 trabajadores y sus familias y 
el comercio local. Señaló que el prestigio del puerto se debe al esfuerzo de los 
trabajadores.
El diputado señor Santana hizo presente denuncia del sindicato 
Planta Directiva de Profesionales de la Compañía Mineral Pacífico (CMP) en Atacama, 
relacionada con persecución, acoso y maltrato laboral, incluyendo una agresión física 
de un subgerente a un trabajador. Informó que la Inspección del Trabajo de Copiapó 
constató prácticas antisindicales y vulneración de derechos fundamentales, sugiriendo 
una mediación entre la empresa y los trabajadores, la cual fue omitida por la empresa, 
que optó por judicializar el caso.
Al respecto, propuso oficiar al Ministerio del Trabajo con el fin de 
solicitar realicé una jornada informativa sobre la implementación de la Ley N° 21.643, 
conocida como Ley Karin, que previene, investiga y sanciona el acoso laboral, sexual 
y la violencia en el trabajo. Destacó la importancia de esta ley para crear protocolos y 
prevenir situaciones de maltrato y persecución laboral, evitando tragedias similares a 
la que originó la norma.
Así se acordó.
El diputado señor Leal informó sobre denuncias de hostigamiento 
en el Ministerio de Obras Públicas (MOP) de la Región de la Araucanía, especialmente 
en la Seremi y algunas direcciones regionales, contra funcionarios de rango menor 
provenientes del gobierno anterior. Señaló que los gremios del Ministerio han solicitado 
investigaciones debido a amenazas y agresiones.
Al respecto, pidió oficiar al Seremi de la Araucanía del MOP y al 
Subsecretario de Obras Públicas para que se informe sobre las medidas adoptadas en 
relación a estas denuncias, incluyendo la existencia de procesos disciplinarios. Destacó 
la gravedad de la situación, mencionando listas negras y filtraciones de correos para 
despedir a ciertos empleados, y subrayó la necesidad de transparencia sobre las 
acciones tomadas por las autoridades del MOP.
Así se acordó.
ORDEN DEL DÍA. -
Mensaje de S. E. el Presidente de la República 
que, “Reconoce la función de las y los 
recolectores de residuos domiciliarios y 
establece obligaciones para la protección de 
su 
salud 
y 
seguridad 
en 
el 
trabajo", 
correspondiente al boletín N° 16846-13, 
calificado con urgencia “suma”.  
 
Para continuar el estudio del proyecto de ley, la Comisión recibió en 
audiencia al señor Giorgio Boccardo Bosoni, Ministro del Trabajo (S), junto al señor 
Francisco Neira Reyes, asesor legislativo; a la señora Francisca Perales Flores, 
Subsecretaria de Desarrollo Regional y Administrativo, y en representación del Director 
del Trabajo, el señor Jorge Meléndez, Jefe del Departamento Inspectivo y la señora
--- PÁGINA 6 ---
6
Lidia Arenas Silva, Jefa de la Unidad de Seguridad y Salud en el Trabajo del 
Departamento de Inspección.
En primer lugar, el señor Boccardo Bosoni, Ministro del Trabajo 
(S), junto con destacar la relevancia del proyecto en términos de reconocimiento de 
derechos laborales, especialmente en materia de salud y seguridad en el trabajo, hizo 
presente que la iniciativa se ha trabajado en conjunto con la Subsecretaría de 
Desarrollo Regional (Subdere), que, además, llevó a cabo el proceso de diálogo social 
con diversas organizaciones sindicales.
Asimismo, se refirió a la importancia de abordar algunos 
comentarios, preguntas e indagaciones relativas al papel fiscalizador que tiene la 
Dirección del Trabajo. En la sesión, adelantó, no solo se analizarán los aspectos que 
esta Dirección debe cumplir en relación con este proyecto de ley, sino también se 
responderán las dudas que han surgido entre distintos parlamentarios sobre el papel 
específico de la Dirección del Trabajo en el ámbito de los recolectores de residuos 
domiciliarios.
Por otro lado, comentó que han surgido una serie de preguntas y 
preocupaciones respecto al rol de las municipalidades y si la propuesta les otorgaría 
nuevas atribuciones. También se han planteado dudas sobre los costos o posibles 
atribuciones adicionales que los municipios tendrían a raíz de este proyecto.
En ese contexto, desde el Ministerio del Trabajo han solicitado a la 
Dirección del Trabajo que aclare estas cuestiones junto a la Subsecretaria señora 
Perales, para que profundicen en todos los aspectos relacionados con las 
municipalidades y las dudas que se han planteado en este ámbito.
El señor Jorge Meléndez, Jefe del Departamento Inspectivo de la 
Dirección del Trabajo, expresó que es importante reconocer el trabajo de los 
recolectores de residuos domiciliarios, quienes realizan una labor fundamental aunque 
sean uno de los grupos laborales más precarizados. Destacó la necesidad de garantizar 
condiciones mínimas de higiene y seguridad para estos trabajadores.
En este escenario, mencionó que desde el año 2017 se estableció 
una mesa de trabajo con federaciones sindicales para abordar esta temática y realizar 
programas de fiscalización en materia laboral y de seguridad. Señaló que el sector tiene 
una alta infraccionalidad, con un 45,4% de las fiscalizaciones resultando en sanciones 
administrativas.
Las principales áreas de infracción, informó, son la falta de entrega 
de elementos de protección personal, problemas de saneamiento básico, acceso a 
agua potable y el cumplimiento del régimen de subcontratación. Además, indicó que 
durante la pandemia se observó una menor infraccionalidad debido a las medidas de 
seguridad implementadas, como la vacunación obligatoria contra enfermedades como 
la hepatitis A y B, el tétanos y la rabia.
--- PÁGINA 7 ---
7
El expositor concluyó que se requiere una normativa específica para 
garantizar los derechos de estos trabajadores, así como un mejor registro de asistencia 
y jornada laboral, aspectos que el proyecto de ley aborda en parte.
El diputado señor Ulloa, junto con elogiar la estructura del proyecto 
de ley, señalando su enfoque educativo y buena construcción, especialmente en las 
disposiciones generales y definiciones, planteó las siguientes inquietudes.
En primer lugar, cuestionó por qué se necesita una ley adicional 
cuando ya existe una normativa general. Preguntó cómo esta nueva ley abordaría 
aspectos que la ley 16.744 no logra cumplir; en segundo lugar, expresó preocupación 
por el enfoque en las ofertas de trabajo que priorizan las mejores condiciones laborales 
en lugar de la calidad del servicio en licitaciones. Temió que esto pudiera comprometer 
la calidad del servicio contratado; en tercer lugar, señaló una posible disparidad en los 
requisitos y facultades entre los contratantes directos (como municipios y gobiernos 
regionales) y las entidades subcontratantes. Consideró que podría haber más 
flexibilidad para los contratantes directos, lo cual podría ser problemático.
Finalmente, destacó la importancia de las disposiciones sobre 
condiciones sanitarias y ambientales en el trabajo, pero cuestionó por qué estas 
disposiciones necesitan ser establecidas nuevamente en una ley especial, 
especialmente cuando algunas de ellas ya están contempladas en la ley 16.744. Al 
respecto, preguntó si esta nueva ley lograría mejorar las condiciones laborales de los 
trabajadores.
El diputado señor Leal formuló preguntas para aclarar aspectos del 
proyecto de ley. Consultó si el bono propuesto es exclusivo para trabajadores 
subcontratados o también se aplica a empleados municipales directos. Expresó su 
apoyo al proyecto, pero solicitó información sobre posibles costos para los municipios 
y si estos están debidamente financiados. También preguntó la normativa incluye a 
trabajadores que se desempeñan en vertederos y rellenos sanitarios en los beneficios 
del proyecto.
El diputado señor Romero destacó la importancia de las 
fiscalizaciones en el proyecto de ley, especialmente en relación con los requisitos 
técnicos de los camiones de recolección de residuos domiciliarios. Expresó su apoyo a 
esta medida, recordando su experiencia como alcalde en Coronel, donde pudo mejorar 
las condiciones laborales de los trabajadores municipales. Sin embargo, planteó una 
consulta sobre la fiscalización de las condiciones de seguridad en los rellenos 
sanitarios, donde ocurren accidentes debido a caminos en mal estado y descargas 
inadecuadas. Manifestó su interés en que estas condiciones también sean 
consideradas y fiscalizadas en la ley.
El diputado señor Sauerbaum consultó sobre la frecuencia de las 
capacitaciones para los trabajadores, la implementación práctica de los programas de 
vigilancia epidemiológica y la inclusión de seguros médicos en las licitaciones para 
proteger a los trabajadores de posibles enfermedades contagiosas.
--- PÁGINA 8 ---
8
La señora Perales Flores, Subsecretaria de Desarrollo Regional y 
Administrativo (Subdere), informó, en primer lugar, sobre la importancia de la mesa de 
trabajo que lleva más de una década colaborando con cinco grandes federaciones de 
sindicatos de trabajadores en 264 municipios. Estos municipios tienen servicios de 
recolección y transporte de residuos externalizados, total o parcialmente. La Subdere, 
comentó, ha realizado informes periódicos sobre la situación de los residuos sólidos 
domiciliarios en el país y, al respecto, un hito relevante es el bono de recolectores 
establecido desde 2014, que en 2024 asciende a 20.617 millones de pesos para 
distribuir entre los municipios que externalizan estos servicios, beneficiando 
aproximadamente a un millón de trabajadores.
En 2019, agregó, la ley 21.445, fruto de negociaciones en la 
mencionada mesa de trabajo, modificó la regulación de contratación y prestación de 
servicios de extracción de residuos sólidos. Este cambio busca proteger los derechos 
laborales y mejorar la seguridad de los trabajadores, en respuesta a incidentes como 
el reciente accidente en la provincia de Arauco.
En este contexto, y atendiendo las consultas formuladas, el proyecto 
de ley pretende fijar normas claras sobre estos derechos sin incrementar el gasto 
municipal. Además, se trabaja en actualizar las bases de licitación pública para agilizar 
los procesos y evitar interrupciones en el servicio.
Asimismo, hizo presente que el dictamen N° E370752 de la 
Contraloría General de la República, de fecha 20 de julio de 2023 obliga a los 
municipios a usar bases tipo en las licitaciones de servicios externalizados, 
garantizando así la continuidad del servicio y la protección de los trabajadores. Por su 
parte, la normativa del Ministerio de Salud (decreto 189) regula las condiciones 
sanitarias y el manejo de residuos en rellenos sanitarios, que son mayoritariamente 
gestionados por entidades privadas, quedando fuera del alcance de la ley 21.445. Al 
respecto, señaló que considera crucial abordar estas cuestiones mediante leyes 
complementarias.
Por último, informó que la Subdere está colaborando con los 
municipios para mejorar la captación de recursos del impuesto territorial (derecho de 
aseo), dado que los municipios no siempre cobran eficientemente estos derechos. La 
coordinación con la Tesorería General de la República busca asegurar que los 
municipios reciban los fondos necesarios para gestionar adecuadamente los residuos 
sólidos domiciliarios. Esta medida forma parte de un esfuerzo más amplio para 
optimizar la recaudación de recursos municipales y garantizar la ejecución efectiva de 
estos servicios esenciales.
El diputado señor Ulloa se refirió a una cuestión, a su juicio, central 
respecto a la implementación del proyecto de ley, específicamente sobre cómo se 
conciliarán las prioridades en la selección de ofertas de empresas recolectoras de 
residuos, dado que el proyecto establece que se deberá priorizar las ofertas que 
presenten mejores condiciones laborales en términos de salud y seguridad para los 
recolectores. Al respecto, expresó su preocupación sobre cómo se interpretará y 
aplicará este mandato, ya que el término "deberá priorizar" parece no dejar margen 
para considerar otros factores importantes, como la calidad y eficiencia del servicio.
--- PÁGINA 9 ---
9
En este marco, hizo presente un escenario donde un municipio debe 
elegir entre una empresa con mejores salarios, pero equipos viejos y otra con mejores 
equipos, pero menores salarios. Sostuvo que el objetivo principal es un servicio de 
recolección eficiente y de calidad, y pidió aclarar cómo se aplicará este mandato para 
equilibrar adecuadamente las condiciones laborales y la calidad del servicio.
Ante consulta del diputado señor Sauerbaum sobre si los contratos 
solo evitan pasar por la Contraloría cuando se ingresa sin modificación, ergo, agregar 
cualquier elemento adicional a estos contratos obligaría a someterlos a revisión de la 
Contraloría, la señora Perales Flores respondió que, efectivamente, cualquier 
alteración a las bases tipo debe ser sometida al control de la Contraloría. Las bases 
tipo, sin cambios, no requieren esta revisión, pero cualquier modificación sí lo hará.
El señor Boccardo Bosoni, respondió a las consultas formuladas 
aclarando el sentido del proyecto de ley, el cual busca reforzar y especificar normas 
laborales para los recolectores de residuos domiciliarios. Explicó que, aunque algunas 
normas pueden parecer reiterativas, es esencial especificar las condiciones laborales 
de este sector, históricamente vulnerable. El proyecto de ley incluye disposiciones 
como la entrega de elementos de protección personal (EPP) y la realización de 
capacitaciones en seguridad y salud laboral, adaptadas a los riesgos específicos del 
manejo de residuos.
Hizo énfasis en que definir a los recolectores de residuos 
domiciliarios y fijar un reglamento con condiciones particulares es fundamental. Esto 
obliga a los organismos reguladores a establecer estándares distintos y más altos para 
los EPP y otros aspectos de seguridad laboral, adaptados a las particularidades de este 
trabajo. Destacó que este esfuerzo responde a la necesidad de cumplir con una 
normativa que ha sido históricamente incumplida en este sector y a la implementación 
de mecanismos específicos de fiscalización y capacitación.
El señor Subsecretario también abordó la cuestión del seguro para 
accidentes y enfermedades laborales, regulado por la ley 16.744. Señaló que esta ley 
debe establecer condiciones específicas para los riesgos asociados al trabajo de los 
recolectores de residuos, como los riesgos epidemiológicos. Esto implica que las 
mutuales deberán ajustar sus protocolos y condiciones de atención a estos riesgos 
particulares, asegurando una mejor respuesta ante accidentes y enfermedades 
laborales en este sector.
Finalmente, respondió a la pregunta del diputado Ulloa sobre la 
conciliación de condiciones laborales y calidad del servicio. Explicó que el artículo 3 del 
proyecto de ley establece que, primero, se deben garantizar los estándares técnicos 
necesarios para el servicio de recolección y, luego, priorizar las ofertas que presenten 
mejores condiciones laborales. Esta redacción, a su juicio, debería satisfacer las 
preocupaciones planteadas y asegurar tanto la eficiencia del servicio como la 
protección de los derechos laborales de los trabajadores.
El diputado señor Giordano destacó el ejemplar trabajo realizado en 
el desarrollo del proyecto de ley, que se basa en procesos de diálogo social. Consideró
--- PÁGINA 10 ---
10
que este enfoque debería servir como precedente para otras legislaciones, 
especialmente en sectores con alta vulnerabilidad laboral y riesgos adicionales, como 
el transporte público y las manipuladoras de alimentos. Además, celebró que el 
proyecto aborde la problemática de las concesiones, un área con históricas infracciones 
laborales.
Además, planteó dos preguntas. Primero, consultó al señor 
Meléndez sobre la alta tasa de infracciones constatadas por la Dirección del Trabajo y 
si las nuevas disposiciones del proyecto de ley mejoran el rol fiscalizador, asegurando 
que las empresas cumplan con las normas en lugar de simplemente pagar multas. 
Segundo, mencionó el artículo que aborda los requisitos técnicos de los camiones 
utilizados en la recolección de residuos, señalando preocupaciones sobre la 
acreditación fraudulenta de estas revisiones técnicas, lo cual puede poner en riesgo la 
seguridad de los trabajadores. Sobre ese punto, preguntó si el proyecto aborda 
adecuadamente esta problemática y cómo se podría mejorar.
El diputado señor Ulloa expresó su preocupación sobre la 
calificación de los trabajos de recolección de residuos como trabajos pesados. 
Preguntó si realmente se estaría beneficiando a los trabajadores con esta calificación, 
dado que anticipar una pensión de vejez no proporciona los mismos beneficios que una 
pensión de vejez normal. A mayor abundamiento, cuestionó si esta medida pudiera 
condenar a los trabajadores a recibir una pensión más baja, en lugar de beneficiarlos, 
y solicitó una clarificación sobre las consecuencias estudiadas de esta calificación en 
el contexto del régimen de vejez anticipada en el ámbito de las AFP.
El señor Meléndez hizo presente tres artículos que justifican la 
necesidad de avanzar en esta legislación para mejorar significativamente las 
condiciones laborales de estos trabajadores. Primero, destacó el artículo 8 de la 
normativa, que impone nuevas obligaciones a los empleadores respecto a la asistencia 
oportuna frente a contingencias durante el trabajo, como accidentes o emergencias, 
incluso agresiones, aspectos no contemplados en la normativa laboral actual. Segundo, 
mencionó el artículo 9, que establece estándares superiores mediante protocolos de 
seguridad específicos para los trabajadores de recolección de residuos, incluyendo 
identificación de peligros y medidas preventivas. Esto va más allá de lo requerido por 
la ley actual. Finalmente, resaltó el artículo 15, que amplía las facultades de 
fiscalización de la Dirección del Trabajo para inspeccionar el estado técnico de los 
camiones recolectores, fundamentales como lugar de trabajo.
El diputado señor Romero manifestó su respaldó el proyecto de ley, 
pues esta iniciativa mejora las condiciones de los recolectores de residuos 
domiciliarios, destacando sus beneficios como mejoras salariales y condiciones 
laborales. Sin embargo, expresó preocupación por la capacidad financiera de los 
municipios para cumplir con estas exigencias. Al respecto, sostuvo que, aunque apoya 
el proyecto y estaría dispuesto a votarlo a favor, es crucial considerar que algunos 
municipios podrían tener dificultades para financiar salarios más altos y mejoras en la 
infraestructura debido a sus limitaciones económicas.
El diputado señor Santana destacó la importancia de establecer 
normas y mayores estándares en las condiciones laborales de los trabajadores
--- PÁGINA 11 ---
11
municipales, especialmente aquellos involucrados en labores fundamentales como el 
orden, aseo y ornato de las ciudades. Comentó que estas regulaciones no se aplican a 
tareas no relacionadas con las funciones esenciales de los municipios, enfatizando así 
la necesidad de clarificar y fortalecer el verdadero rol de los gobiernos locales.
El diputado señor Cuello (Presidente) respaldó la posición del 
diputado Santana respecto a que el proyecto de ley establece mínimos indispensables 
para los trabajadores municipales sin implicar mayores costos para los municipios. 
Señaló que actualmente muchos municipios no cumplen con estas condiciones 
mínimas, lo cual afecta negativamente la dignidad, seguridad y salud de los 
trabajadores, quienes desempeñan una función crítica y esencial para las labores 
municipales. Enfatizó que el proyecto busca corregir esta situación asegurando, por 
ejemplo, la provisión de elementos de protección personal, e indicó que no cumplir con 
estos estándares implica un costo mayor en términos de impacto en los trabajadores y 
sus condiciones laborales.
La diputada señora Cicardini destacó la preocupación legítima 
planteada sobre si los municipios tienen los recursos necesarios para cumplir con las 
nuevas exigencias del proyecto de ley. Al respecto, reconoció la importancia de elevar 
los estándares en las condiciones laborales, aunque subrayó la necesidad de equilibrar 
esto con la capacidad financiera de los municipios. Resaltó los esfuerzos legislativos 
anteriores y valoró la iniciativa actual como un avance hacia mejores condiciones 
laborales, pero, al mismo tiempo, se debe enfatizar la importancia de asegurar la 
viabilidad económica para implementar estas mejoras en todo el territorio nacional.
La señora Perales abordó varios aspectos surgidos durante la 
discusión. En primer lugar, destacó que los criterios de licitación para los servicios de 
aseo domiciliario municipal están rigurosamente definidos por la Ley de Compras 
Públicas. Esto implica que las licitaciones deben cumplir con normativas específicas 
que aseguren condiciones adecuadas para los trabajadores y una gestión eficiente de 
los residuos. Además, subrayó la necesidad de mejorar las bases tipo para estas 
licitaciones, garantizando que cada contrato externo para la recolección y traslado de 
residuos sea validado por la Contraloría, lo cual fortalecería la transparencia y la 
legalidad en estos procesos.
En segundo lugar, enfatizó la importancia de establecer 
especificaciones técnicas en las licitaciones, asegurando que los implementos y 
camiones recolectores cumplan con estándares adecuados. Lo anterior, se orienta a 
mantener la calidad y seguridad en el manejo de residuos, sin necesidad de 
incrementar la flota vehicular o la maquinaria existente, pero sí mejorando las 
condiciones de trabajo mediante la implementación de elementos de protección 
personal adecuados.
Finalmente, abordó el tema del financiamiento de los derechos de 
aseo domiciliario, regulado por la Ley de Rentas Municipales. Explicó que muchos 
municipios no están aprovechando plenamente esta facultad, lo que resulta en una 
captación insuficiente de recursos. Propuso trabajar en colaboración con la Tesorería 
para mejorar la recaudación mediante convenios específicos, similar a las prácticas 
exitosas en la gestión de otros pagos municipales. Este enfoque busca no solo
--- PÁGINA 12 ---
12
fortalecer las finanzas locales, sino también optimizar todo el ciclo de gestión de 
residuos sólidos, incluyendo su recolección, traslado y disposición final.
El diputado señor Leal expresó su apoyo en general al proyecto de 
ley, aunque destacó preocupaciones sobre los potenciales aumentos de costos para 
las municipalidades, especialmente las más pequeñas. Al respecto, argumentó que 
exigir camiones nuevos y mejores condiciones laborales podría presionar los 
presupuestos municipales, limitando recursos para otras áreas esenciales como áreas 
verdes y veredas. También planteó interrogantes sobre la equidad en los beneficios 
para los empleados municipales, señalando que algunos no reciben los mismos 
beneficios que otros, lo cual considera una cuestión clave que debe ser abordada 
equitativamente.
La señora Perales, respondiendo lo anterior, explicó que el impuesto 
territorial y los derechos de aseo están regulados por la Ley de Rentas Municipales, 
con exenciones para sectores vulnerables, aunque señaló la necesidad de mejorar la 
recaudación entre aquellos que deberían pagar, pero no lo hacen. Destacó el impacto 
positivo del Royalty Minero en las finanzas municipales, con ingresos significativos que 
se están utilizando para mejorar equipamientos, flotas de camiones y programas 
sociales. Además, enfatizó la importancia de equiparar las condiciones laborales entre 
los funcionarios municipales y los trabajadores de servicios externalizados mediante el 
proyecto de ley en discusión.
El señor Boccardo reafirmó que la Ley 21.445 y la ley que modificó 
la Ley de Compras Públicas en 2022, ya establecen regulaciones especiales para las 
licitaciones de dos sectores: las manipuladoras de alimentos y los recolectores de 
residuos. Estas regulaciones definen mínimos en las condiciones laborales, como 
salarios mínimos y otros aspectos básicos. Enfatizó que el proyecto de ley actual no 
requiere la adquisición de más camiones o tecnología específica, sino que se basa en 
incorporar estas condiciones ya definidas en la ley de compras para reconocerlas 
específicamente en las licitaciones de recolección de residuos. Esto clarifica que el 
artículo 3 del proyecto busca aplicar estas disposiciones específicamente a los 
trabajadores recolectores, lo cual es fundamental para entender la discusión actual en 
la Comisión.
-- Sometido a votación en general el proyecto, fue aprobado por 
9 votos a favor, ninguno en contra y ninguna abstención.
Votaron a favor la diputada señora Cicardini, doña Daniella, y los 
diputados señores Cuello, don Luis (Presidente); Giordano, don Andrés; Ibáñez, don Diego; 
Leal, don Henry; Romero, don Leonidas -en reemplazo de la diputada señora Ossandón-; 
Santana, don Juan; Sauerbaum, don Frank y Ulloa, don Héctor.
**************************
Se deja constancia que el debate íntegro de esta sesión, en que 
constan cada una de las intervenciones, se encuentra disponible en el siguiente link: 
https://www.democraciaenvivo.cl/player.aspx?id=78105, el que forma parte integrante
--- PÁGINA 13 ---
13
de esta acta, en conformidad al artículo 256 del reglamento de la Cámara de Diputadas 
y Diputados.
Por haberse cumplido con el objeto de la presente sesión, se levanta 
a las 19:13 horas.
PEDRO MUGA RAMIREZ, 
Abogado, Secretario de la Comisión.