======================================================================
FUENTE   : https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=18527&prmTipo=DOCUMENTO_COMISIONSESIONACTA
TIPO     : PDF
TITULO   : COMISIÓN DE TRABAJO Y SEGURIDAD SOCIAL
AUTOR    : Abogado Ayudante Comisión (Cultura,Mujeres y Contaminación)
EXTRAIDO : 2026-03-29 06:25:55
======================================================================

--- PÁGINA 1 ---
COMISIÓN DE TRABAJO Y SEGURIDAD SOCIAL
Sesión 158ª, especial, celebrada en lunes 14 de abril de 2025.
(Citada de 15:10 a 16:32 horas)
SUMA:
- Inició el estudio en particular del proyecto de ley, 
originado en Moción, que “Modifica el Código del Trabajo 
para incorporar el contrato de trabajo de salvavidas”, 
correspondiente al boletín N° 16.652-13, calificado con 
urgencia “simple”. Despachó el proyecto.
ASISTENCIA. Asistieron la diputada señora Ossandón, doña 
Ximena y los diputados señores Cuello, don Luis (Presidente); González, don Mauro; 
Ibáñez, don Diego y Ulloa, don Héctor.
En remplazo del diputado señor Undurraga asistió la diputada 
señora Arce, doña Mónica.
Concurrieron a la sesión, en calidad de invitados, la señora Elizabeth 
Soto Parada, Subsecretaria del Trabajo (S) junto a don Francisco Neira, Asesor 
legislativo del Ministerio del Trabajo y el Capitán de Navío LT don Daniel González 
Salinas, Director de Intereses Marítimos y Medio Ambiente Acuático (S) acompañado 
del señor Manuel Fuenzalida López, Oficial Secretario.
Actuó como Abogado Secretario, el señor Pedro Muga Ramírez, y 
como Abogado Ayudante, el señor Germán Salazar Roblin.
----------------- 
 
 
CUENTA. -
El señor Secretario informó que se recibieron los siguientes 
documentos:
1.- Oficio GMDN. AS. LEG. (P)N°6588/2360/21 de fecha 1 de abril 
de la Ministra de Defensa Nacional, mediante el cual hace llegar respuesta a Of. 277 y 
278 de la Comisión en relación a diversas materias expuestas por representantes del 
Sindicato N°2 de ENAER, adjunta Oficio 1629 del Jefe de Gabinete del Subsecretario 
de Defensa.
- Se tuvo presente.
2.- Oficio Ord., 214 de fecha 10 de abril del Director del Trabajo, por 
medio del cual informa a la señoras y señores diputados el resultado de la denuncia 
efectuada hacia su persona e informa que con fecha 28 de marzo de 2025, la Sra. 
Contralora de la República, emitió la Resolución N°E7399/2025 que se pronuncia del 
proceso indicado desestimando la denuncia al no advertir que los hechos imputados 
constituyan violencia en el trabajo y acoso laboral.
--- PÁGINA 2 ---
2
- Se tuvo presente.
3.- Oficio N°50 de fecha 10 de abril del Abogado Secretario de la 
Comisión CEI 63/64, por medio del cual informa que tomó conocimiento de la situación 
que afecta a más de 250 trabajadores del Hospital Dr. Hernán Henríquez Aravena, de 
Temuco, y solicita se les pueda recibir en audiencia para que expongan su situación.
- Se tuvo presente.
4.- Carta de fecha 14 de abril del Ministro del Trabajo y Previsión 
Social, por medio de la cual agradece y excusa su participación el día de hoy debido a 
que está citado a las 17:00 horas por el Senado en Santiago, asimismo informa que en 
su representación asistirá la señora Elizabeth Soto, Subsecretaria del Trabajo (S), 
quien también se encuentra invitada a la Comisión.
- Se tuvo presente.
5.- Correo de fecha 14 de abril del señor Miguel Barrera Davila, 
Presidente Nacional del Sindicato Interempresa Nacional de la Construcción Industrial 
y Actividades anexas, (SINACIN), a través del cual solicita a la brevedad colocar en 
Tabla el Proyecto de ley que Modifica el Código del Trabajo para ampliar el número de 
delegados sindicales por obra o faena y regular la duración de su fuero laboral, para 
poder seguir defendiendo los derechos laborales de las y los trabajadores de Chile.
- Se tuvo presente.
7.- Pareo de los diputados Juan Santana con el diputado Frank 
Sauerbaum, para la sesión del día de hoy.
- Se tuvo presente.
8.- Nota del Jefe del Comité Democracia Cristiana e Independientes, 
por medio del cual comunica que el diputado Alberto Undurraga será reemplazado en 
la sesión del día de hoy por la diputada Mónica Arce.
- Se tuvo presente.
MATERIAS SOBRE LA CUENTA. -
No hubo.-
VARIOS. -
No hubo.-
ORDEN DEL DÍA. -
Proyecto de ley originado en Moción, que 
“Modifica 
el 
Código 
del 
Trabajo 
para 
incorporar 
el 
contrato 
de 
trabajo 
de
--- PÁGINA 3 ---
3
salvavidas”, correspondiente al boletín N° 
16.652-13. 
 
Para iniciar el estudio en particular del proyecto de ley, la Comisión 
recibió en audiencia a la señora Elizabeth Soto Parada, Subsecretaria del Trabajo (S) 
junto a don Francisco Neira, Asesor legislativo del Ministerio del Trabajo y el Capitán 
de Navío LT don Daniel González Salinas, Director de Intereses Marítimos y Medio 
Ambiente Acuático (S) acompañado del señor Manuel Fuenzalida López, Oficial 
Secretario.
PROYECTO DE LEY
Artículo Único. - Modifícase el Código del Trabajo de la siguiente 
forma:
1.- Agrégase el siguiente Capítulo XI al Título II del Libro I: 
 
“Capítulo XI. DEL CONTRATO DE TRABAJADORES Y 
TRABAJADORAS SALVAVIDAS EN PLAYAS DE MAR, RÍOS, LAGOS, EMBALSES 
Y PISCINAS.
Artículo 152 sexties A.- El presente Capítulo regula la relación 
de trabajo, bajo dependencia o subordinación, entre los trabajadores y trabajadoras 
salvavidas de playas de mar, ríos, lagos, embalses y piscinas y su empleador.
Artículo 152 sexties B.- Son trabajadores y trabajadoras 
salvavidas las personas naturales que se dediquen al servicio de prevenir los 
accidentes y salvaguardar la vida de quienes acuden a las áreas de baño público; 
sean estas playas de mar, ríos, lagos, embalses y piscinas.
Artículo 152 sexties C.- Los trabajadores y trabajadoras que se 
desempeñen como salvavidas deberán contar con matrícula de salvavidas vigente, 
otorgada por la autoridad marítima competente, que certifique su capacitación en las 
labores propias de esta función.
Artículo 152 sexties D.- El contrato de trabajo tendrá una 
duración mínima de tres meses o por la temporada estival, cuando ella tuviere una 
duración superior a los tres meses. En aquellas comunas donde la temporada estival 
sea anual o continua, se aplicará lo dispuesto en el artículo 159 número 4 inciso 
segundo.
Artículo 152 sexties E.- La jornada laboral no podrá exceder de 
8 horas diarias. Las horas que por justificadas circunstancias extiendan la jornada 
ordinaria, deberán ser pagadas a lo menos con el recargo señalado en el artículo 32 
de este Código.
Artículo 152 sexties F.- Los trabajadores y trabajadoras 
salvavidas que por las condiciones climáticas no pudieren realizar su labor, tendrán 
derecho al total de la remuneración.
Artículo 152 sexties G.- El empleador estará obligado a 
confeccionar el reglamento de orden, seguridad e higiene a que se refiere el artículo
--- PÁGINA 4 ---
4
153, con independencia del número de trabajadores. Dicho reglamento contendrá 
los aspectos específicos aplicables a la protección de los trabajadores y trabajadoras 
salvavidas.
Las personas naturales o jurídicas que tengan bajo su 
administración playas y piscinas y que brinden servicios de salvavidas deben cumplir 
con las condiciones laborales y de seguridad mínimas para los trabajadores y 
trabajadoras que se desempeñan en estas labores, las que deberán estar 
estipuladas en un Reglamento, el que deberá ser registrado en la respectiva 
Dirección del Trabajo.
Artículo 152 sexties H.- Los trabajadores y trabajadoras deben 
contar con una formación y capacitación específicas en salvavidas, que incluyan la 
gestión de emergencias, primeros auxilios, y el uso de equipos de salvavidas.
El empleador debe proporcionar a los trabajadores y trabajadoras 
salvavidas vestimenta, implementos de seguridad y equipamiento adecuados a las 
características de la zona, región y condiciones climáticas, los que deberán estar en 
buen estado, con el fin de garantizar la seguridad y eficacia en el desempeño de sus 
labores. Además, los trabajadores y trabajadoras deben contar con un ambiente de 
trabajo seguro y saludable, que incluya la provisión de agua potable, alimentos 
saludables, acceso a servicios higiénicos, protección solar y un espacio de descanso 
adecuado.
Las empresas tendrán un sistema de supervisión y control que 
garantice el cumplimiento de las normas y regulaciones en materia de seguridad y 
salud en el trabajo de los salvavidas.
Artículo 152 sexties I.- El empleador no podrá solicitar, 
establecer o exigir la realización de actividades o tareas que no tengan directa 
relación con la labor de prevención de accidentes acuáticos, salvaguarda de la vida 
y rescate marítimo. Queda expresamente prohibido solicitar, establecer o exigir 
labores de cuidado del orden público, rescate animal o aseo de playas.
Artículo 152 sexties J.- Todas aquellas materias que no estén 
contempladas en este capítulo se regirán por las restantes disposiciones de este 
Código y leyes complementarias.
Se presentaron las siguientes indicaciones: 
 
1) De S.E. el Presidente de la República para sustituir el 
proyecto de ley por el siguiente:
“Incorpórase, en el Código del Trabajo cuyo texto refundido, 
coordinado y sistematizado fue fijado por el decreto con fuerza de ley Nº 1, de 2003, 
del Ministerio del Trabajo y Previsión Social, a continuación del artículo 23 bis, el 
siguiente artículo 23 ter, nuevo:
--- PÁGINA 5 ---
5
“Artículo 23 ter.- Se consideran trabajadores y trabajadoras 
salvavidas aquellas personas naturales cuya labor consista en la vigilancia y 
salvamento de bañistas en áreas públicas o privadas, incluyendo playas de mar, ríos, 
lagos, embalses y piscinas. Su contrato de trabajo se regirá por las normas generales 
de este Código, lo dispuesto en el presente artículo y por la normativa reglamentaria 
aplicable a la actividad. Con todo, dicha normativa no podrá afectar el carácter 
irrenunciable de los derechos laborales, conforme a lo establecido en el artículo 5 de 
este Código.
Quienes se desempeñen como salvavidas deberán certificar sus 
competencias en el Sistema Nacional de Certificación de Competencias Laborales, 
establecido en la Ley N°20.267, sin perjuicio de las condiciones y matriculas específicas 
requeridas por la Autoridad Marítima, en aquellas materias y lugares de su jurisdicción 
y competencia, y de las personas o instituciones responsables de otros balnearios o 
piscinas públicas o privadas. En virtud de lo anterior, según corresponda, las personas 
deberán contar con formación, capacitación y competencias que incluyan, entre otras 
materias, la gestión de emergencias, primeros auxilios, el uso de elementos de 
protección personal y dispositivos de salvamentos.
Con el objetivo del correcto desempeño de las funciones 
establecidas en el inciso primero, los empleadores deberán proveer las condiciones 
necesarias en materia de salud y seguridad, entregando capacitación para el correcto 
uso de las áreas de baño y adoptando las medidas necesarias para el cumplimiento de 
la normativa sobre condiciones sanitarias y ambientales básicas exigibles en todo lugar 
de trabajo.
En el caso de piscinas y playas que funcionen durante temporadas 
de verano, deberá contratarse el personal necesario exigido por la autoridad marítima 
o por la autoridad sanitaria, según corresponda, por la totalidad del tiempo necesario 
para el desempeño de sus funciones y que no podrá ser inferior a tres meses. Lo 
anterior no será exigible respecto del personal de reemplazo en caso de incapacidad 
laboral del personal previamente contratado. En el caso de los contratos de temporada 
resultará aplicable lo establecido en el artículo 163 del presente Código.”.”.
2) De la diputada señora Ossandón para modificar el artículo 
único del proyecto en el siguiente sentido:
“1.- Para reemplazar en el artículo 152 sexties A, la disyuntiva “o” 
por la conjunción “y”.
2.- Para reemplazar el artículo 152 sexties B, por el siguiente: 
 
Artículo 152 sexties B.- A efectos de la presente ley, se consideran 
como salvavidas las personas dedicadas en forma remunerada a la prevención, 
vigilancia y rescate de personas en áreas de esparcimiento acuático, sean en playas 
de mar, ríos, embalses o piscinas públicas o privadas. No se podrá celebrar este 
contrato con personal administrativo, de mantención, guardias, u otro que no tenga 
directa relación con la vigilancia y rescate en el agua.
--- PÁGINA 6 ---
6
3.- Para agregar en artículo 152 sexties C, la siguiente frase a 
continuación de su punto aparte que pasa a ser seguido (.):
“Asimismo, podrán ser certificados por Chile Valora conforme a las 
competencias con que este organismo pueda contar.”
4.- Para reemplazar el artículo 152 sexties D, por el siguiente: 
 
“Artículo 152 sexties D.- El contrato de trabajo regulado por este 
Capítulo, podrá ser celebrado por plazo fijo o por la temporada de apertura de los 
respectivos balnearios. En caso de que la temporada sea anual o continua, el contrato 
deberá ser indefinido, sin perjuicio del período de prueba que acuerden las partes.”.
5.- Para eliminar el inciso segundo del artículo 152 sexties G. 
 
6.- Para agregar en el artículo 152 sexties I, la siguiente frase a 
continuación de su punto aparte que pasa a ser seguido (.), precedida de una coma (,):
“, salvo que las condiciones climáticas impidan la realización de las 
labores propias de salvavidas y las funciones accesorias hayan sido acordadas por las 
partes en el contrato de trabajo.”.
7.- Para agregar en el artículo 152 sexties J, la siguiente frase a 
continuación de su punto aparte, que pasa a ser seguido (.), precedida de una coma 
(,):
“, en tanto no sea contradictorias o incompatibles con las normas del 
presente capítulo.”.”
Al referirse a las indicaciones del Ejecutivo, la Subsecretaria del 
Trabajo, señora Soto, doña Elizabeth, hizo presente, en primer término, que los 
trabajadores salvavidas enfrentan condiciones laborales particulares, como la 
estacionalidad de su labor, una alta exposición a riesgos y una preocupante 
informalidad. En este escenario, comentó que la propuesta presentada no se originó 
desde un escritorio, sino que nació de un proceso de diálogo social articulado por la 
Subsecretaría, en el cual participaron instituciones, organizaciones y trabajadores del 
sector. Este proceso comenzó con una reunión entre salvavidas y el diputado Luis 
Cuello, donde se recogieron demandas en torno a condiciones laborales, capacitación, 
certificación y reconocimiento legal. A partir de ello, se conformó una mesa 
interinstitucional de trabajo con la participación de entidades como la Subsecretaría de 
Previsión Social, la Subsecretaría para las Fuerzas Armadas y Directemar.
Dentro de los compromisos concretos, la señora Soto valoró 
especialmente el rol de Chile Valora, que iniciará el proceso de elaboración de un perfil 
ocupacional de salvavidas mediante una mesa tripartita con participación de 
trabajadores, empleadores y el Estado. Esta medida permitirá avanzar en certificación 
de competencias y mejora de la empleabilidad. También destacó el rol de la Dirección 
del Trabajo, que ha reforzado su fiscalización durante la temporada estival y está 
dispuesta a trabajar coordinadamente con salvavidas del norte, centro y sur del país
--- PÁGINA 7 ---
7
para levantar un diagnóstico de sus condiciones laborales. Finalmente, enfatizó que la 
indicación presentada busca establecer un marco normativo que reconozca las 
particularidades de esta labor y avanzar en el trabajo decente y digno para un sector 
históricamente invisibilizado.
Por su parte, el señor Neira, explicó que la indicación del Ejecutivo 
recoge elementos surgidos del debate en la Comisión y de las mesas de trabajo, con 
coordinación de los ministerios de Salud y Defensa, y la consulta a Directemar. El 
objetivo es reconocer normativamente la labor de los salvavidas, para lo cual se 
propone una definición basada en el Decreto Supremo N° 209 del Ministerio de Salud. 
También destacó el principio de irrenunciabilidad de derechos laborales, asegurando 
que la regulación sectorial no afecte los derechos mínimos garantizados por el Código 
del Trabajo.
En este marco, comentó la importancia de establecer requisitos de 
certificación de competencias, promoviendo así la profesionalización del sector, lo que 
contribuirá tanto a la seguridad de los bañistas como al desempeño de los trabajadores. 
La propuesta también mantiene las exigencias establecidas por el Ministerio de Salud 
y Directemar, complementando estas con la certificación de competencias laborales. 
Se establece además la obligación del empleador de garantizar condiciones de salud y 
seguridad, y se faculta a la Dirección del Trabajo para aplicar sanciones específicas por 
incumplimientos en este ámbito.
En cuanto a la contratación, aclaró que ya existen exigencias 
reglamentarias que obligan a contar con un número mínimo de salvavidas identificados 
para el funcionamiento de piscinas públicas o playas. La nueva regulación busca 
entregar certeza sobre el período de trabajo durante la temporada, sin afectar el resto 
de la normativa laboral, permitiendo flexibilidad ante situaciones como enfermedades o 
licencias médicas. En síntesis, la indicación busca generar un marco que garantice 
condiciones claras y dignas para el ejercicio de esta función, recogiendo el trabajo 
técnico y el diálogo desarrollado con el sector, con especial reconocimiento al impulso 
del diputado Luis Cuello.
Por su parte, la diputada señora Ossandón, doña Ximena, junto con 
valorar la explicación entregada planteó las siguientes preguntas: si el término de 
contrato para salvavidas puede ser automático o requiere un proceso más largo; cómo 
se abordará en el proyecto la exigencia hacia los municipios, especialmente si cuentan 
con presupuesto suficiente, dado el aumento de requisitos en piscinas municipales; y, 
finalmente, cuestionó si la indicación sustitutiva fue sociabilizada con los gremios, 
considerando que los sindicatos han manifestado su preocupación por la falta de 
preparación específica de los salvavidas según las condiciones del lugar de trabajo, 
sugiriendo la necesidad de establecer una diferenciación de perfiles similar a las 
licencias de conducir.
El diputado señor Ulloa destacó dos temas: la necesidad de 
considerar que la temporada de trabajo para salvavidas puede ser inferior a tres meses 
en regiones australes como Aysén o Magallanes, donde el verano es más corto; y la 
importancia de establecer dotaciones mínimas de salvavidas según la densidad de
--- PÁGINA 8 ---
8
usuarios en balnearios, similar a lo que ocurre con las dotaciones mínimas en el ámbito 
marítimo, señalando que no es lo mismo resguardar a 100 personas que a 1.000.
Al respecto, el señor Neira explicó que el despido de salvavidas se 
rige por las reglas generales del Código del Trabajo, permitiendo la desvinculación con 
la entrega de la carta de despido, sin necesidad de cumplir plazos adicionales. Sobre 
los distintos tipos de salvavidas y condiciones de trabajo, precisó que las dotaciones 
mínimas están actualmente reguladas por Directemar (para playas) y el Ministerio de 
Salud (para piscinas públicas). Indicó que el proyecto no establece dotaciones porque 
ya están normadas por otras autoridades. Asimismo, explicó que las inquietudes 
gremiales se están abordando mediante el sistema de certificación de competencias 
laborales de ChileValora, que permite definir perfiles profesionales diferenciados. 
Finalmente, respecto al presupuesto municipal, aclaró que las exigencias del proyecto 
precisan deberes ya existentes y no imponen nuevas obligaciones, sino que buscan 
fortalecer la fiscalización del cumplimiento normativo.
El diputado señor Ulloa, junto con valorar la claridad de la exposición 
sobre el número de personal contratado, que será determinado por la autoridad 
marítima o sanitaria, expresó, sin embargo, su preocupación respecto a la indicación 
sustitutiva que establece un contrato mínimo de tres meses, advirtiendo que esta 
medida no es aplicable de forma uniforme en todo el país, dado que las realidades 
climáticas y turísticas son muy distintas entre zonas como Arica, Santiago, Chiloé o 
Punta Arenas. Además, señaló que esta exigencia podría ser más fácil de cumplir por 
los municipios, pero representaría una carga significativa para privados como 
condominios, sobre todo en regiones con temporadas estivales breves.
Igualmente, la diputada señora Ossandón, doña Ximena, cuestionó 
que la indicación sustitutiva del Ejecutivo haya eliminado aspectos previamente 
discutidos en la Comisión, como las labores que podían ser exigidas a los salvavidas 
(por ejemplo, orden público, rescate de animales o limpieza de playas). Criticó que el 
nuevo texto restringe las funciones a un mínimo y planteó dudas sobre cómo se 
definirán los perfiles laborales bajo el nuevo sistema. Preguntó si ChileValora 
desarrollará nuevos tipos de certificación ajustados a las distintas realidades 
geográficas y si Directemar los validará, sugiriendo que las certificaciones actuales 
podrían ser insuficientes para reflejar esas diferencias.
El diputado señor Cuello (Presidente) respaldó la observación del 
diputado Ulloa sobre la duración mínima del contrato y propuso que se introduzca una 
indicación para permitir excepciones. En concreto, sugirió que la norma establezca que 
el contrato no sea inferior a tres meses, salvo en las zonas donde la autoridad marítima 
o sanitaria defina una temporada estival más corta, lo cual resolvería la problemática 
planteada.
En una nueva intervención, el diputado señor Ulloa planteó dudas 
sobre el alcance del concepto de "trabajador salvavidas" en la norma, dado que se 
menciona que pueden operar en áreas públicas o privadas, lo cual incluiría piscinas de 
condominios. Cuestionó si estos estarán obligados a contratar salvavidas, 
considerando el impacto económico que podría tener en los gastos comunes, sobre 
todo en regiones donde la temporada de uso de piscinas es muy limitada. Solicitó que
--- PÁGINA 9 ---
9
se clarifique qué espacios están realmente obligados por la norma y si se puede aplicar 
de forma diferenciada.
Respondiendo a las consultas planteadas, el señor Neira explicó 
que las competencias laborales de los salvavidas serán certificadas por centros 
acreditados, en coordinación con el Ministerio del Trabajo y el Ministerio de Defensa. 
Aclaró que ChileValora establecerá los perfiles, pero la contratación dependerá además 
de los requisitos específicos que definan Directemar o el Ministerio de Salud. Sobre las 
funciones del salvavidas, argumentó que se evitó una enumeración detallada en la ley 
para centrarse en una función principal: la vigilancia y salvamento de bañistas, 
buscando tanto certeza laboral como seguridad para los usuarios. Respecto a las 
piscinas privadas, enfatizó que no existe una obligación general de contar con 
salvavidas, salvo en aquellas de uso público, y que, si se contrata uno, debe cumplir 
con los estándares establecidos para garantizar protección y profesionalismo.
El Capitán de Navío LT don Daniel González Salinas, Director de 
Intereses Marítimos y Medio Ambiente Acuático (S), inició su presentación 
reconociendo la labor de los salvavidas, destacando su disposición a arriesgar la vida 
para salvar a otros y señalando que representan la primera respuesta ante emergencias 
en el mar, especialmente durante la temporada estival. Mencionó que, en zonas como 
Arica e Iquique, los salvavidas operan todo el año, a diferencia de otras regiones donde 
su labor es más estacional.
Asimismo, explicó el proceso de obtención de la matrícula de 
salvavidas que otorga la Dirección General del Territorio Marítimo. Este proceso incluye 
requisitos como ser mayor de edad, presentar certificados médicos y de antecedentes, 
y rendir un examen teórico (legislación marítima y primeros auxilios) y uno práctico, que 
se realiza en playas o lagos habilitados. La matrícula tiene una vigencia anual y puede 
ser renovada. Indicó que en 2022 había 610 salvavidas con matrícula vigente, cifra que 
aumentó a 1.258 en 2025.
En cuanto al proyecto de ley en discusión, el señor González hizo 
dos observaciones a la norma sustitutiva. Primero, sugirió precisar el término “correcto 
uso” de las áreas de baño, planteando que debería especificarse que se refiere al 
cumplimiento de la normativa de la autoridad marítima o sanitaria. Segundo, comentó 
que la redacción del nuevo artículo 152 D parece más clara que la anterior, aunque ya 
se ha debatido ampliamente al respecto.
El diputado señor Ibáñez, junto con valorar la indicación sustitutiva, 
consultó si la autoridad marítima utiliza algún algoritmo o parámetro específico para 
determinar la cantidad de salvavidas necesarios en cada playa, considerando variables 
como la concurrencia de personas en temporada estival. También preguntó por la 
duración mínima del contrato (no inferior a tres meses), considerando que esta medida 
busca evitar la precarización mediante contratos demasiado breves. Finalmente, pidió 
aclarar cuál es la temporada estival más corta en el país, advirtiendo que, si se 
establecen excepciones, podrían abrirse vías para flexibilizar derechos laborales.
El Capitán de Navío, señor González explicó que la cantidad de 
salvavidas se determina considerando la extensión de la playa, la afluencia de
--- PÁGINA 10 ---
10
veraneantes y, especialmente, la accidentabilidad registrada en años anteriores. Cada 
año se ajustan las dotaciones en función de estos datos. Además, aclaró que la 
autoridad marítima cuenta con un Plan Anual de Protección de Playas y Piscinas, que 
se aplica en todo Chile entre la segunda quincena de diciembre y la primera quincena 
de marzo. Sin embargo, precisó que en algunas zonas como Iquique (playa Cavancha) 
y Viña del Mar (Caleta Abarca) el período puede extenderse o comenzar antes, según 
las particularidades locales.
Terminadas las intervenciones la Comisión, a solicitud del señor 
Cuello (Presidente), la Comisión acordó por unanimidad aprobar la tramitación de la 
indicación sustitutiva presentada por el Ejecutivo, considerando que reemplaza 
íntegramente el articulado de un proyecto de ley que ya había sido aprobado en general 
por la propia Comisión.
A su respecto, el señor Cuello presentó las siguientes indicaciones 
al texto de la indicación sustitutiva del Ejecutivo:
1) Para intercalar en su inciso tercero, la expresión "conforme a la 
legislación vigente" después de la frase "áreas de baño".
2) Para intercalar en su inciso cuarto, después de la frase "inferior a 
tres meses" la siguiente oración: "salvo que la autoridad respectiva fije un tiempo 
de funcionamiento menor".
3) Asimismo, presentó indicación para agregar un artículo segundo 
nuevo del siguiente tenor: “Declárese el día 3 de noviembre de cada año como Día 
Nacional del Salvavidas.”
Cabe hacer presente que las indicaciones 1) y 2) se presentaron en 
base a las observaciones realizadas durante la sesión. La primera surge a propósito de 
la observación del Capitán González, quien sugirió clarificar la expresión "correcto 
desempeño" para alinear su interpretación con el cumplimiento de la normativa vigente, 
en el contexto del uso adecuado de las áreas de baño. La segunda responde a partir 
de la intervención del diputado Ulloa, quien planteó la necesidad de precisar la duración 
del contrato de trabajo, con el fin de evitar interpretaciones que puedan perjudicar la 
estabilidad laboral de los salvavidas.
-- Sometidas a votación la indicación sustitutiva del Ejecutivo, 
junto con las indicaciones 1) y 2), fueron aprobadas por 5 votos a favor, ninguno 
en contra y ninguna abstención.
(Votaron a favor la diputada señora Arce doña Mónica, y   los 
diputados señores Cuello, don Luis; González, don Mauro; Ibáñez, don Diego y Ulloa, 
don Héctor.)
Respecto a la indicación 3) el diputado señor Cuello señaló que ella 
surge a partir de una conversación con los salvavidas de El Tabo, recordando con 
especial cariño y respeto al salvavidas Germán Pedreros, quien el 3 de noviembre de 
2018 falleció mientras rescataba a cuatro personas en esa localidad. Si bien logró
--- PÁGINA 11 ---
11
salvar a dos de ellas —y las otras dos fueron auxiliadas por bañistas—, 
lamentablemente perdió la vida en el intento. Este hecho, añadió, refleja de manera 
conmovedora el heroísmo que caracteriza la labor de los salvavidas.
El diputado señor González expresó estar de acuerdo con la 
propuesta de declarar el Día del Salvavidas, valorando sus fundamentos, pero anunció 
su abstención, argumentando que no considera que haya un trabajador o rubro más 
importante que otro. Señaló que, al igual que en el caso de los trabajadores de la 
salmonicultura, cuya solicitud de un día conmemorativo no ha sido tramitada, esta 
materia no corresponde a una ley sino a una facultad del Ejecutivo, según el acuerdo 
de los comités parlamentarios, por lo que espera que la Sala pueda discutir y resolver 
este tema.
-- Sometida a votación la indicación 3), fue aprobada por 4 votos 
a favor, ninguno en contra y 1 abstención.
(Votaron la diputada señora Arce, doña Mónica – en remplazo del 
diputado señor Undurraga-, y los diputados señores Cuello, don Luis; Ibáñez, don 
Diego y Ulloa, don Héctor. Se abstuvo el diputado González, don Mauro.)
Despachado el proyecto. Se designó como informante a la 
diputada señora Ossandón, doña Ximena.
**************************
Se deja constancia que el debate íntegro de esta sesión, en que 
constan cada una de las intervenciones, se encuentra disponible en el siguiente link: 
https://www.democraciaenvivo.cl/player.aspx?id=79889 , el que forma parte integrante 
de esta acta, en conformidad al artículo 256 del reglamento de la Cámara de Diputadas 
y Diputados.
Por haberse cumplido con el objeto de la presente sesión, se levanta 
a las 16:32 horas.
PEDRO MUGA RAMIREZ, 
Abogado, Secretario de la Comisión.