======================================================================
FUENTE   : https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=392&prmTipo=DOCUMENTO_COMISIONSESIONACTA
TIPO     : PDF
TITULO   : COMISIÓN DE TRABAJO Y SEGURIDAD SOCIAL
AUTOR    : Abogado Ayudante Comisión (Cultura,Mujeres y Contaminación)
EXTRAIDO : 2026-03-29 06:25:36
======================================================================

--- PÁGINA 1 ---
COMISIÓN DE TRABAJO Y SEGURIDAD SOCIAL
Sesión 166ª, ordinaria, celebrada en martes 3 de junio de 2025.
(Citada de 17:37 a 19:00 horas)
SUMA:
1) Inició el estudio del proyecto de ley que "Modifica el 
Código del Trabajo en materia de registro, entrega y 
certificación del pago de propinas a los trabajadores", 
correspondiente al boletín 15.484-13. 
 
2) Inició el estudio del proyecto de ley que “Modifica 
cuerpos legales que indica con el objeto de establecer 
un permiso laboral especial para la realización de 
exámenes preventivos del cáncer gástrico, sin 
necesidad de orden médica”, correspondiente al 
boletín N° 16.895-13. 
 
ASISTENCIA. Asistieron las diputadas señoras Cicardini, doña 
Daniella y Ossandón, doña Ximena y los diputados señores Cuello, don Luis; 
Giordano, don Andrés; González, don Mauro; Ibáñez, don Diego (Presidente) Labbé, 
don Cristián; Leal, don Henry; Santana, don Juan; Sauerbaum, don Frank; Ulloa, don 
Héctor y Undurraga, don Alberto.
Asimismo, asistieron los diputados Bianchi, don Carlos y Palma, 
don Hernán.
Concurrieron a la sesión, en calidad de invitados, el señor Giorgio 
Boccardo Bosoni, Ministro del Trabajo y Previsión Social junto al señor Miguel Zúñiga, 
Subsecretario del Trabajo (S).
Actuó como Abogado Secretario, el señor Pedro Muga Ramírez, y 
como Abogado Ayudante, el señor Germán Salazar Roblin.
----------------- 
 
 
CUENTA. -
El señor Secretario informó que se recibieron los siguientes 
documentos:
1.- Oficio N° 991 de fecha 27 de mayo del Subsecretario del Trabajo, 
mediante el cual remite respuesta a Of. 300 de la Comisión e informa el estado actual 
del proceso disciplinario instruido en contra del ex Subsecretario de Previsión Social, 
don Christián Larraín Pizarro.
- Se tuvo presente
2.- Oficio Ordinario N°10040 de fecha 2 de junio del Superintendente 
de Pensiones, a través del cual remite respuesta a Of. 396, y responde, en el ámbito
--- PÁGINA 2 ---
2
de su competencia, consulta relativa a la cotización del 8,5% establecida en la Ley 
N°21.735.
- Se tuvo presente
3.- Oficio Ord., N°70481/2025 de fecha 4 de mayo del Director 
Nacional del IPS, señor Juan José Cárcamo Hemmelmann, a través del cual responde 
Of. 397 de la Comisión y comunica que no es posible remitir información relativa a la 
cuantificación de personas pensionadas del sistema civil, provenientes de las 
instituciones Capredena y Dipreca —en particular, exempleados de FAMAE— que 
actualmente perciben sus pensiones a través del Instituto de Previsión Social (IPS), 
debido a que los sistemas de información y Registros Previsionales del Instituto de 
Previsión Social (IPS) están indexados por el Rol único Nacional (RUN) de las personas 
– ya sean imponentes, pensionados o beneficiarios de pagos (curadores o 
mandatarios) – y no contienen información relativa a empleadores, como es el caso de 
los ex trabajadores de FAMAE.
- Se tuvo presente y se adoptó oficiar a Capredena solicitando la 
información
4.- Oficio 07/0519 de fecha 29 de mayo de la señora Subsecretaria 
de Educación, a través del cual remite respuesta a Of. 268 de la Comisión y anexa 
Ord., N°827, de 2025 de la Dirección de Educación Pública, con respecto a la veracidad 
de las denuncias relacionadas con la entrega tardía de los aguinaldos de Fiestas 
Patrias a los asistentes de la educación, en particular a los que pertenecen al Servicio 
Local de Educación Pública de Huasco.
- Se tuvo presente
5.- Correo de fecha 2 de junio del señor Francisco Araya Contreras, 
mediante el cual adjunta carta de la Asociación Nacional de Funcionarios de 
CAPREDENA, donde solicitan se oficie a la Ministra de Defensa en el marco del actual 
proceso de nivelación de grados desarrollado en conjunto con la institución. Asimismo, 
solicitan que se transparente el proceso completo y se publique el listado de todos los 
funcionarios que fueron parte del proceso.
- Se acordó remitir el documento a la Ministra de Defensa Nacional
6.- Carta de fecha 2 de junio del señor Esteban Ávila Villarroel, 
Abogado Programa Legislativo, en representación de Libertad y Desarrollo (LyD), 
solicita AUDIENCIA para exponer sus observaciones al proyecto de ley que “Modifica 
el Código del Trabajo para eliminar el límite de la indemnización por años de servicio”, 
asignado con el boletín N°17.394-13.
- Se tuvo presente
MATERIAS SOBRE LA CUENTA. -
En relación a respuesta contenida en el documento N°3 de la 
Cuenta, la Comisión, a propuesta de la diputada señora Ossandón acordó oficiar a 
Capredena a fin de solicitar remita información disponible sobre el número de personas
--- PÁGINA 3 ---
3
que, habiendo prestado servicios en instituciones dependientes o relacionadas con esta 
Caja —en particular, exempleados de las Fábricas y Maestranzas del Ejército 
(FAMAE)—, se encuentren actualmente pensionadas bajo el régimen previsional civil y 
perciban sus pensiones a través del Instituto de Previsión Social (IPS), sin estar 
legalmente incorporadas al sistema de acceso a la Pensión Garantizada Universal 
(PGU).
Así se acordó
VARIOS. -
El diputado señor Giordano pidió que se oficie al Servicio de Salud 
Metropolitano Norte y al Subsecretario de Redes Asistenciales, para que informen 
sobre las medidas adoptadas ante la grave situación sanitaria que afecta al Hospital 
San José de la comuna de Independencia, donde se ha reportado, entre otras 
situaciones, hospitalización de pacientes en sillas por días, falta de atención médica 
oportuna, carencia de especialistas como neurólogos, rebasamiento de baños, 
filtraciones que han contaminado zonas sensibles como cirugía y esterilización de 
pabellón, y suspensión reiterada de cirugías por oxidación de implementos, afectando 
gravemente a usuarios y funcionarios.
Asimismo, oficiar a la Comisión de Salud para que la instancia 
analice los antecedentes y, si se estima conveniente, coordinar acciones conjuntas 
entre ambas comisiones.
Así se acordó
El diputado señor Santana pidió oficiar al Delgado Presidencial 
Regional de Atacama para solicitar que evalúe la posibilidad de intervenir y crear una 
mesa de intermediación en el conflicto que actualmente afecta a cerca de 50 tripulantes 
de naves pesqueras de la comuna de Caldera, quienes se encuentran movilizados 
desde hace tres meses por la falta de regulación del denominado "contrato a la parte", 
figura establecida en la actual Ley de Pesca como mecanismo de distribución de la 
pesca entre tripulantes y armadores.
Así se acordó
El diputado señor Sauerbaum solicitó oficiar a la Ministra de Salud 
a fin de pedir que evalúe la posibilidad de establecer una mesa de trabajo con la 
Confederación de Profesionales Universitarios de los Servicios de Salud (Confeprus), 
en representación de los trabajadores de CESFAM que dependen directamente de los 
Servicios de Salud y no de los municipios, como es el caso del CESFAM Violeta Parra 
de Chillán. Estos trabajadores han planteado la existencia de importantes 
desigualdades en sus condiciones laborales y salariales en comparación con sus pares 
que dependen de la salud municipal, a pesar de cumplir funciones equivalentes. A nivel 
nacional, esta situación afecta a 25 CESFAM, por lo que solicita que el Ministerio
--- PÁGINA 4 ---
4
considere la creación de una instancia formal de diálogo para avanzar hacia una 
nivelación de condiciones laborales.
Así se acordó
Los diputado señores Ibáñez y Giordano solicitaron oficiar al 
Ministro del Trabajo para pedir considere la posibilidad de evaluar y adoptar las 
medidas necesarias para garantizar la efectiva aplicación de la interpretación emitida 
por la Dirección del Trabajo en 2023 respecto al artículo 304 del Código del Trabajo, 
que establece restricciones a la negociación colectiva en empresas estatales 
dependientes del Ministerio de Defensa Nacional, asegurando que los trabajadores 
productivos de ENAER puedan ejercer plenamente su derecho a la negociación 
colectiva conforme a lo establecido en el Convenio 98 de la OIT, ratificado por Chile y 
parte de nuestra legislación nacional.
Asimismo, solicitan que el Ministerio, en coordinación con la 
Dirección del Trabajo y la Contraloría General de la República, atienda la solicitud 
realizada a esta última para definir claramente las atribuciones de fiscalización en 
materia de derechos laborales de estos trabajadores.
Así se acordó
ORDEN DEL DÍA. -
Proyecto de ley originado en Moción, que 
"Modifica el Código del Trabajo en materia de 
registro, entrega y certificación del pago de 
propinas a los trabajadores", correspondiente 
al boletín 15.484-13. 
 
Para iniciar el estudio del proyecto de ley, originado en moción de 
las diputadas señoras Marta González, Carolina Marzán y Helia Molina y de los 
diputados señores Bianchi (A); Alinco; Araya, don Jaime; Soto, don Raúl; Tapia y Ulloa, 
que "Modifica el Código del Trabajo en materia de registro, entrega y certificación del 
pago de propinas a los trabajadores", correspondiente al boletín 15.484-13, la Comisión 
recibió a su autor, el diputado señor Carlos Bianchi y al señor Giorgio Boccardo 
Bosoni, Ministro del Trabajo y Previsión Social junto al señor Miguel Zúñiga, 
Subsecretario del Trabajo (S).
El diputado señor Bianchi, autor de la iniciativa, expresó, en primer 
lugar, su sorpresa y frustración por la falta de avance de un proyecto de ley que 
presentó años atrás en el Senado, cuyo objetivo es permitir que las garzonas y 
garzones puedan demostrar formalmente el ingreso adicional que reciben por concepto 
de propinas. Aclaró que no se trata de un nuevo impuesto para los empleadores, sino 
de una norma que busca reconocer un ingreso real y habitual que estos trabajadores 
perciben, lo cual es clave para acceder a créditos, matrículas escolares o contratos de 
arriendo.
--- PÁGINA 5 ---
5
En este contexto, explicó que hoy existen medios electrónicos como 
las tarjetas de débito o crédito que permiten identificar fácilmente las propinas incluidas 
en los pagos, lo que facilita el registro de estos ingresos. Sin embargo, el proyecto 
contempla que el empleador mantenga un registro de las propinas y las entregue al 
trabajador en un plazo máximo de 24 horas.
Asimismo, el diputado señor Bianchi también denunció que algunos 
empleadores abusan de estas propinas, utilizándolas para gastos del negocio en lugar 
de entregarlas completas a los trabajadores. Por todo ello, insistió en que el proyecto 
no solo tiene una dimensión práctica y económica, sino también humana, al dignificar 
y formalizar el trabajo de un sector muchas veces precarizado.
El señor Boccardo Bosoni expresó que el Ejecutivo comparte el 
fondo del proyecto, que busca mayor transparencia y regulación en el manejo de las 
propinas, las cuales no forman parte de la remuneración legal y, por ello, suelen quedar 
en una zona gris. Reconoció que estas propinas pueden representar una parte 
importante del ingreso de los trabajadores y valoró que el Congreso ya ha avanzado 
en normativas que regulan ciertos aspectos relacionados. Señaló que el proyecto 
propone fijar plazos para el pago de propinas mediante medios electrónicos, lo cual 
considera positivo, pero sugirió revisar los tiempos de transferencia en función de las 
distintas empresas que prestan estos servicios, para que la norma no se base en un 
único modelo operativo.
Asimismo, el señor Ministro destacó que un punto importarte del 
proyecto es establecer un mecanismo de registro de las propinas que sea claro, 
confiable y adaptable a la diversidad de formas de pago, ya sean electrónicas o en 
efectivo. Este registro permitiría a los trabajadores demostrar formalmente sus ingresos 
ante terceros, como instituciones financieras o educativas.
En este escenario, hizo presente la necesidad de profundizar en la 
heterogeneidad de los mecanismos actuales y propuso que se incorporen en la 
discusión a los actores técnicos pertinentes. Concluyó señalando que el Ejecutivo está 
disponible para colaborar en posibles ajustes al proyecto, reafirmando su voluntad de 
que la iniciativa avance en la Comisión y agradeciendo al diputado Bianchi por su 
persistencia en esta materia.
Terminadas las exposiciones, la diputada señora Ossandon señaló 
que el proyecto es interesante, pero plantea dudas respecto a su aplicación práctica, 
considerando que se trata de un ingreso complementario y variable, lo que podría 
dificultar su uso para trámites como créditos. Propuso explorar mecanismos para que 
un porcentaje de ese ingreso se destine automáticamente a ahorro o cotizaciones 
previsionales, pensando en el bienestar futuro de los trabajadores. Además, planteó 
inquietudes sobre la posibilidad de que el aumento de ingresos registrados afecte el 
acceso a beneficios estatales, y mencionó casos como las ferias donde hay resistencia 
a transparentar ingresos por ese motivo. También preguntó cómo se manejarán las 
propinas compartidas entre garzones y otros trabajadores como cocineros.
--- PÁGINA 6 ---
6
El diputado señor Giordano valoró el proyecto por su relevancia en 
sectores donde las propinas son una parte significativa del ingreso, pero expresó dudas 
sobre involucrar temas previsionales en este contexto legislativo. Coincidió en la 
necesidad de registrar adecuadamente las propinas para acreditar ingresos ante 
instituciones financieras, sugiriendo que el empleador tenga la obligación de emitir un 
reporte respaldado por los dispositivos de pago. También propuso flexibilizar el plazo 
de 24 horas para el pago de propinas, permitiendo modalidades como pagos 
semanales que se ajusten mejor a la realidad de algunos locales y favorezcan una 
distribución más equitativa según las horas trabajadas.
Asimismo, planteó invitar a la CMF para que se pronuncien sobre la 
viabilidad técnica de incorporar un registro de este tipo de pagos.
El diputado señor Bianchi destacó su experiencia como empleador 
y trabajador, afirmando que trabajadores más protegidos y satisfechos generan 
mejores relaciones laborales. Defendió la propuesta del pago de propinas dentro de 24 
horas, pues los ingresos del negocio llegan rápidamente aunque no sea en efectivo. 
Reconoció la variabilidad de las propinas y sugirió establecer un sistema de certificación 
promedio, validado tanto por el Servicio de Impuestos Internos como por el empleador, 
para acreditar ingresos ante terceros. Llamó a mejorar el proyecto con indicaciones, 
pero también a apurar su tramitación dada su importancia práctica para los 
trabajadores, especialmente hacia fin de año, cuando deben acreditar ingresos para 
acceder a arriendos, colegios o créditos.
El diputado señor Ibáñez (Presidente) señaló que la discusión sobre 
las propinas debe considerar también a trabajadores de casinos, quienes reciben 
propinas en fichas que luego se cuantifican y distribuyen según turnos y antigüedad, lo 
que genera diferencias importantes entre trabajadores. Destacó que este sistema 
también ha sido fruto de negociaciones colectivas, por lo que pidió que el proyecto de 
ley contemple la diversidad de realidades laborales vinculadas al sistema de propinas, 
por lo que es menester un ajuste que considere los distintos rubros.
Al respecto, el diputado señor Bianchi advirtió que ampliar el 
alcance del proyecto a otros sectores como los crupieres podría entrabar la tramitación. 
Solicitó que se mantenga acotado a garzonas y garzones de restaurantes, cafeterías y 
eventualmente casinos, para poder evaluar los efectos concretos del proyecto y, en una 
etapa posterior, considerar la incorporación de otros grupos laborales.
El señor Boccardo indicó que como Ejecutivo buscan que la 
regulación de las propinas quede claramente delimitada, destacando que estas no 
forman parte de la remuneración imponible según el Código del Trabajo. Explicó que el 
proyecto debe enfocarse en la forma de distribución y en la implementación técnica, 
especialmente considerando los sistemas electrónicos que demoran en procesar 
pagos. También ofreció colaborar con indicaciones para perfeccionar el proyecto y 
asegurar su rápida tramitación, resaltando la importancia de un registro que sea válido 
y útil para todas las partes.
La Comisión adoptó los siguientes acuerdos:
--- PÁGINA 7 ---
7
1) Conformar un equipo de trabajo integrado por asesores 
designados por los distintos sectores representados en la Comisión, con el objetivo de 
elaborar una propuesta consensuada sobre el proyecto de ley en discusión. Luego, la 
propuesta será sometida a votación, en general y en particular, a partir de la semana 
legislativa siguiente a la semana distrital del mes de junio.
2) Plazo para envío de invitados: Se fija como plazo máximo el 
viernes 6 de junio, a las 12:00 horas, para que los integrantes de la Comisión remitan 
los nombres de los invitados que desean incorporar al proceso de audiencias.
Así se acordó
***
Proyecto de ley originado en Moción, que 
“Modifica cuerpos legales que indica con el 
objeto de establecer un permiso laboral 
especial para la realización de exámenes 
preventivos del cáncer gástrico, sin necesidad 
de orden médica”, correspondiente al boletín 
N° 16.895-13. 
 
Para iniciar el estudio del proyecto de ley, originado en moción 
moción de las diputadas señoras María Candelaria Acevedo, Danisa Astudillo, Helia 
Molina, Emilia Nuyado y Consuelo Veloso, y de los diputados señores Carlos Bianchi, 
Félix Bugueño, Jaime Mulet, Hernán Palma (A) y Patricio Rosas, que “Modifica cuerpos 
legales que indica con el objeto de establecer un permiso laboral especial para la 
realización de exámenes preventivos del cáncer gástrico, sin necesidad de orden 
médica”, correspondiente al boletín N° 16.895-13, la Comisión recibió, en calidad de 
autor de la iniciativa, al diputado señor Hernán Palma.
El diputado señor Palma, destacó la urgencia de abordar el cáncer 
gástrico en Chile, señalando que se trata de una enfermedad de alta mortalidad que, 
en contraste con países como Japón, podría prevenirse eficazmente con medidas 
simples como la endoscopía digestiva alta. Explicó que, mientras en Japón la detección 
temprana ha elevado la sobrevida a cinco años al 90%, en Chile esta cifra no supera el 
10%. Argumentó que el examen no solo permite detectar cáncer gástrico, sino también 
otras afecciones del sistema digestivo, como úlceras, pólipos, esófago de Barrett y la 
presencia de la bacteria Helicobacter pylori, reconocida por la OMS como potencial 
cancerígena. Esta patología representa la principal causa de muerte oncológica en 
Chile, con más de 3.200 fallecimientos anuales, afectando especialmente a hombres 
mayores de 40 años y con antecedentes familiares.
Además de la gravedad sanitaria, el diputado señor Palma hizo 
presente el impacto económico del cáncer gástrico, que representa un 11,5% del gasto 
nacional en cáncer y un 17,5% del presupuesto de FONASA, con un costo promedio 
por paciente de 3,7 millones de pesos. Al respecto insistió en que la detección oportuna 
y la erradicación del Helicobacter pylori, ya cubiertas por el GES, podrían reducir 
significativamente la mortalidad y los costos. Propuso eximir de orden médica para 
acceder al examen, agilizando el proceso y descomprimiendo las listas de espera, 
como se hizo con la mamografía.
--- PÁGINA 8 ---
8
Finalmente, llamó a considerar la opinión de expertos, como la 
Sociedad Chilena de Gastroenterología y de Oncología, y autoridades del MINSAL, 
para avanzar en un proyecto transversal que impulse esta política de salud preventiva.
El diputado señor González expresó su preocupación por la 
posibilidad de realizar una endoscopía sin orden médica previa, dado que este 
procedimiento requiere anestesia, implica riesgos, y exige acompañamiento posterior. 
Mencionó experiencias cercanas y planteó dudas sobre la viabilidad de que una 
persona se someta voluntariamente a este examen sin monitoreo médico. Solicitó que 
se escuche la opinión de expertos respecto a la conveniencia y seguridad de esta 
práctica, considerando además el tratamiento posterior en caso de detectar la bacteria 
Helicobacter pylori.
La diputada señora Ossandón valoró el enfoque preventivo del 
proyecto, comparándolo con el caso de la mamografía, donde se eliminó la exigencia 
de orden médica para facilitar el acceso. Sin embargo, planteó dudas sobre la 
implementación, dado que la endoscopía requiere sedación y afecta a la persona 
durante todo el día. Preguntó si la normativa aplicaría solo a trabajadores del sector 
privado o también al público, considerando los costos involucrados. Recalcó la 
importancia de escuchar al Ministerio de Salud, al Colegio Médico y al sector 
empresarial antes de avanzar en la iniciativa.
El diputado señor Palma aclaró que la realización de una 
endoscopía no es automática ni depende solo de la voluntad del paciente. Detalló que 
el procedimiento requiere personal capacitado, infraestructura adecuada, y una serie 
de indicaciones previas, como ayuno y suspensión de ciertos medicamentos. Explicó 
que el examen se realiza bajo sedación con midazolam, lo que provoca amnesia 
temporal y otros efectos secundarios, por lo que no se trata de un procedimiento menor. 
También señaló que, durante el examen, pueden detectarse lesiones que requieren 
biopsias y análisis posteriores. Finalmente, coincidió en la necesidad de escuchar a 
especialistas como la Sociedad Chilena de Gastroenterología y Oncología, así como al 
Ministerio de Salud.
Se fijó como plazo máximo el viernes 6 de junio, a las 12:00 horas, 
para que los integrantes de la Comisión remitan los nombres de los invitados que 
desean incorporar al proceso de audiencias.
Así se acordó
**************************
Se deja constancia que el debate íntegro de esta sesión, en que 
constan cada una de las intervenciones, se encuentra disponible en el siguiente link: 
https://www.democraciaenvivo.cl/player.aspx?id=80144 , el que forma parte integrante 
de esta acta, en conformidad al artículo 256 del reglamento de la Cámara de Diputadas 
y Diputados.
Por haberse cumplido con el objeto de la presente sesión, se levanta 
a las 19:00 horas.
--- PÁGINA 9 ---
9
PEDRO MUGA RAMIREZ, 
Abogado, Secretario de la Comisión.