======================================================================
FUENTE   : https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=18934&prmTipo=DOCUMENTO_COMISIONSESIONACTA
TIPO     : PDF
TITULO   : COMISIÓN DE TRABAJO Y SEGURIDAD SOCIAL
AUTOR    : Abogado Ayudante Comisión (Cultura,Mujeres y Contaminación)
EXTRAIDO : 2026-03-29 06:25:41
======================================================================

--- PÁGINA 1 ---
COMISIÓN DE TRABAJO Y SEGURIDAD SOCIAL
Sesión 164ª, ordinaria, celebrada en martes 13 de mayo de 2025.
(Citada de 17:35 a 19:30 horas)
SUMA:
1) Continuó el estudio proyecto de ley, originado en 
Moción, que "Modifica el Código del Trabajo en 
materia de trabajo nocturno de mujeres embarazadas 
y personas que tengan bajo cuidado a menores de dos 
años de edad", correspondiente al boletín N°16.526-
13. Rechazó en general. 
 
2) Inició el estudio del proyecto de ley originado en 
Moción, que "Modifica el Código del Trabajo, para 
eliminar el límite de la indemnización por años de 
servicio, correspondiente al boletín N°17.394-13. 
 
ASISTENCIA. Asistieron la diputada señora Ossandón, doña 
Ximena y los diputados señores Cuello, don Luis; Giordano, don Andrés; González, 
don Mauro; Hirsch, don Tomás; Ibáñez, don Diego (Presidente); Leal, don Henry; 
Santana, don Juan; Sauerbaum, don Frank; Ulloa, don Héctor y Undurraga, don 
Alberto.
Asimismo, asistieron la diputada señora Muñoz, doña Francesca, en 
reemplazo del diputado señor Labbé, don Cristián, y la diputada señora Concha, doña 
Sara.
Concurrieron a la sesión, en calidad de invitados, el señor Pablo 
Zenteno Muñoz, Director Nacional de la Dirección del Trabajo; el señor Carlos Urenda, 
Gerente General del Consejo Minero y la señora Ana Caneo Campillay del Movimiento 
de Mujeres del Sector Público (MOMUSEP).
Actuó como Abogado Secretario, el señor Pedro Muga Ramírez, y 
como Abogado Ayudante, el señor Germán Salazar Roblin.
----------------- 
 
 
CUENTA. -
El señor Secretario informó que se recibieron los siguientes 
documentos:
1.- Oficio Folio OFIC202504203 de fecha 8 de mayo del Ministro de 
Economía, Fomento y Turismo, por medio del cual cumple con lo dispuesto en el 
artículo 25 de la ley 21.578.
- Se tuvo presente.
2.- Carta de fecha 13 de mayo del Ministro del Trabajo y Previsión 
Social, por medio de la cual agradece y excusa su participación en la sesión del día de
--- PÁGINA 2 ---
2
hoy, debido a reuniones y actividades impostergables agendadas con anterioridad, 
asimismo, dada la relevancia del proyecto, asistirá en su reemplazo el Director Nacional 
del Trabajo, señor Pablo Zenteno Muñoz.
- Se tuvo presente.
3.- Carta de fecha 13 de mayo del Comité Mixto Social Cristiano, 
Nacional Libertarios e Independientes, por medio del cual comunican que la diputada 
Francesca Muñoz reemplazará al diputado Cristián Labbé en la sesión del día de hoy.
- Se tuvo presente.
4.- Tres correos del señor José Manuel Torres Andaur, a través del 
cual remite Denuncia por hostigamiento laboral por instituciones de Salud, para lo cual 
solicita se abra una investigación por la comisión que corresponda conforme a las 
facultades que les otorga la Constitución y las Leyes. (se remite denuncia en 03 correos 
electrónicos.
- Se acordó oficiar a las instituciones pertinentes.
MATERIAS SOBRE LA CUENTA. -
No hubo.-
VARIOS. -
La diputada señora Concha solicitó se ponga en tabla el proyecto 
de ley que “Modifica el Código del Trabajo para regular los derechos del alumno o 
egresado en la práctica profesional, pasantía o internado electivo”, correspondiente al 
boletín N°17.066-13.
El diputado señor Santana informó sobre situación que afecta a 82 
guardias del Hospital de Copiapó, quienes en los últimos tres meses —febrero, marzo 
y abril— han recibido su remuneración de forma irregular, parcelada y, en algunos 
casos, no la han recibido. A modo de ejemplo, la remuneración de marzo fue pagada 
recién en mayo, mientras que la de abril se redujo a un abono de $150.000. A pesar de 
ello, los trabajadores han seguido cumpliendo sus funciones con normalidad, 
resguardando el funcionamiento del hospital más importante de la región de Atacama, 
sin recibir hasta ahora una respuesta satisfactoria. La empresa externa Ícaro Seguridad 
SPA culpa al hospital, y este, a su vez, a la empresa, dejando a los trabajadores en un 
estado de incertidumbre.
En consecuencia, pidió oficiar al Director del Trabajo para que 
informe si ha tomado conocimiento de esta situación y qué procesos de fiscalización se 
han realizado al respecto, dada la gravedad del caso y la importancia de garantizar 
condiciones laborales mínimas y el respeto a los derechos de estos trabajadores.
Así se acordó
El diputado señor Ibáñez (Presidente) propuso oficiar al Ministro del 
Trabajo para que considere la conformación de una mesa de trabajo tripartita, con
--- PÁGINA 3 ---
3
participación del gobierno, empresas, organizaciones sindicales y representantes de 
esta comisión, con el objetivo de evaluar la implementación de la Ley Karin y proponer 
mejoras que permitan fortalecer su aplicación, resguardar sus principios fundantes y 
asegurar una respuesta oportuna y eficaz a las denuncias presentadas.
Así se acordó
El diputado señor González pidió oficiar al Ministro del Trabajo para 
que informe en qué estado se encuentran las conversaciones sostenidas entre su 
cartera y la Asociación Nacional de Funcionarios del IPS (ANATRINP), respecto a las 
propuestas presentadas por dicha asociación, especialmente en lo relativo a la 
elaboración de un nuevo DFL de planta y a la creación de una asignación de soporte a 
la Seguridad Social.
Así se acordó
ORDEN DEL DÍA. -
Proyecto de ley, originado en Moción, que 
"Modifica el Código del Trabajo en materia de 
trabajo nocturno de mujeres embarazadas y 
personas que tengan bajo cuidado a menores 
de dos años de edad", correspondiente al 
boletín N°16.526-13”.  
 
Para continuar el estudio del proyecto, la Comisión recibió al señor 
Pablo Zenteno Muñoz, Director Nacional de la Dirección del Trabajo; el señor Carlos 
Urenda, Gerente General del Consejo Minero y la señora Ana Caneo Campillay del 
Movimiento de Mujeres del Sector Público (MOMUSEP).
En primer lugar, el señor Zenteno Muñoz, Director Nacional de la 
Dirección del Trabajo, comenzó su intervención haciendo presente el compromiso del 
actual gobierno con la incorporación de la perspectiva de género en la regulación 
laboral. Señaló que se han promovido diversas leyes y convenios en esa línea, como 
el Convenio 190 de la OIT, la ley Karin, la ley de 40 horas y, especialmente, la ley de 
conciliación de la vida laboral, familiar y personal. En ese contexto, valoró los objetivos 
del proyecto en discusión, afirmando que se alinean con esta agenda legislativa que 
busca mejorar las condiciones laborales de las y los trabajadores, particularmente de 
las mujeres.
En relación al contenido del proyecto, se refirió a la modificación del 
artículo 202 del Código del Trabajo, que actualmente protege a la mujer embarazada 
prohibiendo que realice trabajos nocturnos considerados perjudiciales. Explicó que la 
Dirección del Trabajo ha actualizado su interpretación de lo que se entiende por trabajo 
nocturno, adecuándola a la modificación del artículo 18 del Código del Trabajo, que 
actualmente define el horario nocturno entre las 21:00 y las 08:00 horas. Asimismo, 
expuso que la ley 21.645 ya introdujo múltiples mecanismos para apoyar la 
corresponsabilidad parental, como teletrabajo, vacaciones preferentes y reducción de 
jornada en vacaciones, lo que, a su juicio, permite abordar parte importante de la 
problemática planteada por el proyecto.
--- PÁGINA 4 ---
4
Por último, el señor Zenteno expresó reparos técnicos sobre la 
redacción del proyecto, especialmente en la incorporación del concepto “turno 
nocturno”, que podría generar confusión debido a la variedad de turnos existentes en 
distintas industrias. También manifestó preocupación por el carácter imperativo de la 
norma propuesta, la cual no distingue entre sectores productivos con realidades 
diversas, como salud o minería. En su opinión, una solución más equilibrada debería 
considerar la adaptabilidad y las herramientas ya existentes, como las normas de la ley 
de conciliación y de la ley de 40 horas, que permiten ajustes según el contexto laboral. 
Concluyó expresando la necesidad de un estudio más profundo sobre el impacto del 
proyecto.
La diputada señora Ossandón señaló que el proyecto se originó 
desde el ámbito de la salud, pero luego se amplió a todos los sectores, lo que genera 
dudas. Coincidió con el director Zenteno en que cada rubro debería analizarse por 
separado y mencionó la necesidad de considerar incluso el enfoque pedagógico y de 
políticas de apego. Manifestó que el proyecto, en su forma actual, presenta limitaciones, 
como dejar fuera a ciertos trabajadores, y expresó que el Ejecutivo parece no estar de 
acuerdo con su contenido.
El diputado señor Undurraga coincidió en que el Ejecutivo no 
parece convencido del proyecto y planteó dos preguntas. Primero, si la mención a los 
turnos nocturnos en el proyecto es redundante respecto de la normativa vigente y si 
eso pudiera generar confusión. Segundo, en qué sectores sería realmente deseable 
permitir que personas con hijos pequeños trabajen de noche, considerando la 
necesidad de adaptabilidad sectorial que mencionó el Ejecutivo.
El diputado señor Giordano recordó que el origen del proyecto fue 
una demanda del sector salud, especialmente de trabajadoras representadas por 
organizaciones como la FENPRUSS, y preguntó si sería más viable limitar la medida a 
ese rubro, dada su alta feminización y la necesidad de trabajo continuo 24/7. También 
planteó la posibilidad de que focalizarlo en un sector específico pudiera ser percibido 
como discriminatorio hacia trabajadoras de otros sectores. Señaló estar abierto a 
perfeccionar el proyecto, siempre que se mantenga un debate amplio y constructivo 
que recoja las preocupaciones de las organizaciones sociales involucradas.
El señor Zenteno explicó que el Ejecutivo tiene plena disposición a 
trabajar en mejoras al proyecto, aunque considera que requiere un análisis más 
profundo, dado que podría chocar con normativas existentes. Enfatizó que si bien hay 
sectores como la minería donde trabajadores con hijos pequeños laboran en turnos 
nocturnos, no se puede establecer una regla general sin estudiar adecuadamente cada 
caso. Destacó que se debe evitar generar discriminación al regular solo algunos 
sectores y no otros, y que este tipo de medidas deben alinearse con la agenda laboral 
del gobierno para el último año, que incluye prioridades como la reforma previsional y 
la ley de sala cuna.
A su turno, el señor Urenda, Gerente General del Consejo Minero, 
a modo de contexto, explicó que la asociación gremial agrupa a las grandes empresas 
mineras del país y busca promover un desarrollo competitivo y sustentable del sector. 
Indicó que el proyecto de ley en discusión es de su interés, pero advirtió que la minería
--- PÁGINA 5 ---
5
opera bajo condiciones particulares que no parecen haber sido consideradas en la 
propuesta, como los turnos continuos 24/7, jornadas excepcionales aprobadas por los 
sindicatos y la Dirección del Trabajo, faenas alejadas de centros urbanos y alta 
sindicalización. Destacó los avances del sector en materia de seguridad, diálogo social, 
equidad de género y remuneraciones, señalando que las mujeres representan hoy un 
23% de la fuerza laboral en minería, cifra que ha aumentado significativamente con 
trabajo e inversión.
En este escenario, el señor Urenda planteó que el proyecto, al 
restringir de manera general el trabajo nocturno, podría tener efectos negativos no 
deseados para las mujeres en minería, como privarlas de oportunidades laborales bien 
remuneradas. Argumentó que no todas las trabajadoras tienen las mismas 
circunstancias personales y que, en lugar de imponer limitaciones tajantes, sería mejor 
optar por medidas más flexibles, acordes a la realidad de cada sector y trabajadora. 
Hizo presente que, en faenas remotas, el horario (diurno o nocturno) no tiene un efecto 
real en la relación madre-hijo, dado que la distancia geográfica impide la convivencia 
diaria. Finalmente, reiteró la disposición del Consejo Minero a colaborar en la discusión, 
compartir buenas prácticas y buscar soluciones que armonicen la protección de la 
infancia con el funcionamiento del sector.
El diputado señor Ulloa señaló que la oposición del sector minero al 
proyecto parece basarse principalmente en la naturaleza continua de las faenas y el 
trabajo en campamentos, y preguntó si los problemas señalados desaparecerían en 
labores fuera de ese contexto. También cuestionó la idea de que los trabajadores 
tengan total autonomía, recordando que el derecho laboral protege precisamente a la 
parte más débil de la relación laboral, es decir, al trabajador. Manifestó que la ley 
cumple un rol protector frente a posibles abusos, por lo que no todo puede dejarse a la 
libertad de las partes.
El diputado señor Giordano planteó que, en un sector con alta 
sindicalización y diálogo social, no debería ser tan problemático alcanzar acuerdos 
sobre corresponsabilidad y conciliación de la vida laboral y familiar. Preguntó qué 
medidas se están tomando en esa línea y expresó preocupación por la postura del 
empleador que niega legitimidad a los sindicatos para discutir estos temas. Señaló que 
afirmar que cada mujer debe resolver este tema individualmente con el empleador 
desconoce la lógica del derecho laboral y la función de los sindicatos.
El diputado señor Hirsch valoró el aumento de la participación 
femenina en la minería y la alta sindicalización, pero preguntó si actualmente existen 
medidas específicas para mujeres con hijos menores de dos años dentro del sector. 
También consultó si estarían de acuerdo con una modificación al proyecto que 
permitiera que la mujer elija si quiere acogerse o no a la norma restrictiva del trabajo 
nocturno. Destacó que busca entender si existe algún mecanismo concreto hoy y si una 
fórmula más flexible sería aceptada por el gremio.
El señor Urenda aclaró que la oposición al proyecto no se basa solo 
en la continuidad de las faenas, sino en que una norma general para todos los sectores, 
nacida de un problema específico, resulta desproporcionada. Reconoció que el 
beneficio aplica a cualquier trabajador, no solo mujeres, y defendió el rol fuerte que
--- PÁGINA 6 ---
6
tienen los sindicatos mineros. Explicó que las empresas ya aplican medidas adicionales 
como turnos más cortos y mayor flexibilidad. Advirtió que limitar el trabajo nocturno 
podría terminar restringiendo el acceso de las mujeres al sector minero, afectando 
negativamente su participación laboral.
Por último, la señora Caneo Campillay del Movimiento de Mujeres 
del Sector Público (MOMUSEP), comenzó su exposición valorando positivamente que 
el Ejecutivo priorice el acceso universal a la sala cuna como una medida concreta de 
conciliación de la vida laboral y familiar, especialmente relevante para las mujeres, 
quienes siguen asumiendo la mayor carga de cuidados en la primera infancia. Sin 
embargo, advirtió que la ocupación de salas cuna en el primer año de vida es muy baja 
y que, desde una perspectiva de salud infantil, no sería ideal fomentar el uso nocturno 
de estos espacios. Además, planteó que implementar salas cuna 24/7 podría generar 
un gasto innecesario y una sobrecarga de personal, afectando la calidad del servicio 
diurno, especialmente en un sistema donde el estándar de atención supera al 
recomendado por la OCDE.
Desde su experiencia como enfermera que trabajó por más de diez 
años en turnos mientras criaba a sus hijos, destacó los efectos adversos del trabajo 
nocturno en la vida familiar y en el desarrollo de los lactantes, como la alteración del 
sueño, la disminución de la producción de leche materna y la pérdida de rutina. 
Defendió la propuesta de permitir el cese de turnos para personas con hijos menores 
de dos años como una inversión en salud y desarrollo infantil, especialmente en 
sectores como salud y minería donde el trabajo 24/7 es común. Finalmente, sostuvo 
que esta medida debe ser universal y no discriminatoria entre trabajadores del sector 
público y privado, y que su impacto sería mínimo considerando los pocos años que 
abarca frente a la vida laboral completa de una mujer.
Finalizadas las exposiciones, el diputado señor Ibáñez (Presidente), 
sometió a votación en general el proyecto, señalando que, de ser aprobado, se abrirá 
un espacio para la presentación de indicaciones que permitan incorporar las diversas 
perspectivas planteadas en torno a esta iniciativa.
-- Sometido a votación en general fue rechazado por 5 votos a 
favor, 2 en contra y 3 abstenciones.
(Votaron a favor los diputados señores Cuello; Giordano; Hirsch; 
Ibáñez y Ulloa. En contra votaron los diputados señores Leal y Sauerbaum. Se 
abstuvieron la diputada señora Ossandón, don Ximena y los diputados señores 
González y Undurraga)
Rechazado en general el proyecto. Se designó como informante 
al señor González don Mauro.
***
--- PÁGINA 7 ---
7
Proyecto de ley originado en Moción, que 
"Modifica el Código del Trabajo, para eliminar 
el límite de la indemnización por años de 
servicio, correspondiente al boletín N°17.394-
13. 
 
Para iniciar el estudio del proyecto de ley contenido en el boletín Nº 
17.394-13, originado en moción de las diputadas María Candelaria Acevedo, Natalia 
Castillo, Lorena Pizarro, y de los diputados Luis Cuello, Tomás Hirsch y Matías 
Ramírez, que modifica el Código del Trabajo para eliminar el tope de 11 años en la 
indemnización por años de servicio, el diputado señor Ibáñez (Presidente), ofreció un 
preámbulo contextual. Señaló que existen cinco proyectos de ley ingresados con el 
mismo objetivo desde 2012, lo que demuestra el carácter transversal del interés por 
esta reforma. Explicó que la normativa actual, que establece un tope de 11 años, tiene 
su origen en la dictadura (con un tope inicial de 5 años en 1981) y fue modificada en 
democracia en 1990. Indicó que su intención es dar espacio para el debate y avanzar 
hacia una votación, proponiendo invitar a los distintos autores de los proyectos y a 
representantes de todos los sectores interesados, tales como la CUT, la CPC y 
asociaciones de pymes.
Luego, la diputada señora Acevedo, autora del proyecto en estudio, 
expuso los fundamentos históricos, jurídicos y sociales de la iniciativa. Explicó que la 
indemnización por años de servicio es una institución de protección a la estabilidad 
laboral, con origen en la legislación chilena desde fines del siglo XIX y consolidada en 
el Código del Trabajo de 1931. Criticó que las reformas introducidas en dictadura y 
posteriormente en democracia hayan debilitado su sentido original, imponiendo un tope 
que contradice tratados internacionales como el Convenio 158 y la Recomendación 166 
de la OIT, así como el Protocolo de San Salvador del sistema interamericano de 
derechos humanos.
De igual modo, señaló que, de acuerdo con la Constitución, es deber 
del Estado promover los derechos fundamentales, entre ellos el derecho al trabajo y a 
una justa retribución. Afirmó, finalmente, que eliminar el tope implicaría fortalecer la 
protección laboral, promover la estabilidad en el empleo, garantizar una indemnización 
justa en casos de cesantía y proteger a las familias en contextos de crisis económica.
Por su parte, el diputado señor Hirsch complementó la intervención 
de la diputada señora Acevedo, afirmando que el proyecto es simple en su estructura, 
dado que se trata de un artículo único que elimina tres referencias al tope de 11 años 
de indemnización por años de servicio en el Código del Trabajo. Explicó que, 
históricamente, Chile no tuvo topes a la indemnización hasta la dictadura de 1978, 
cuando se instauró uno de cinco años como parte del Plan Laboral. Posteriormente, 
con el retorno a la democracia, se aumentó a 11 años, con el argumento de buscar 
mayor equilibrio, aunque se mantuvo la lógica de limitar el beneficio. En este marco, 
enfatizó que los temores esgrimidos en esos momentos, como el aumento del 
desempleo, no se cumplieron en la práctica.
En cuanto al fondo del proyecto, el diputado señor Hirsch planteó 
los siguientes argumentos para eliminar el tope. Primero, apeló al principio de justicia y
--- PÁGINA 8 ---
8
equidad, señalando que no hay razón ética ni jurídica para que alguien que trabajó 30 
años reciba la misma indemnización que alguien que trabajó 11. Segundo, destacó que 
eliminar el tope reconoce la trayectoria, lealtad y experiencia acumulada del trabajador. 
Tercero, hizo presente la mayor vulnerabilidad de las personas mayores ante el 
desempleo. Cuarto, indicó que una indemnización proporcional al tiempo trabajado 
puede desincentivar despidos injustificados de trabajadores con más años. Quinto, 
señaló que la medida va en línea con la progresividad de los derechos laborales. Y 
finalmente, afirmó que esto fortalece la dignidad del trabajo y permite compensar 
adecuadamente una desvinculación laboral que no depende del trabajador.
Terminas las presentaciones, el diputado señor Undurraga señaló 
que el proyecto de ley ofrece una oportunidad para debatir las distintas visiones sobre 
seguridad social y funcionamiento del mercado laboral. Consideró que, dada la actual 
composición del Congreso, el proyecto no tiene viabilidad en su forma actual. Propuso 
definir si el objetivo es generar un punto político durante el período electoral o construir 
un acuerdo de fondo. Destacó la necesidad de mirar hacia el mercado laboral del siglo 
XXI y adoptar el enfoque de “flexiseguridad”, que combine flexibilidad para las 
empresas con protección social efectiva para los trabajadores.
El diputado señor Sauerbaum valoró el análisis presentado y 
coincidió en la importancia de mirar hacia adelante, destacando que el mercado laboral 
actual es mucho más móvil que hace décadas. Resaltó que los jóvenes buscan trabajos 
con mejores condiciones, posibilidad de teletrabajo y mayor libertad de movimiento. 
Recordó que el teletrabajo fue inicialmente resistido por algunos sectores, pero terminó 
imponiéndose con la pandemia. Manifestó apertura al debate y disposición a avanzar 
en el proyecto si se busca un acuerdo real y no solo un gesto político.
El diputado señor Hirsch aclaró que su intención, como uno de los 
mocionantes, no es utilizar el proyecto como plataforma electoral. Explicó que hay 
voluntad de avanzar con flexibilidad, gradualidad y mecanismos excepcionales para 
evitar impactos negativos, especialmente para las empresas. Comentó que incluso 
desde la CUT se mostró disposición para discutir estos mecanismos, y reiteró su 
intención de construir un camino de acuerdo más que de confrontación.
La diputada señora Acevedo reafirmó que su participación no 
obedece a fines electorales y manifestó apertura a revisar y modificar el proyecto en 
función de los distintos puntos de vista. Recalcó la importancia de pensar en el futuro 
del mercado laboral, considerando las necesidades de las nuevas generaciones, que 
buscan estabilidad y una remuneración justa, incluyendo una indemnización adecuada 
por los años trabajados.
La Comisión adoptó los siguientes acuerdos:
1) Oficiar al Director de la Biblioteca del Congreso Nacional para 
solicitar la elaboración de un informe de legislación comparada que examine cómo 
opera la indemnización por años de servicio en países de América del Sur y en Estados 
Unidos, considerando su vínculo con los respectivos sistemas de seguridad social. 
Asimismo, se deberá incorporar —en caso de existir— estudios técnicos sobre el 
impacto de una medida de esta naturaleza en el mercado laboral, particularmente en
--- PÁGINA 9 ---
9
lo referido al empleo y a los posibles efectos en la formalidad del trabajo. Además, se 
deberá incluir una revisión de modelos de flexiseguridad, en línea con las orientaciones 
más modernas de la Organización Internacional del Trabajo (OIT), con el fin de contar 
con una visión integral y actualizada que contribuya al análisis legislativo de esta 
iniciativa.
2) Encargar a la Secretaría que, para la próxima sesión en que se 
ponga en tabla el proyecto, tenga a la vista todos los proyectos de ley que aborden la 
misma idea matriz, en particular aquellos relacionados con la eliminación del tope de 
años en la indemnización por años de servicio. El objetivo es evaluar la posibilidad de 
solicitar a la Sala la fusión de las iniciativas, conforme a lo dispuesto en el artículo 17 A 
de la Ley Orgánica Constitucional del Congreso Nacional.
3)  Establecer como plazo para que los diputados propongan 
invitados que expongan sobre el proyecto el día viernes 16 de mayo a las 12:00 horas.
Así se acordó
**************************
Se deja constancia que el debate íntegro de esta sesión, en que 
constan cada una de las intervenciones, se encuentra disponible en el siguiente link: 
https://www.democraciaenvivo.cl/player.aspx?id=80060 , el que forma parte integrante 
de esta acta, en conformidad al artículo 256 del reglamento de la Cámara de Diputadas 
y Diputados.
Por haberse cumplido con el objeto de la presente sesión, se levanta 
a las 19:30 horas.
PEDRO MUGA RAMIREZ, 
Abogado, Secretario de la Comisión.