======================================================================
FUENTE   : https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=12299&prmTipo=DOCUMENTO_COMISIONSESIONACTA
TIPO     : PDF
TITULO   : COMISIÓN DE TRABAJO Y SEGURIDAD SOCIAL
AUTOR    : Abogado Ayudante Comisión (Cultura,Mujeres y Contaminación)
EXTRAIDO : 2026-03-29 06:24:55
======================================================================

--- PÁGINA 1 ---
COMISIÓN DE TRABAJO Y SEGURIDAD SOCIAL
Legislatura 373ª 
Sesión 183ª, especial, celebrada en miércoles 20 de agosto de 2025.
(Citada de 11:05 a 12:30 horas)
SUMA:
- Continuó el estudio en particular del proyecto de ley, 
originado en mensaje de S.E. el Presidente de la 
República, que "Crea un nuevo sistema de subsidio 
unificado al empleo", correspondiente al boletín N° 
17.641-13, calificado con urgencia “suma”. Se 
despachó el proyecto.  
 
Presidió la sesión su titular, el diputado Diego Ibáñez Cotroneo. 
Actuó como Abogado Secretario el señor Pedro Muga Ramírez; como abogado 
ayudante, el señor Germán Salazar Roblin; y como secretaria ejecutiva, la señora 
Alejandra Fernández Troncoso.
I. ASISTENCIA
Asistieron la diputada señora Cicardini, doña Daniella y los 
diputados señores Cuello, don Luis; Giordano, don Andrés; González, don Mauro; 
Hirsch, don Tomás; Ibáñez, don Diego (Presidente); Labbé, don Cristián; Leal, don 
Henry; Santana, don Juan; Sauerbaum, don Frank; Ulloa, don Héctor y Undurraga, 
don Alberto.
Asimismo, concurrió el diputado señor Rey, don Hugo, en reemplazo 
de la diputada señora Ossandón, doña Ximena.
Concurrieron a la sesión, en representación del Ejecutivo, el señor 
Giorgio Boccardo Bosoni, Ministro del Trabajo y Previsión Social; el señor Pablo 
Chacón Cancino, Subsecretario del Trabajo; y el señor Francisco Neira, asesor 
legislativo de dicha Cartera.
-----------------
II. CUENTA
El señor Secretario informó que se recibieron los siguientes 
documentos:
1.- Oficio 978-373 de fecha 19 de agosto de S.E. el Presidente de la 
República, mediante el cual remite urgencia calificada de “Suma”, en el despacho del 
proyecto de ley originado en Mensaje que "Crea un nuevo sistema de subsidio unificado 
al empleo". BOLETÍN N° 17641-13.
- A sus antecedentes
--- PÁGINA 2 ---
2
2.- Oficio 981-373 de fecha 19 de agosto de S.E. el Presidente de la 
República, por medio del cual comunica la urgencia calificada de “simple”, en el 
despacho del proyecto de ley que "Modifica la ley N° 16.744, para crear un nuevo 
sistema de calificación de enfermedades profesionales y modifica las leyes que indica". 
BOLETÍN N° 17237-13
- A sus antecedentes
3.- Oficio Reservado GMDN.AS.LEG (R) N° 685571347/1, de la 
Ministra de Defensa Nacional, mediante el cual informa sobre la implementación del 
aumento de presupuesto de la Dirección General de Aeronáutica Civil, aprobado en la 
Ley de Presupuestos 2025, en especial respecto de los recursos destinados a la Región 
de Atacama. Responde Oficio N° 370.
- Se tuvo presente, de manera reservada
4.- Oficio N° 1437, de fecha 14 de agosto, del Subsecretario del 
Trabajo, por el cual remite información detallada acerca del número actual de 
beneficiarios de los subsidios al empleo. Responde Oficio N° 444.
- Se tuvo presente
5.- Correo de fecha 18 de agosto, de la Secretaria Técnica del 
Consejo Consultivo Previsional, mediante el cual se hace llegar invitación a los 
diputados y sus equipos para participar en el Seminario denominado “Suficiencia e 
informalidad: los desafíos que deberá enfrentar la PGU”, que se realizará el martes 26 
de agosto de 2025, a las 09:00 horas, en el Auditorio Eguiguren de DUOC UC, sede 
Padre Alonso de Ovalle, ubicado en Padre Alonso de Ovalle N° 1586, Santiago, Región 
Metropolitana.
- Se tuvo presente
6.- Carta de fecha 20 de agosto del Jefe del Comité de Renovación 
Nacional, por medio del cual comunica que la diputada Ximena Ossandón será 
reemplazada por el diputado Hugo Rey, en la sesión del día de hoy.
- Se tuvo presente
III. MATERIAS SOBRE LA CUENTA
No hubo.-
IV. VARIOS
El diputado señor Giordano solicitó oficiar al Ministerio de 
Transportes y Telecomunicaciones, a fin de requerir información respecto de las 
medidas que se están adoptando frente a las demandas que motivan el paro de los 
conductores y conductoras de la empresa RBU Santiago, iniciado el día de ayer y que 
afecta a más de cincuenta recorridos del sistema RED en la Región Metropolitana.
--- PÁGINA 3 ---
3
Asimismo, para que informe sobre los avances logrados en los 
últimos años para subsanar las condiciones laborales precarias denunciadas 
reiteradamente en este sector, particularmente en materias de descanso, higiene y 
disponibilidad de servicios sanitarios durante los recorridos.
Así se acordó
El diputado señor Santana pidió invitar a la Asociación Nacional de 
Trabajadores María Ester Feres (Antramef) de la Dirección del Trabajo, a fin de que 
expongan ante la Comisión sobre el comunicado recientemente emitido en el contexto 
de la renuncia del ex Director Nacional del Trabajo, don Pablo Zenteno. Dicho 
documento denuncia situaciones de inestabilidad y hechos ocurridos en el Ministerio 
del Trabajo con pleno conocimiento de sus autoridades, lo que, a juicio del 
parlamentario, constituye una actitud impropia tanto del ex director como de la cartera 
respectiva, y que amerita ser conocido directamente por esta instancia legislativa.
Junto a lo anterior, la Comisión acordó oficiar al Ministerio del 
Trabajo y Previsión Social, solicitando un informe detallado sobre los viajes realizados 
por el ex Director Nacional del Trabajo, señor Pablo Zenteno, en los últimos meses de 
su gestión, particularmente a la Región de Atacama, precisando número de viajes, 
fechas, objeto institucional y los gastos asociados en pasajes, viáticos, alojamiento y 
otros conceptos; y, asimismo, oficiar a la Contraloría General de la República para que, 
en el marco de sus competencias, examine dichos antecedentes a fin de verificar su 
conformidad con la normativa vigente en materia de uso de recursos fiscales y probidad 
administrativa.
Así se acordó
La diputada señora Cicardini solicitó que se invite al Vicepresidente 
de la Empresa Nacional de Minería (ENAMI), a fin de que exponga ante esta instancia 
sobre la situación que afecta a los trabajadores desvinculados por el cierre de la 
Fundición Hernán Videla Lira, respecto del no pago de los bonos comprometidos 
durante el año 2024, cuya cancelación ha sido reiteradamente postergada por la 
empresa sin cumplimiento de las fechas previamente informadas.
Así se acordó
V. ORDEN DEL DÍA
Proyecto de ley, originado en mensaje de S.E. 
el Presidente de la República, que "Crea un 
nuevo sistema de subsidio unificado al 
empleo", correspondiente al boletín N° 17.641-
13, calificado con urgencia “suma”.
Para continuar con el estudio en particular del proyecto de ley, la 
Comisión recibió en audiencia, en representación del Ejecutivo, al señor Giorgio 
Boccardo Bosoni, Ministro del Trabajo y Previsión Social; al señor Pablo Chacón 
Cancino, Subsecretario del Trabajo; y al señor Francisco Neira, asesor legislativo de 
dicha Cartera.
--- PÁGINA 4 ---
4
DISCUSIÓN PARTICULAR
Cabe dejar constancia que, en la sesión anterior, fueron 
aprobados todos los artículos del proyecto que no fueron objeto de indicaciones, 
así como aquellos respecto de los cuales, habiéndose presentado indicaciones, 
estas fueron retiradas por su autora. Finalmente, se hace presente que el artículo 
10 quedó pendiente de votación.
El ministro señor Boccardo, previo al reinicio de la votación, realizó 
una intervención de carácter global para destrabar la discusión, señalando que varios 
artículos están interrelacionados. Explicó que el artículo 4, el cual fue rechazado, y 8, 
que hace remisión al 4, son centrales para el cálculo y reajuste del subsidio (guarismo 
de $529.000) y que serán repuestos y mejorados en la Comisión de Hacienda, dejando 
establecido un mecanismo permanente de ajuste por parte de los ministerios de 
Hacienda y Trabajo. Sobre los artículos 10 y 18, relativos a los tramos de cálculo, 
reconoció que la redacción era compleja y comprometió una propuesta en Hacienda 
que incluya tablas explícitas. Respecto a los artículos 13 y 22, indicó que se incorporará 
la cobertura de personas mayores de 65 años, salvo en caso de pensión de vejez, para 
evitar incentivos a retrasar la jubilación. En cuanto al artículo 17, reafirmó que el 
subsidio no podrá ser usado como gasto deducible para fines tributarios, manteniendo 
la regla de los subsidios actuales. Finalmente, sobre el artículo 11, propuso mantener 
la sanción a las empresas por prácticas antisindicales o vulneraciones de derechos 
fundamentales, pero con la posibilidad de conmutar la sanción mediante un curso de la 
Dirección del Trabajo en la primera infracción, no así en reincidencia. Con esto, señaló, 
se busca responder a las observaciones planteadas y avanzar hacia un acuerdo que 
permita continuar con la votación.
Se presentaron las siguientes indicaciones:
Al artículo 10
10) De la diputada señora Ossandón para reemplazar en el inciso 
primero del artículo 10, la frase “por un plazo de 12 meses y mientras se encuentre 
vigente la relación laboral”, por la siguiente: “mientras se encuentre vigente la relación 
laboral y hasta por un plazo máximo de 12 meses”.
La indicación N°10) fue aprobada durante la sesión anterior.
-- Sometido a votación el artículo 10, este fue aprobado por 10 
votos a favor, ninguno en contra y una abstención.
(Votaron a favor la diputada señora Cicardini, doña Daniella, y los 
señores Cuello; Giordano; González; Hirsch; Ibáñez; Rey -en reemplazo de la señora 
Ossandón-; Sauerbaum; Ulloa y Undurraga. Se abstuvo el diputado señor Santana.)
*** 
Al artículo 11
--- PÁGINA 5 ---
5
13) De la diputada señora Ossandón para eliminar las letras c), d) y 
e) del artículo 11.
14) De S.E., el Presidente de la República para agregar en el literal 
d) del artículo 11, a continuación del punto aparte que pasa a ser seguido:
“Con todo, las empresas de menor tamaño, conforme a lo dispuesto 
en la ley N°20.416, no se verán afectas a la presente prohibición por condenas de 
prácticas antisindicales o vulneración de derechos fundamentales, cuando acrediten 
respecto de las materias sancionadas que realizaron un curso con posterioridad a la 
sentencia respectiva ante la Dirección del Trabajo, a través de su unidad de Atención 
a la micro, pequeña y mediana empresa creada por la ley N°21.327. Esta excepción no 
resultará aplicable a aquellas empresas que, tras haber realizado el referido curso, 
fueren condenadas nuevamente por estas materias.”
Se deja constancia de que S.E. el Presidente de la República 
retiró la indicación N°14), conforme a lo señalado en el oficio N°175-373, de fecha 
20 de agosto de 2025.
Durante la sesión, el diputado señor Undurraga presentó una 
indicación del siguiente tenor:
- 
Agréguese al artículo 11 letra d) el siguiente inciso final:  
“Con todo, las empresas no se verán afectas a la presente 
prohibición por condenas de prácticas antisindicales o vulneración de derechos 
fundamentales, cuando acrediten respecto de las materias sancionadas que realizaron 
un curso con posterioridad a la sentencia respectiva ante la Dirección del Trabajo. Esta 
excepción no resultará aplicable a aquellas empresas que, tras haber realizado el 
referido curso, fueren condenadas nuevamente por estas materias.”
El diputado señor Ibáñez (Presidente) señaló que, en su 
interpretación literal, la indicación presentada por el diputado Undurraga no establece 
distinciones entre empresas según su tamaño.
-- Sometida a votación la indicación N°13), fue rechazada con 0 
votos a favor, 7 en contra y 3 abstenciones.
(Votaron en contra la diputada señora Cicardini, doña Daniella, y 
los señores Cuello; Giordano; Hirsch; Ibáñez; Sauerbaum; Ulloa y Undurraga. Se 
abstuvieron los diputados señores Santana; Leal y Rey -en reemplazo de la señora 
Ossandón.)
-- Sometida a votación la indicación del diputado señor 
Undurraga junto al artículo 11, esta fue aprobada por 10 votos a favor, ninguno 
en contra y ninguna abstención.
(Votaron a favor la diputada señora Cicardini, doña Daniella, y los 
señores Cuello; Giordano; González; Hirsch; Ibáñez; Rey -en reemplazo de la señora 
Ossandón-; Santana; Ulloa y Undurraga.)
--- PÁGINA 6 ---
6
***
Al artículo 14
15) De S.E. el Presidente de la República para modificar el artículo 
14 en el siguiente sentido:
a) Elimínase en el inciso primero la frase “por maternidad;”.
b) Agrégase, a continuación del inciso primero, el siguiente inciso 
segundo, nuevo:
“Las personas trabajadoras que se encuentren haciendo uso del 
subsidio por maternidad mantendrán el derecho a recibir el aporte monetario del 
subsidio unificado al empleo bajo las condiciones reguladas en esta ley. No obstante, 
respecto de las empresas el pago y el plazo de devengamiento se suspenderá durante 
el periodo que se extienda el goce del subsidio por maternidad de la persona 
trabajadora respectiva.”.
c) Reemplázase en el inciso segundo, que ha pasado a ser tercero, 
la frase “inciso anterior” por “presente artículo”
El Ministro señor Boccardo explicó que, acogiendo una propuesta 
planteada inicialmente por el diputado señor Hirsch y respaldada por otros 
parlamentarios, se incorporó una disposición para que las trabajadoras mantengan el 
pago del subsidio unificado durante el uso del subsidio de maternidad, evitando una 
merma en sus ingresos. Precisó que, en ese período, el pago a las empresas se 
suspende, reanudándose una vez que la trabajadora retorne, lo que constituye además 
un incentivo a la mantención de su puesto de trabajo. El diputado señor Hirsch 
agradeció al Ejecutivo la incorporación de esta propuesta, valorando que se haya 
diferenciado entre los beneficios para trabajadores y los destinados a las empresas, 
destacando que el proyecto debe centrarse principalmente en las y los trabajadores.
-- Sometida a votación la indicación N°15) junto al artículo 14, 
este fue aprobada por 11 votos a favor, ninguno en contra y ninguna abstención.
(Votaron a favor la diputada señora Cicardini, doña Daniella, y los 
señores Cuello; Giordano; González; Hirsch; Ibáñez; Rey -en reemplazo de la señora 
Ossandón-; Santana; Sauerbaum; Ulloa y Undurraga.)
***
Al artículo 15
El diputado señor Undurraga consultó si la excepción aprobada en 
el artículo 11, letra d), respecto de empresas sancionadas por prácticas antisindicales 
que realizan el curso ante la Dirección del Trabajo, también se aplicaba al artículo 15,
--- PÁGINA 7 ---
7
o si debía incorporarse nuevamente. El señor Neira, asesor legislativo del Ministerio 
del Trabajo, explicó que debe distinguirse: en el artículo 11 la excepción se refiere al 
ingreso al subsidio, mientras que en el artículo 15 la regulación aplica a empresas que 
ya son beneficiarias; en este último caso, si reinciden en una condena, pierden el 
beneficio, pues ya habrían hecho uso de la posibilidad de realizar el curso.
16) De la diputada señora Ossandón para eliminar el inciso final del 
artículo 15.
-- Sometida a votación la indicación N°16), fue rechazada con 3 
votos a favor, 7 en contra y 1 abstención.
(Votaron a favor los diputados señores González; Rey -en 
reemplazo de la señora Ossandón y Sauerbaum. En contra votaron la diputada señora 
Cicardini, doña Daniella, y los señores Cuello; Giordano; Hirsch; Santana; Ulloa y 
Undurraga. Se abstuvo el diputado señor Ibáñez.)
-- Sometido a votación el artículo 15, este fue aprobado por 10 
votos a favor, ninguno en contra y ninguna abstención.
(Votaron a favor la diputada señora Cicardini, doña Daniella, y los 
señores Cuello; Giordano; González; Ibáñez; Rey -en reemplazo de la señora 
Ossandón-; Santana; Sauerbaum; Ulloa y Undurraga.)
***
Al artículo 17
17) De la diputada señora Ossandón para eliminarlo. 
 
Se deja constancia de que la indicación N°17) fue declarada 
inadmisible por el Presidente de la Comisión, sin que se presentara reclamación 
a dicha resolución por parte de los diputados presentes.
***
Al artículo 18
18) De la diputada señora Ossandón para eliminar las letras a) y b) 
del artículo 18.
Respecto de la indicación presentada por la diputada señora 
Ossandón, el Ministro señor Boccardo señaló que, al igual que en el artículo 10, el 
artículo 18 regula la fórmula de cálculo de los beneficios, cuya redacción resultaba poco 
clara. Indicó que el Ejecutivo se compromete a subsanar esta dificultad incorporando 
en la Comisión de Hacienda una tabla y una fórmula explícita que precisen los 
mecanismos de cálculo, replicando así el acuerdo alcanzado en torno al artículo 10.
--- PÁGINA 8 ---
8
-- Sometida a votación la indicación N°18), fue rechazada con 0 
votos a favor, 7 en contra y 4 abstenciones.
(En contra votaron la diputada señora Cicardini, doña Daniella, y los 
señores Cuello; Giordano; Hirsch; Ibáñez; Ulloa y Undurraga. Se abstuvieron los 
diputados señores González; Rey -en reemplazo de la señora Ossandón; Santana y 
Sauerbaum.)
-- Sometido a votación el artículo 18, este fue aprobado por 10 
votos a favor, ninguno en contra y una abstención.
(Votaron a favor la diputada señora Cicardini, doña Daniella, y los 
señores Cuello; Giordano; González; Hirsch; Ibáñez; Rey -en reemplazo de la señora 
Ossandón-; Sauerbaum; Ulloa y Undurraga. Se abstuvo el diputado señor Santana.)
*** 
Al artículo 22
19) De S.E., el Presidente para agregar en el artículo 22 el siguiente 
inciso segundo, nuevo:
“En el caso de personas trabajadoras que tengan 65 años o más, el 
Subsidio Unificado al Empleo no afectará otros beneficios a los que tengan derecho, 
no pudiendo considerarse el aporte monetario regulado en la presente ley para efectos 
de determinar la procedencia de los mismos. Con todo, el referido aporte será 
incompatible para las personas mayores de 65 años pensionados por vejez en 
conformidad al D.L N°3.500 u otros regímenes previsionales.”
El Ministro señor Boccardo hizo presente que, en concordancia con 
la modificación introducida en el artículo 3, se eliminó el tope de edad para que 
personas mayores de 65 años puedan acceder al subsidio. Precisó que no existe 
impedimento para compatibilizar este beneficio con la Pensión Garantizada Universal 
(PGU); sin embargo, estableció como límite que quienes accedan a la pensión de vejez 
queden excluidos del subsidio.
-- Sometida a votación la indicación N° 19) junto al artículo 22, 
este fue aprobado por 10 votos a favor, ninguno en contra y una abstención.
(Votaron a favor la diputada señora Cicardini, doña Daniella, y los 
señores Cuello; Giordano; González; Hirsch; Ibáñez; Rey -en reemplazo de la señora 
Ossandón-; Sauerbaum; Ulloa y Undurraga. Se abstuvo el diputado señor Santana.)
*** 
Artículo nuevo
20) De S.E., el Presidente para agregar, a continuación del artículo 
26, el siguiente artículo 27, nuevo.
--- PÁGINA 9 ---
9
“Artículo 27.- Modifícase la ley N° 19.518 que Fija Nuevo Estatuto de 
Capacitación y Empleo en el siguiente sentido:
a) Agrégase en el inciso tercero del artículo 36, a continuación del 
punto seguido, que pasa a ser coma, la oración:
“considerando especialmente a aquellas que sean o hayan sido 
beneficiarias del Subsidio Unificado al Empleo.”.
b) Agrégase en el literal d) del artículo 46, el siguiente párrafo 
segundo, nuevo:
“En estas acciones deberán considerarse   especialmente a las 
personas beneficiarias del subsidio unificado al empleo que se encuentren cesantes, 
con énfasis en aquellas que no completaron la totalidad del plazo de devengamiento 
del referido beneficio.”.
El Ministro señor Boccardo explicó que, atendiendo a lo solicitado 
en el Consejo Superior Laboral, en las audiencias y por parte de parlamentarios, el 
Ejecutivo propuso una indicación destinada a fortalecer los mecanismos de 
capacitación laboral para quienes sean o hayan sido beneficiarios del subsidio unificado 
al empleo. Para ello, se incorpora una modificación en el artículo 36 de la ley de 
SENCE, estableciendo como mandato obligatorio priorizar la capacitación e 
intermediación laboral de estas personas, especialmente aquellas que se encuentren 
cesantes y no hayan completado el plazo de devengamiento del beneficio. Destacó 
que, si bien SENCE podría realizar esta labor en forma regular, al incorporarse en la 
ley se asegura un seguimiento efectivo y se brinda apoyo a quienes presentan mayores 
dificultades para acceder al empleo.
-- Sometida a votación la indicación N°20), esta fue aprobada 
por 11 votos a favor, ninguno en contra y ninguna abstención.
(Votaron a favor la diputada señora Cicardini, doña Daniella, y los 
señores Cuello; Giordano; González; Hirsch; Ibáñez; Rey -en reemplazo de la señora 
Ossandón-; Santana; Sauerbaum; Ulloa y Undurraga.)
*** 
Artículo nuevo
Durante la sesión, el diputado señor Santana presentó una 
indicación destinada a incorporar un nuevo artículo X, del siguiente tenor:
“Presupuestos para acceder al subsidio para las empresas. Sin 
perjuicio de los requisitos generales y específicos establecidos en esta ley, para 
acceder al subsidio, la empresa deberá ser de aquellas definidas como micro, pequeña 
o mediana empresa conforme lo dispuesto en el artículo segundo de la ley N°20.416. 
Sin perjuicio de lo anterior, estarán excluidas del subsidio, las empresas individuales 
de responsabilidad limitada que tengan un único trabajador o una única trabajadora 
dependiente que coincida con él o la constituyente de la empresa y las sociedades por
--- PÁGINA 10 ---
10
acciones que tengan un único trabajador o una única trabajadora dependiente que 
coincida con alguno de los socios o alguna de las socias de la sociedad y, asimismo, 
estarán excluidos del subsidio los referidos trabajadores.
Por su parte, el trabajador por el cual la empresa solicite el subsidio 
deberá ser de aquellos definidos en la letra b) del artículo 3 del Código del Trabajo, 
trabajador que además deberá ser contratado con una duración indefinida.
En ningún caso podrá la empresa o persona trabajadora modificar 
los términos de la relación de trabajo respectiva para reducir la remuneración con el 
objeto de obtener el subsidio, ni podrá reducir dichas remuneraciones como 
consecuencia de la obtención del presente subsidio. La empresa o persona trabajadora 
beneficiaria que incurra en las conductas anteriores, no podrá recibir el subsidio y las 
cláusulas de los contratos respectivos se tendrán por no escritas para efectos de este 
subsidio. Sin perjuicio de lo anterior, la empresa beneficiaria del subsidio será 
sancionada en conformidad a lo dispuesto en el artículo 506 del Código del Trabajo, 
por cada trabajador o trabajadora dependiente. La infracción a esta disposición será 
sancionada conforme lo dispone el artículo 26 de la presente ley.”.
El Presidente de la Comisión declaró inadmisible la indicación, 
por cuanto restringía el universo de beneficiarios de un subsidio de cargo fiscal 
-materia de iniciativa exclusiva del Ejecutivo- y resultaba contradictoria con lo 
aprobado en el artículo 5 del proyecto.
El diputado señor Santana, en relación con la indicación declarada 
inadmisible por el Presidente de la Comisión, señaló que a su juicio no corresponde tal 
calificación, pues se trata de un artículo nuevo que no altera lo ya aprobado, sino que 
lo complementa. Explicó que la propuesta busca concentrar el beneficio en las 
pequeñas y medianas empresas y evitar contrataciones bajo la modalidad de 
honorarios, sin afectar el presupuesto previsto por el Ejecutivo. Destacó que la 
indicación es pro-PYME y pro-trabajadores, y solicitó que, en caso de mantenerse la 
declaración de inadmisibilidad, se someta a votación su admisibilidad.
Reclamada dicha declaración, la admisibilidad fue sometida a 
votación, resultando declarada admisible por 8 votos a favor, 2 en contra y 1 
abstención. Sin embargo, atendido a que la indicación versaba sobre un aspecto 
ya discutido y votado previamente -el universo de empresas beneficiarias del 
subsidio-, el Presidente solicitó recabar el acuerdo para reabrir dicho debate, no 
otorgándose tal acuerdo por la Comisión.
**************************
--- PÁGINA 11 ---
11
Se deja constancia que el debate íntegro de esta sesión, en que 
constan cada una de las intervenciones, se encuentra disponible en el siguiente link: 
https://www.democraciaenvivo.cl/player.aspx?id=80597 , el que forma parte integrante 
de esta acta, en conformidad al artículo 256 del reglamento de la Cámara de Diputadas 
y Diputados.
Por haberse cumplido con el objeto de la presente sesión, se levanta 
a las 12:30 horas.
PEDRO MUGA RAMIREZ, 
Abogado, Secretario de la Comisión.