======================================================================
FUENTE   : https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=11537&prmTipo=DOCUMENTO_COMISIONSESIONACTA
TIPO     : PDF
TITULO   : COMISIÓN DE TRABAJO Y SEGURIDAD SOCIAL
AUTOR    : Abogado Ayudante Comisión (Cultura,Mujeres y Contaminación)
EXTRAIDO : 2026-03-29 06:25:09
======================================================================

--- PÁGINA 1 ---
COMISIÓN DE TRABAJO Y SEGURIDAD SOCIAL
Legislatura 373ª 
Sesión 177ª, ordinaria, celebrada en martes 22 de julio de 2025.
(Citada de 17:31 a 19:09 horas)
SUMA:
- Continuó el estudio del proyecto de ley, originado en 
mensaje de S.E. el Presidente de la República, que 
"Crea un nuevo sistema de subsidio unificado al 
empleo", correspondiente al boletín N° 17.641-13, 
calificado con urgencia “suma”. Aprobó en general. 
 
I. ASISTENCIA
Asistieron la diputada señora Ossandón, doña Ximena y los 
diputados señores Cuello, don Luis; Giordano, don Andrés; Ibáñez, don Diego 
(Presidente); Labbé, don Cristián; Santana, don Juan; Sauerbaum, don Frank y 
Undurraga, don Alberto.
Asimismo, concurrieron a la sesión las diputadas señoras Concha, 
doña Sara; Gazmuri, doña Ana María, en reemplazo del diputado Hirsch; y Mix, doña 
Claudia; así como el diputado señor Mellado, don Miguel, en reemplazo del diputado 
González.
Concurrieron a la sesión, en representación del Ejecutivo, el señor 
Giorgio Boccardo Bosoni, Ministro del Trabajo y Previsión Social, y el señor Pablo 
Chacón Cancino, Subsecretario del Trabajo. Asimismo, participaron el señor Marcos 
Illesca Campos, Gerente General de ASEXMA; la señora Claudia Sáez, el señor Bruno 
Barrientos, abogado, y la señora María José López, presidenta, todos en 
representación de la Fundación ConTrabajo; y, de manera telemática, la señora 
Soledad Hormazábal, economista investigadora del Centro Horizontal.
Actuó como Abogado Secretario el señor Pedro Muga Ramírez; 
como abogado ayudante, el señor Germán Salazar Roblin; y como secretaria ejecutiva, 
la señora Alejandra Fernández Troncoso.
-----------------
II. CUENTA
El señor Secretario informó que se recibieron los siguientes 
documentos:
1.- Oficio Ord., N°1315 de fecha 21 de julio del Subsecretario del 
Trabajo, mediante el cual remite información solicitada por la Comisión, en el marco de 
la discusión del proyecto de ley, que “Crea un nuevo sistema de subsidio unificado al 
empleo” correspondiente al boletín N°17.641-13.
Respuesta a oficio 437.
--- PÁGINA 2 ---
2
- Se tuvo presente
2.- Oficio N°20.675 de fecha 22 de julio del Secretario General de la 
Corporación, a través del cual informa que en la sesión del día de hoy, a solicitud del 
diputado Cristián Araya Lerdo de Tejada, acordó remitir a la Comisión de Salud, para 
su discusión, votación e informe, en carácter de comisión técnica, el proyecto de ley 
que prohíbe condicionar las relaciones laborales a la entrega de información sobre el 
uso de licencias médicas u otros antecedentes de carácter personal y sanciona la 
comercialización de datos del seguro de cesantía, boletín N° 17.704-13, inicialmente 
asignado a la Comisión de Trabajo y Seguridad social.
- Se tuvo presente
3.- Copia de oficio Ord., 0-01-S-02187-2025 de fecha 21 de julio de 
la Superintendenta de Seguridad Social (S) al Presidente de la Tercera Subcomisión 
Especial Mixta de Presupuestos del Congreso Nacional, donde remite Primer Semestre 
2025 Glosa N°05 correspondiente a la Partida 15, Capítulo 06, Programa 01, de la Ley 
de Presupuestos año 2025.
- Se tuvo presente
4.- Oficio de fecha 22 de julio del Comité Comunista, Federación 
Regionalista Verde Social, Acción Humanista e Independientes, a través de la cual 
informan que en la sesión del día de hoy la diputada Ana María Gazmuri Vieira 
reemplazará al diputado Tomás Hirsch Goldschmidt.
- Se tuvo presente
5.- Oficio del Comité de Renovación Nacional, mediante el cual 
informa que el Diputado Miguel Mellado reemplazará el día de hoy al Diputado Mauro 
Gonzalez.
- Se tuvo presente
6.- Comunicación de los diputados Henry Leal y Héctor Ulloa, 
mediante la cual han acordado, en virtud de lo dispuesto en el artículo 167 del 
Reglamento, parearse durante la sesión del día de hoy.
- Se tuvo presente
III. MATERIAS SOBRE LA CUENTA
No hubo.-
IV. VARIOS
La diputada señora Mix solicitó que se considere la posibilidad de 
refundir el proyecto de ley de su autoría que “Modifica el Código del Trabajo con el 
propósito de ampliar el permiso laboral para la realización de exámenes de medicina 
preventiva”, correspondiente al boletín N° 16.370-13, con el proyecto de ley que
--- PÁGINA 3 ---
3
“Modifica cuerpos legales que indica con el objeto de establecer un permiso laboral 
especial para la realización de exámenes preventivos del cáncer gástrico, sin 
necesidad de orden médica”, boletín N° 16.895-13, el cual fue aprobado en general 
durante la sesión anterior.
Sobre el punto, el diputado señor Ibáñez (Presidente) señaló que la 
propuesta será analizada junto al diputado Palma, autor del proyecto aprobado en 
general, considerando el compromiso existente para avanzar rápidamente en su 
tramitación. Agregó que un eventual proceso de refundición implicaría reabrir la 
discusión del proyecto de la diputada Mix, aprobarlo en general y luego remitirlo a la 
Sala, lo que podría extender la tramitación al menos por un mes y medio o dos meses 
adicionales.
El diputado señor Undurraga solicitó oficiar al Ministro del Trabajo y 
Previsión Social a fin de pedir que informe por escrito la posición del Ejecutivo respecto 
del proyecto de ley que elimina el tope a las indemnizaciones por años de servicio, a 
fin de contar con todos los antecedentes necesarios antes de su votación en particular, 
considerando que la aprobación en general se realizó sin la opinión del Ejecutivo y con 
la ausencia de algunos parlamentarios que podrían haber incidido en el resultado.
Así se acordó
La diputada señora Concha reiteró su solicitud para que la Comisión 
inicie la tramitación del proyecto de ley contenido en el boletín N° 17.066, que aborda 
las condiciones en que se desarrollan las prácticas profesionales. Indicó que dicha 
iniciativa fue ingresada el 27 de agosto de 2024, por lo que ha transcurrido casi un año 
sin ser discutida. Señaló la urgencia del tema, dada la gravedad de situaciones de 
acoso y malas prácticas que enfrentan estudiantes durante sus procesos formativos, 
citando como ejemplo un caso ocurrido en el Hospital Herminda Martín de Chillán, 
ampliamente difundido en medios de prensa. Solicitó que se adopte el acuerdo para 
poner en tabla dicho proyecto en un plazo razonable.
Asimismo, la diputada solicitó que se considere invitar a 
representantes del gremio de manipuladoras de alimentos, con el fin de conocer la 
situación que enfrentan muchas de ellas respecto de enfermedades que no han sido 
reconocidas como laborales. Hizo presente que esta es una realidad que afecta 
principalmente a mujeres que sostienen a sus familias y que se encuentran en 
condiciones dramáticas, particularmente en la región de Ñuble, desde donde ha 
recibido solicitudes al respecto.
En respuesta, el diputado señor Ibáñez (Presidente) señaló que 
ambos temas son de suma relevancia. Respecto al proyecto sobre prácticas 
profesionales, indicó que existe toda la disposición de la mesa para incluirlo en tabla, 
una vez que se disponga de espacio dentro de la tramitación de proyectos con urgencia 
calificada por el Ejecutivo. En cuanto a la solicitud relativa a las manipuladoras de 
alimentos, propuso agendar una audiencia para la semana siguiente al receso distrital, 
sugiriendo coordinarla para el lunes de dicha semana, lo que fue aceptado por la 
diputada.
--- PÁGINA 4 ---
4
Así se acordó
V. ORDEN DEL DÍA
Proyecto de ley, originado en mensaje de S.E. 
el Presidente de la República, que "Crea un 
nuevo sistema de subsidio unificado al 
empleo", correspondiente al boletín N° 17.641-
13, calificado con urgencia “suma”.
Para continuar con el estudio del proyecto de ley, la Comisión recibió 
en audiencia, en representación del Ejecutivo, al señor Giorgio Boccardo Bosoni, 
Ministro del Trabajo y Previsión Social, y al señor Pablo Chacón Cancino, 
Subsecretario del Trabajo. Asimismo, participaron el señor Marcos Illesca Campos, 
Gerente General de ASEXMA; la señora Claudia Sáez, el señor Bruno Barrientos, 
abogado, y la señora María José López, presidenta, todos en representación de la 
Fundación ConTrabajo; y, de manera telemática, la señora Soledad Hormazábal, 
economista investigadora del Centro Horizontal.
A modo de preámbulo, el señor Boccardo Bosoni, Ministro del 
Trabajo y Previsión Social, señaló que el Ejecutivo ha estado recogiendo las diversas 
observaciones formuladas al proyecto de ley, destacando especialmente aquellas 
relacionadas con la accesibilidad del nuevo subsidio unificado al empleo. Hizo presente 
que existe una buena recepción general hacia la iniciativa y enfatizó la importancia de 
facilitar el acceso al subsidio para las empresas de menor tamaño, sector al cual está 
especialmente dirigido el beneficio. En este contexto, manifestó la plena disposición del 
Ejecutivo para dialogar con los distintos equipos parlamentarios cuando se abra el 
proceso de presentación de indicaciones, a fin de perfeccionar el proyecto en un punto 
que considera de interés común.
En segundo lugar, informó que, mediante oficio remitido a la 
Comisión, se dio respuesta a una serie de interrogantes planteadas, particularmente 
por el diputado señor Undurraga, abordando temas relativos a la participación laboral, 
problemas de empleo y el alcance del subsidio. Indicó que dicho documento queda a 
disposición de la Comisión, reiterando la voluntad de entregar mayores antecedentes 
si así se requiere.
Finalmente, expresó su disposición a intervenir nuevamente al 
término de las exposiciones de las audiencias, para realizar las precisiones necesarias 
y responder a eventuales preguntas, especialmente aquellas que surjan a propósito de 
los planteamientos de los invitados.
El señor Illesca Campos, expresó que la unificación del subsidio al 
empleo constituye una buena noticia para las pymes. Relató que realizó un ejercicio 
consultando en grupos de gremios y empresas si conocían las siglas de los actuales 
subsidios (BTM, SEJ, entre otras), obteniendo como respuesta un completo 
desconocimiento. Al revisar las cifras oficiales, encontró que el subsidio al empleo joven 
fue utilizado por solo el 0,01% de las empresas, concentrándose en su mayoría en
--- PÁGINA 5 ---
5
grandes empresas, lo que refleja una baja difusión y nulo impacto en las pymes, la 
inclusión laboral y la formalización del empleo.
En este contexto, valoró el enfoque del nuevo proyecto hacia las 
pymes, con requisitos claros y montos adecuados, aunque enfatizó la necesidad de 
una amplia difusión y un monitoreo continuo. Planteó su desacuerdo con el límite etario 
para el subsidio en personas mayores de 65 años, argumentando que muchas de ellas 
siguen aportando activamente y que resulta injusto mantener un salario mínimo 
diferenciado. También observó que el uso del Registro Social de Hogares como 
parámetro refleja una limitación presupuestaria, por lo que propuso que el Ministerio de 
Economía, como entidad cercana a las pymes, participe en las decisiones sobre estos 
subsidios.
Respecto a los requisitos para empleadores, el señor Illesca advirtió 
que la exigencia de estar al día con las cotizaciones previsionales dejaría fuera a entre 
250.000 y 300.000 pymes, lo que requiere abordar el problema mediante un proyecto 
específico sobre deudas previsionales. Asimismo, recomendó incorporar como 
requisito el cumplimiento de la Ley de Inclusión Laboral (contratación del 1% de 
personas con discapacidad), criticando que se permita el uso del mecanismo sustitutivo 
de donación. Finalmente, advirtió sobre el riesgo del uso del multirut por parte de 
grandes empresas para eludir el límite de 200 trabajadores, lo que podría distorsionar 
el espíritu del proyecto.
A su turno, la señora Sáez agradeció la posibilidad de exponer en 
representación de Fundación ConTrabajo, destacando la relevancia del proyecto al 
reconocer a la población con discapacidad como una de las líneas prioritarias del 
subsidio unificado. Explicó que su fundación, sin fines de lucro, busca mejorar la calidad 
de vida de personas con discapacidad intelectual y sus familias, siendo socios 
estratégicos de organizaciones que impulsan inclusión laboral. Expuso datos globales 
y nacionales que evidencian la exclusión estructural de las personas con discapacidad, 
y abordó las principales barreras físicas y culturales que restringen su participación 
laboral. En particular, valoró que el proyecto elimine el requisito de licencia de 
enseñanza media, relatando el caso de Olivia, una persona con discapacidad a la que 
se le rechazó el subsidio por no contar con dicho documento, lo que afecta a miles de 
personas en escuelas especiales.
Asimismo, informó que muchas personas con discapacidad inician 
su vida laboral tardíamente, lo que las excluye del subsidio al empleo joven. Recalcó la 
baja participación de personas con discapacidad, en especial mujeres, y la brecha de 
género existente. Con todo, planteó la necesidad de eliminar el requisito de 
vulnerabilidad socioeconómica en esta línea, dado que la discapacidad es estructural y 
no transitoria. Cuestionó la idoneidad del Registro Social de Hogares para reflejar 
adecuadamente la situación de estas personas. Finalmente, relevó el bajo impacto en 
permanencia de la Ley de Inclusión Laboral, señalando que solo un 18% de los 
contratos registrados corresponden a nuevas contrataciones y que los contratos 
finalizados superan ampliamente a los vigentes, lo que da cuenta de la fragilidad de la 
inclusión.
--- PÁGINA 6 ---
6
El señor Barrientos complementó la exposición destacando que el 
monto del subsidio está estrechamente vinculado con la renta, y que muchas personas 
con discapacidad comienzan su vida laboral en jornadas parciales o con menores 
remuneraciones debido a ajustes razonables y necesidades específicas de apoyo. 
Propuso evaluar un mayor monto del subsidio para estas situaciones, de forma que no 
se exija alcanzar el ingreso mínimo mensual para acceder a un beneficio 
proporcionalmente justo.
A continuación, la señora Hormazábal expuso que Chile aún no ha 
recuperado los niveles de ocupación previos a la pandemia, situación especialmente 
grave en trabajadores menos calificados, cuya recuperación ha sido más lenta y ha 
impactado en la informalidad laboral. Explicó que los trabajadores con mayor nivel 
educativo han superado sus niveles pre-pandemia, mientras que los de menor 
escolaridad han retrocedido. Señaló que esto refleja un problema estructural de 
informalidad y baja participación laboral en los quintiles de menores ingresos. En ese 
contexto, citó cifras internacionales que evidencian que Chile, a pesar de ser clasificado 
como país de ingreso alto, presenta tasas de formalización inferiores a países de 
ingreso medio, y una tasa de informalidad que duplica el promedio de la OCDE.
Igualmente, informó que la ocupación formal ha mejorado entre los 
sectores de mayores ingresos, mientras que se ha mantenido estancada o ha 
retrocedido en los sectores más pobres, lo que refuerza el carácter estructural del 
problema. En cuanto al proyecto de ley, valoró su enfoque en mujeres, jóvenes y 
personas con discapacidad, pero criticó la exclusión de los adultos mayores y el límite 
de 200 beneficiarios por empresa, advirtiendo que ello puede generar inequidad 
horizontal entre trabajadores que cumplen los mismos requisitos. Consideró que el 
proyecto, más que ser un subsidio al empleo formal, actúa como una medida de 
reactivación laboral de emergencia, dado que acorta el período de entrega del beneficio 
y exige lagunas laborales, lo cual puede desincentivar contrataciones inmediatas.
Por consiguiente, la señora Hormazábal propuso avanzar hacia un 
subsidio automático, sin necesidad de postulación, para facilitar su acceso. Presentó 
una propuesta alternativa desarrollada por el Centro Horizontal: un subsidio al ingreso 
formal del trabajo, automático, masivo y focalizado, que reemplazaría los subsidios 
actuales, entregaría un mayor monto y tendría mayor cobertura. Según sus 
estimaciones, dicha propuesta permitiría reducir significativamente la pobreza y la 
desigualdad (bajando la tasa de pobreza de 6,5% a 3,9%) y duplicaría la tasa de 
formalidad en el primer quintil. Concluyó que dicha medida permitiría abordar de mejor 
manera el problema estructural de informalidad más allá de la coyuntura laboral.
Terminadas las exposiciones, el diputado señor Ibáñez (Presidente) 
realizó un breve resumen de las principales propuestas de los expositores: ASEXMA 
planteó eliminar el tope de 65 años, mejorar el acceso a la información del subsidio, 
incorporar al Ministerio de Economía en la toma de decisiones, eliminar la exclusión por 
deudas previsionales, asegurar el cumplimiento del 1% de contratación de personas 
con discapacidad y prevenir el uso del multirut como herramienta para ampliar 
beneficios. Fundación ConTrabajo destacó positivamente que el proyecto no exige la 
licencia de enseñanza media como requisito para acceder al subsidio. Asimismo,
--- PÁGINA 7 ---
7
plantea que debe considerarse la efectividad en la aplicación de la norma, que las 
jornadas parciales se adecuen a las necesidades de las personas con discapacidad, y 
que el monto del subsidio refleje dicha condición. Centro Horizontal, en tanto, cuestionó 
el límite de 200 trabajadores por empresa, la exigencia de lagunas laborales como 
requisito de acceso, y presentó una propuesta alternativa de subsidio. Posteriormente, 
preguntó al representante de ASEXMA por propuestas concretas para evitar que 
empresas grandes se beneficien a través del multirut y consultó al Ejecutivo si la 
eliminación del tope etario tendría un alto impacto fiscal.
El diputado señor Mellado planteó dudas respecto del concepto 
“estar al día” en materia de obligaciones previsionales y cómo se computa ese estado 
para las postulaciones, especialmente considerando la realidad de las pymes con 
deudas previsionales acumuladas. Propuso evaluar mecanismos similares a los 
existentes para deudas tributarias. Consultó también si el subsidio sería depositado 
directamente en la cuenta del trabajador o entregado a la empresa, y solicitó aclaración 
sobre el porcentaje variable del subsidio (entre 10% y 20%).
El diputado señor Sauerbaum compartió un caso regional relativo a 
una fundación que opera como pyme compuesta por personas con discapacidad 
intelectual, quienes no están contratadas formalmente. Propuso considerar 
mecanismos legales que les permitan acceder al beneficio, aunque no se encuentren 
bajo una relación laboral tradicional. Además, abordó la exclusión de personas sin 
enseñanza media completa, señalando que existen más de 5 millones de personas en 
esa situación, lo que limita su acceso al subsidio. Enfatizó la necesidad de generar 
incentivos y alternativas para su capacitación.
Finalmente, el diputado señor Undurraga formuló una consulta 
específica al Centro Horizontal respecto de su crítica sobre la inequidad horizontal 
generada por el límite de 200 cupos por empresa, y preguntó cómo estimaban que 
podría resolverse dicha situación, considerando que, si bien busca apoyar a las pymes, 
podría perjudicar a trabajadores en empresas de mayor tamaño.
En respuesta a las intervenciones, el señor Illesca señaló que en 
empresas formales de tamaño mediano y grande existen más de 160.000 trabajadores 
informales, lo cual revela una falla estructural en la fiscalización. Recalcó la necesidad 
de fortalecer a la Dirección del Trabajo, de identificar al beneficiario final y de eliminar 
efectivamente el multirut, tanto en su dimensión laboral como tributaria.
La señora Hormazábal enfatizó que el foco del subsidio debe estar 
puesto en los trabajadores formales de bajos ingresos, independiente del tamaño de la 
empresa. Criticó el límite de 200 trabajadores por empresa, por considerarlo inmoral en 
tanto genera inequidades entre trabajadores que desempeñan las mismas funciones y 
cumplen los mismos requisitos, pero quedan excluidos por el tipo de empleador.
El señor Boccardo Bosoni, explicó que el proyecto busca incentivar 
la creación de empleo formal, especialmente en las pymes, frente a la baja efectividad 
de los subsidios actuales (SEJ y BTM). Detalló que el nuevo subsidio entrega en 
promedio $37.000 al trabajador y $84.000 al empleador, pudiendo alcanzar montos 
máximos de $52.000 y $132.000 respectivamente. Indicó que el subsidio puede ser
--- PÁGINA 8 ---
8
solicitado tanto por trabajadores como por empresas, y que la distribución 10%-20% 
puede adaptarse según el contexto económico, manteniendo siempre un tope del 30%. 
Respecto a las cotizaciones previsionales, aclaró que se exige que estén declaradas y 
pagadas, aunque se considera un desfase de hasta dos meses; recién al tercer mes 
sin pago se interrumpe el subsidio. Sobre empresas con deudas previsionales, 
distinguió entre deudas repactadas (aceptables) y deudas sin mecanismos de pago 
(inaceptables).
En cuanto al límite de 200 trabajadores, señaló que aplica solo a la 
postulación por parte de las empresas, no a los trabajadores, quienes pueden postular 
directamente incluso si su empleador alcanzó el tope. Finalmente, indicó que eliminar 
la restricción de edad podría ser evaluado desde el punto de vista presupuestario, pero 
advirtió que ello también implica revisar efectos previsionales, de acceso a la PGU y 
señales del sistema de incentivos.
Ante consulta del diputado Mellado sobre cuál sería el monto de 
desembolso fiscal asociado al proyecto, considerando que deberá ser revisado por la 
Comisión de Hacienda y que involucra recursos públicos significativos, el señor Ministro 
respondió que el proyecto se enmarca en una modernización del sistema de subsidios 
laborales, con el objetivo de hacer más eficiente el uso de recursos públicos. Indicó que 
se utilizarán aproximadamente los mismos fondos que actualmente se destinan al SEJ 
y BTM, es decir, alrededor de 190.500 millones de pesos anuales.
El diputado señor Ibáñez (Presidente) propuso someter a votación 
en general el proyecto durante la presente sesión, considerando que cuenta con 
urgencia por parte del Ejecutivo. Recordó que la próxima semana corresponde a trabajo 
distrital y que, tras ello, el proyecto debería pasar a la Comisión de Hacienda y luego 
de la Sala, al Senado, con el fin de respetar los tiempos establecidos por el Gobierno.
En ese marco, sugirió que, de aprobarse en general hoy, se 
convoque al Ministro y a la Comisión el martes 5 de agosto para iniciar la discusión en 
particular. Asimismo, planteó que el despacho del proyecto a la Comisión de Hacienda 
se realice durante la semana del 11 de agosto. Finalmente, propuso fijar el plazo para 
presentar indicaciones hasta el viernes 8 de agosto, a las 12:00 horas, con la idea de 
votar dichas indicaciones el martes 12.
Así se acordó
-- Sometido a votación en general fue aprobado por 8 votos a 
favor, ninguno en contra y ninguna abstención.
(Votaron a favor la diputada señora Ossandón, don Ximena, y los 
señores Cuello; Giordano; Ibáñez; Mellado (en reemplazo del señor González); 
Santana; Sauerbaum y Undurraga.)
Así se acordó
**************************
--- PÁGINA 9 ---
9
Se deja constancia que el debate íntegro de esta sesión, en que 
constan cada una de las intervenciones, se encuentra disponible en el siguiente link: 
https://www.democraciaenvivo.cl/player.aspx?id=80423 , el que forma parte integrante 
de esta acta, en conformidad al artículo 256 del reglamento de la Cámara de Diputadas 
y Diputados.
Por haberse cumplido con el objeto de la presente sesión, se levanta 
a las 19:09 horas.
PEDRO MUGA RAMIREZ, 
Abogado, Secretario de la Comisión.