======================================================================
FUENTE   : https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=15828&prmTipo=DOCUMENTO_COMISIONSESIONACTA
TIPO     : PDF
TITULO   : COMISIÓN DE TRABAJO Y SEGURIDAD SOCIAL
AUTOR    : Abogado Ayudante Comisión (Cultura,Mujeres y Contaminación)
EXTRAIDO : 2026-03-29 06:25:50
======================================================================

--- PÁGINA 1 ---
COMISIÓN DE TRABAJO Y SEGURIDAD SOCIAL
Sesión 160ª, especial, celebrada en lunes 21 de abril de 2025.
(Citada de 15:08 a 16:55 horas)
SUMA:
1) Continuó el estudio del proyecto de ley originado en
Mensaje de S.E. el Presidente de la República que 
“Modifica la ley N° 16.744, para crear un nuevo 
sistema 
de 
calificación 
de 
enfermedades 
profesionales y modifica las leyes que indica”, 
correspondiente al boletín Nº 17.237-13, con urgencia 
calificada de “simple”.  
2) Continuó con el estudio del proyecto de ley, originado
en moción, que “Modifica el Código del Trabajo para 
extender la duración del permiso postnatal parental”, 
correspondiente al boletín N° 17.049-13.
ASISTENCIA. Asistieron la diputada señora Ossandón, doña 
Ximena y los diputados señores Cuello, don Luis; González, don Mauro; Ibáñez, don 
Diego (Presidente); Labbé, don Cristián; Sauerbaum, don Frank y Ulloa, don Héctor.
Asimismo, concurrieron los diputados señores Palma, don Hernán y 
Rosas, don Patricio.
Concurrieron a la sesión, en calidad de invitados, para el primer 
punto de la tabla, la señora Margarita Paz Araya Flores, Presidenta de la Confederación 
Democrática de Profesionales Universitarios de la Salud – (CONFEDEPRUS); la 
señora María Teresa Vial Alamos, Presidenta de la Cámara de Comercio de Santiago 
– (CCS); la señora Macarena Letelier Velasco, Gerente General de la Confederación 
de la Producción y del Comercio (CPC), junto al señor Pablo Bobic, Gerente Legal de 
la CPC y el señor Daniel Fernández Koprich, Presidente del Directorio de la Cámara 
Marítima y Portuaria. Para el segundo punto de la tabla, recibió al señor Jorge Rojas 
Vallejos, ingeniero civil y PhD en Economía.
Actuó como Abogado Secretario, el señor Pedro Muga Ramírez, y 
como Abogado Ayudante, el señor Germán Salazar Roblin.
----------------- 
 
 
CUENTA. -
El señor Secretario informó que se recibieron los siguientes 
documentos:
1.- Pareo acordado por los diputados Mauro González y Andrés 
Giordano para la sesión del día de hoy.
- Se tuvo presente.
--- PÁGINA 2 ---
2
2.- Pareo acordado por los diputados Juan Santana y Frank 
Sauerbaum para la sesión del día de hoy.
- Se tuvo presente.
MATERIAS SOBRE LA CUENTA. -
No hubo.-
VARIOS. -
El diputado señor Labbé pidió que se reciba en audiencia al 
Sindicato de Trabajadores BAFONART, a fin de que exponga respecto de la situación 
laboral de los trabajadores y trabajadoras del Ballet Folklórico Nacional - BAFONA y de 
los problemas que aquejan a sus representados.
El diputado señor Ibáñez (Presidente) informó que su propuesta 
será acogida y serán invitados en una próxima sesión.
ORDEN DEL DÍA. -
Proyecto de ley originado en Mensaje de S.E. 
el Presidente de la República que “Modifica la 
ley N° 16.744, para crear un nuevo sistema de 
calificación de enfermedades profesionales y 
modifica las leyes que indica”, correspondiente 
al 
boletín Nº 17.237-13, con 
urgencia 
calificada de “simple”. 
 
Para continuar el estudio del proyecto de ley, la Comisión recibió en 
audiencia a la señora Margarita Paz Araya Flores, Presidenta de la Confederación 
Democrática de Profesionales Universitarios de la Salud – (CONFEDEPRUS); la 
señora María Teresa Vial Alamos, Presidenta de la Cámara de Comercio de Santiago 
– (CCS); la señora Macarena Letelier Velasco, Gerente General de la Confederación 
de la Producción y del Comercio (CPC), junto al señor Pablo Bobic, Gerente Legal de 
la CPC y el señor Daniel Fernández Koprich, Presidente del Directorio de la Cámara 
Marítima y Portuaria.
A modo introductorio, el diputado señor Ibáñez (Presidente) informó 
que la idea es terminar hoy con todas las exposiciones relativas a ese proyecto. Luego, 
una vez que se apruebe en general la iniciativa y se ingrese la indicación por parte del 
Ejecutivo, la Comisión se dedicará exclusivamente a discutir su contenido en detalle.
En primer lugar, la señora Araya Flores, Presidenta de la 
Confederación Democrática de Profesionales Universitarios de la Salud – 
(CONFEDEPRUS), expuso en representación de los profesionales de la salud pública 
de Chile, destacando la urgente necesidad de modificar la Ley N° 16.744 sobre 
accidentes del trabajo y enfermedades profesionales. Sostuvo que actualmente esta 
normativa no garantiza cobertura ni prevención frente a enfermedades e intoxicaciones 
derivadas de la exposición a agentes contaminantes en zonas como Quintero y
--- PÁGINA 3 ---
3
Puchuncaví, donde el personal sanitario trabaja en condiciones ambientales altamente 
riesgosas. En estas zonas, se han normalizado síntomas como náuseas y mareos entre 
trabajadores que no cuentan con elementos de protección adecuados ni con protocolos 
específicos del Ministerio de Salud para su resguardo.
A mayor abundamiento, la expositora enfatizó que estas situaciones 
no solo afectan al personal, sino que también representan una amenaza para toda la 
comunidad, por lo que instó a ampliar el concepto de entorno laboral en la legislación, 
incorporando criterios establecidos por la OIT y por tratados internacionales de 
derechos humanos. Recalcó la necesidad de establecer un enfoque preventivo robusto, 
basado en los avances científicos en materia medioambiental, y de que el Estado 
asuma su responsabilidad como empleador.
Finalmente, la señora Araya solicitó que esta modificación 
legislativa considere como accidentes laborales las intoxicaciones por contaminación 
ambiental en zonas declaradas como saturadas, y que se oficie al Ministerio de Salud 
para informar sobre medidas adoptadas para proteger al personal del Hospital de 
Quintero. También propuso incluir una asignación de desempeño difícil para estos 
trabajadores, en línea con otros territorios vulnerados, destacando que Confedeprus ha 
sostenido esta demanda también en la Mesa del Sector Público.
Así se acordó, en los términos planteados por la señora Araya.
La diputada señora Ossandón cuestionó el enfoque de vincular las 
enfermedades laborales exclusivamente a los efectos de la contaminación en zonas de 
sacrificio, señalando que las náuseas y otros síntomas afectan también a profesores, 
niños y ancianos, no solo a trabajadores de la salud. Expresó que la prioridad debiera 
ser eliminar la contaminación en lugar de incorporarla como causa de enfermedades 
profesionales, y planteó que esperaba que se abordaran riesgos laborales más 
tradicionales como la exposición a rayos X o infecciones.
El diputado señor Palma respaldó en parte el planteamiento de la 
diputada Ossandón, pero defendió que los gremios de salud centren su preocupación 
en el impacto de la contaminación, dado que ellos atienden a las comunidades 
afectadas. Hizo presente que el daño es integral —físico y mental— y afecta la 
continuidad del servicio de salud. Además, sostuvo que la Ley 16.744 es antigua y 
requiere actualización, y destacó que el problema del impacto ambiental en 
trabajadores es más amplio, citando como ejemplo los casos de asbesto en industrias 
como La Vulcanita y Pizarreño.
La señora Araya aclaró que la Ley 16.744 ya cubre riesgos laborales 
tradicionales como la exposición a elementos biológicos, químicos y radiación, pero no 
contempla los daños derivados de la contaminación ambiental, que es el foco de su 
presentación. Reafirmó que, aunque lo ideal sería eliminar las zonas de sacrificio, 
actualmente es necesario reconocer el entorno contaminado como un agente 
generador de enfermedades laborales.
El diputado señor Palma pidió que se oficie al Ministerio del Medio 
Ambiente para que informe respecto de los indicadores de impacto ambiental en la
--- PÁGINA 4 ---
4
zona de Quintero y Puchuncaví, considerando que, a pesar de haberse solicitado esta 
información en reiteradas ocasiones desde la Comisión de Salud, hasta la fecha no se 
ha recibido respuesta.
Así se acordó.
A su turno, la señora Vial Alamos, Presidenta de la Cámara de 
Comercio de Santiago – (CCS), a modo introductorio, informó que representan a más 
de 2.500 socios de distintos rubros, mayoritariamente pymes y medianas empresas, 
por lo que su visión es amplia. Respecto al proyecto, abordó tres puntos: la creación 
de una nueva institucionalidad para la calificación de enfermedades profesionales, la 
inclusión de trabajadores independientes mediante la monocotización, y el 
fortalecimiento de la fiscalización de los organismos administradores. Señaló que, 
aunque empatizan con la necesidad de avanzar en protección laboral, les preocupa 
que se introduzcan rigideces y aumentos en la carga administrativa que podrían elevar 
los costos de contratación, afectando el empleo, especialmente en un contexto de alta 
informalidad y desempleo.
Sobre la inclusión de trabajadores independientes, la expositora 
valoró la medida, pues complementa un proyecto que desarrollan con Hacienda para 
fomentar la formalización laboral mediante tecnología. Sin embargo, mostró reparos 
frente al aumento de facultades de fiscalización planteadas en el proyecto, dado que 
podrían exceder incluso a las de la Comisión para el Mercado Financiero (CMF) y 
generar problemas constitucionales, afectando instituciones intermedias como las cajas 
de compensación. Finalmente, propuso realizar una evaluación de impacto previa a la 
implementación de los cambios, incorporar plataformas digitales para asegurar 
eficiencia y transparencia, y establecer auditorías externas para garantizar la 
objetividad y sostenibilidad del sistema.
La diputada señora Ossandón destacó la importancia de considerar 
diversas miradas en la mesa de trabajo que el gobierno mantiene con las mutuales 
sobre el proyecto en discusión, señalando que sería deseable incluir a representantes 
de sectores como la Cámara de Comercio de Santiago y Confedeprus. Expresó 
preocupación por los posibles efectos económicos, especialmente en el empleo 
femenino, advirtiendo que aumentar los costos de contratación puede tener 
consecuencias reales y calculables en el desempleo, por lo que planteó que estas 
perspectivas también deben ser consideradas en las decisiones.
El diputado señor Ibáñez (Presidente) consultó si la Cámara había 
realizado alguna proyección sobre los efectos económicos y políticos derivados del 
proyecto de ley, particularmente en relación al aumento de los costos de contratación 
y los costos operativos, para poder ponderar adecuadamente el impacto dentro de la 
estructura administrativa de las cajas y en general.
La señora Vial informó que la Cámara de Comercio de Santiago no 
ha sido invitada a participar en la mesa de trabajo, aunque están dispuestos a hacerlo. 
Advirtió que en los últimos años el costo de contratación ha aumentado en un 24% 
nominal (19% real) y que nuevas reformas, como la de pensiones, junto con la 
digitalización, están afectando sectores intensivos en mano de obra femenina como el
--- PÁGINA 5 ---
5
comercio. Explicó que aún no han podido calcular el impacto exacto de la nueva 
normativa y manifestó preocupación por el efecto acumulado de diversas leyes sobre 
el empleo, destacando un desacople entre crecimiento económico y generación de 
empleo y advirtiendo sobre la tendencia de nuevas empresas a minimizar el uso de 
trabajadores, lo que agrava el problema laboral.
A continuación, la señora Letelier Velasco, Gerente General de la 
Confederación de la Producción y del Comercio (CPC), manifestó que la salud de los 
trabajadores es primordial y reconoció los avances en la disminución de la tasa de 
accidentabilidad laboral gracias al trabajo tripartito entre el Estado, los empleadores y 
los trabajadores. Sin embargo, expresó su preocupación debido a que el proyecto de 
ley, cuya idea matriz es mejorar el sistema de calificación de enfermedades 
profesionales, introduce modificaciones que ya están siendo abordadas a través de un 
reglamento en Contraloría. Además, advirtió que el proyecto incluye cambios que 
afectarían la gobernanza de mutuales y cajas de compensación, las cuales son 
corporaciones privadas sin fines de lucro con una regulación y fiscalización que —a su 
juicio— han funcionado correctamente.
En este contexto, la señora Letelier hizo presente que alterar la 
autonomía de estas instituciones podría ser riesgoso, afectando la eficiencia y 
desburocratizando aún más el sistema. Señaló que las mutuales y cajas ya cuentan 
con un control eficiente de organismos como la Superintendencia de Seguridad Social 
(SUSESO) y la Comisión para el Mercado Financiero (CMF), además del control 
ciudadano ejercido por los propios usuarios. Criticó que se pretenda aumentar la 
injerencia del Estado en ámbitos como las contrataciones y gastos de estas entidades, 
y advirtió sobre un posible vicio de inconstitucionalidad en el proyecto, por afectar la 
autonomía de los cuerpos intermedios reconocidos en la Constitución.
Finalmente, hizo un llamado a incorporar digitalización y mejoras en 
la eficiencia del sistema, pero sin crear nuevas burocracias ni generalizar normas que 
generen incertidumbre jurídica. También planteó que, respecto a temas como la 
cotización de trabajadores informales, se requiere más claridad en plazos y 
mecanismos. Concluyó pidiendo que se valore el buen funcionamiento de las 
instituciones 
existentes, 
evitando 
intervenciones 
innecesarias 
que 
podrían 
desincentivar la autonomía y eficiencia logradas hasta ahora en el sistema de 
protección laboral.
Por su parte, el señor Bobic, complementando la exposición, señaló 
que tanto trabajadores como empleadores coinciden en la importancia de evitar 
accidentes y enfermedades laborales, y valoró que el sistema actual de salud 
ocupacional funciona de manera relativamente eficiente. Expresó preocupación de que 
el proyecto de ley, aunque bien intencionado, podría burocratizar el sistema y afectar 
su rapidez y efectividad. También advirtió que la propuesta de una cotización reducida 
para trabajadores informales podría generar incentivos perversos, llevando a la 
formalidad parcial o informalidad. Finalmente, pidió que las nuevas facultades de la 
SUSESO sean más específicas para evitar incertidumbres, y manifestó interés en 
participar en futuras instancias de discusión para mejorar el proyecto.
--- PÁGINA 6 ---
6
La diputada señora Ossandón explicó que la mesa de trabajo actual 
surgió debido a preocupaciones compartidas por varios parlamentarios, que detectaron 
que el proyecto no solo buscaba calificar enfermedades profesionales, sino también 
intervenir en las cajas de compensación y en los gobiernos corporativos, lo cual no 
parecía justificado dado el buen funcionamiento del sistema. Señaló que el gobierno ha 
entendido parte de estas inquietudes, pero aún queda trabajo pendiente, especialmente 
respecto a limitar la intervención en los gobiernos corporativos. Recalcó que el sistema 
chileno de salud laboral es reconocido internacionalmente y que cualquier cambio debe 
ser cuidadoso y enfocado en las verdaderas necesidades detectadas.
Por último, el señor Fernández Koprich, Presidente del Directorio 
de la Cámara Marítima y Portuaria, expuso que su gremio, con más de 80 años de 
trayectoria impulsando el desarrollo marítimo y portuario, representa a un sector 
estratégico que moviliza el 95% del comercio exterior de Chile y más del 60% del PIB. 
Señaló que muchos de sus asociados operan sobre bienes públicos y que el objetivo 
de su presentación era ofrecer una visión específica sobre el proyecto de ley en 
discusión. En este marco, criticó la falta de diagnóstico claro en el mensaje del proyecto, 
advirtiendo que se busca modificar un sistema de calificación de accidentes y 
enfermedades profesionales que actualmente funciona de manera eficiente, a un costo 
razonable y con alta valoración social. Observó que las nuevas estructuras propuestas 
duplican las existentes, generan mayor burocracia y costos, y no cuentan con suficiente 
justificación técnica ni financiera.
En cuanto al impacto específico en su sector, el señor Fernández 
advirtió que la industria portuaria emplea alrededor de 11.500 trabajadores entrenados 
y certificados, cuya disponibilidad ya es limitada. Alertó que el aumento de licencias 
médicas y enfermedades profesionales podría reducir aún más la dotación de 
trabajadores, afectando la velocidad y eficiencia de la transferencia de carga en los 
puertos, con consecuencias negativas para la economía nacional. Recomendó que, en 
lugar de crear nuevas estructuras, se mejoren las existentes a través de modificaciones 
reglamentarias, manteniendo la eficiencia actual del sistema y evitando un 
encarecimiento y burocratización que podría impactar gravemente sectores 
estratégicos como el portuario.
***
Proyecto de ley, originado en moción, que 
Modifica el Código del Trabajo para extender 
la duración del permiso postnatal parental, 
correspondiente al boletín N° 17.049-13.  
 
Para continuar el estudio del proyecto de ley, la Comisión recibió en 
audiencia al señor Jorge Rojas Vallejos, ingeniero civil y PhD en Economía.
El señor Rojas, expuso que el proyecto busca extender el permiso 
postnatal, abordando simultáneamente la baja natalidad y la participación laboral 
femenina. Explicó que la caída en la natalidad afecta variables macroeconómicas como 
el crecimiento y el sistema de pensiones, mientras que una extensión moderada del
--- PÁGINA 7 ---
7
postnatal podría incentivar la participación formal de las mujeres en el mercado laboral, 
reduciendo también la informalidad.
El expositor advirtió que permisos postnatales superiores a 12 
meses podrían generar distorsiones en el mercado laboral, afectando especialmente a 
las pymes y reduciendo la participación femenina formal. Sin embargo, estimó que una 
extensión de hasta 9 o 10 meses tendría efectos positivos sin impactos económicos 
drásticos. También destacó el concepto de "predistribución", como inversión temprana 
en la infancia, señalando que los beneficios de estas políticas se reflejarían en el largo 
plazo, disminuyendo la desigualdad de ingresos.
Finalmente, el señor Rojas señaló que la corresponsabilidad del 
padre es clave para mitigar los efectos negativos en la carrera laboral de las mujeres. 
Aunque esta política no duplicaría la tasa de natalidad, ayudaría a frenar su descenso. 
Respecto al costo fiscal, estimó que la política representaría un 0,2% del PIB, 
considerándola razonable dada su relevancia social y los beneficios económicos 
futuros, siempre y cuando se pueda analizar con mejores datos microeconómicos.
El diputado señor Rosas agradeció el apoyo del economista Jorge 
Rojas en el análisis del proyecto, destacando su propuesta de que el subsidio sea 
decreciente en los últimos meses para fomentar la reincorporación laboral de la mujer, 
siguiendo el modelo de países OCDE. Consultó aspectos técnicos relacionados con el 
cálculo del subsidio y la eliminación de gastos asociados a licencias por enfermedades 
graves de menores de un año, señalando que esos recursos ya forman parte del 
financiamiento público actual.
La diputada señora Ossandón planteó la necesidad de abrir más 
espacio para escuchar distintas visiones en la Comisión, destacando la importancia de 
invertir en la primera infancia. Sin embargo, manifestó preocupaciones sobre el impacto 
del proyecto en el empleo femenino, preguntando si podría aumentar los costos para 
el empleador, perjudicar la contratación de mujeres o afectar sus carreras laborales 
debido a la desconexión prolongada del mercado laboral, y también cuestionó si la baja 
natalidad no responde más a causas culturales que laborales.
El diputado señor Sauerbaum expresó sus dudas sobre el proyecto, 
señalando que, aunque es bienintencionado, podrían generarse efectos negativos en 
la contratación y salarios de las mujeres, en un contexto de alta informalidad y 
desempleo en el país. Solicitó al economista datos o estudios que demuestren que la 
extensión del postnatal no tendrá impactos adversos en el mercado laboral, enfatizando 
la necesidad de sustentar las decisiones legislativas en evidencia empírica más que en 
buenas intenciones.
El diputado señor Ulloa consultó sobre dos puntos: primero, si 
avanzar de seis a doce meses en el postnatal es positivo solo si se promueve 
simultáneamente la corresponsabilidad parental, lo que no ocurre plenamente en el 
proyecto; y segundo, preguntó si existen datos sobre el costo fiscal de las licencias 
médicas por enfermedad grave de menores de un año, pues esta información es 
esencial para evaluar el impacto económico de la iniciativa.
--- PÁGINA 8 ---
8
Al respecto, el diputado señor Rosas respondió que la 
corresponsabilidad sí está incorporada en el proyecto mediante la propuesta de un 
postnatal obligatorio de un mes para los hombres, buscando igualar riesgos laborales 
entre hombres y mujeres. Además, informó que, según datos de 2023, el gasto fiscal 
asociado a licencias por enfermedad grave de menores de un año fue de 
aproximadamente 106.000 millones de pesos, recurso que se consideraría en el 
financiamiento de la extensión del postnatal.
El señor Rojas explicó que, en respuesta a preguntas de los 
diputados, durante 2024 se registraron unos 200.000 subsidios iniciados por 
enfermedad grave de niño menor de un año, lo que impacta en el costo fiscal de las 
políticas relacionadas. Aclaró que fenómenos como la tasa de natalidad son 
multicausales y que, aunque las políticas de posnatal ayudan, no resolverán por sí solas 
el problema de baja natalidad. También señaló que extender el posnatal puede generar 
costos de contratación adicionales para las mujeres, efecto que se podría mitigar 
promoviendo la corresponsabilidad en el uso del beneficio.
Asimismo, citó estudios internacionales (como el de Olivetti y 
Petrongolo, 2017) que muestran que los beneficios del posnatal son mayores hasta los 
seis meses y decrecen entre seis y doce meses, para luego volverse perjudiciales 
después de ese período, especialmente en términos de inserción laboral y efectos 
económicos. Reconoció que en Chile existen microdatos que permitirían un análisis 
propio más preciso, pero el acceso es difícil. Aun así, sostuvo que la evidencia 
internacional puede ser orientativa.
La diputada señora Ossandón expresó dudas, cuestionando cómo 
se puede afirmar que después de once meses el posnatal tiene efectos negativos si no 
se cuenta con datos nacionales. También manifestó preocupación por la afectación a 
las mujeres de menor calificación laboral, quienes serían más vulnerables en el 
mercado de trabajo, sobre todo considerando la irrupción de la inteligencia artificial. 
Solicitó avanzar de forma seria, basándose en datos sólidos, y pidió más tiempo para 
invitar a expertos a discutir el proyecto.
Finalmente, el señor Rojas respondió que explicó correctamente: los 
microdatos existen, pero el acceso es restringido. Afirmó que sus afirmaciones se 
basan en evidencia internacional, que, aunque no es exactamente trasladable a Chile, 
permite inferencias razonables. Reiteró que entre seis y doce meses los beneficios 
decrecen, y que después del año predominan los efectos negativos, tanto en el 
desarrollo infantil como en la participación laboral femenina.
La Comisión acordó oficiar al Ministro del Trabajo a fin de que 
informe cuál sería el gasto fiscal estimado por el gobierno asociado a la implementación 
de esta medida legislativa, idealmente con su respectiva desagregación; y, en segundo 
lugar, cómo se evalúa la elasticidad del mercado laboral para las mujeres en relación 
con la proyección de costos que implicaría este proyecto.
Así se acordó.
--- PÁGINA 9 ---
9
Asimismo, acordó establecer como plazo el próximo lunes, a las 
12:00 horas, para que los integrantes de la Comisión propongan la lista de invitados 
relacionados con el proyecto en discusión.
Así se acordó
**************************
Se deja constancia que el debate íntegro de esta sesión, en que 
constan cada una de las intervenciones, se encuentra disponible en el siguiente link: 
https://www.democraciaenvivo.cl/player.aspx?id=79916 , el que forma parte integrante 
de esta acta, en conformidad al artículo 256 del reglamento de la Cámara de Diputadas 
y Diputados.
Por haberse cumplido con el objeto de la presente sesión, se levanta 
a las 16:55 horas.
PEDRO MUGA RAMIREZ, 
Abogado, Secretario de la Comisión.