======================================================================
FUENTE   : https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=12652&prmTipo=DOCUMENTO_COMISIONSESIONACTA
TIPO     : PDF
TITULO   : COMISIÓN DE TRABAJO Y SEGURIDAD SOCIAL
AUTOR    : Abogado Ayudante Comisión (Cultura,Mujeres y Contaminación)
EXTRAIDO : 2026-03-29 06:24:34
======================================================================

--- PÁGINA 1 ---
COMISIÓN DE TRABAJO Y SEGURIDAD SOCIAL
Legislatura 373ª 
Sesión 191ª, ordinaria, celebrada en martes 2 de diciembre de 2025.
(Citada de 17:41 a 19:16 horas)
SUMA:
- Continuó el estudio, del proyecto de ley originado en 
moción, que "Modifica el Código del Trabajo y otros 
cuerpos legales para fortalecer la protección de la 
salud y seguridad de las personas trabajadoras", 
correspondiente al boletín N° 17837-13.
Presidió la sesión el diputado señor Andrés Giordano Salazar.
Actuó como Abogado Secretario el señor Pedro Muga Ramírez; 
como abogado ayudante, el señor Germán Salazar Roblin; y como secretaria ejecutiva, 
la señora Alejandra Fernández Troncoso.
I. ASISTENCIA
Asistieron las diputadas señoras Cicardini, doña Daniella y 
Ossandón, doña Ximena, y los diputados señores Giordano, don Andrés; González, 
don Mauro; Ibáñez, don Diego; Santana, don Juan; Ulloa, don Héctor y Undurraga, 
don Alberto.
Asimismo, concurrieron la diputada señora Gazmuri, doña Ana 
María, en reemplazo del diputado señor Hirsch y la diputada señora González, doña 
Marta.
Asistieron a la sesión, en calidad de invitados, el señor Rodrigo 
Mujica, Director de Políticas Públicas de la Sociedad de Fomento Fabril (SOFOFA), 
acompañado de la señora Fernanda Bravo, integrante de la Dirección de Políticas 
Públicas de dicha entidad, y los señores Horacio Fuentes González y Erasmo Correa 
Maldonado, ambos Consejeros Nacionales de la Central Unitaria de Trabajadores 
(CUT).
-----------------
II. CUENTA
El señor Secretario informó que se recibieron los siguientes 
documentos:
1.- Oficio de S. E. el Presidente de la República, mediante el cual 
retira y hace presente la urgencia Simple para el despacho del proyecto que Modifica 
la ley N° 16.744, para crear un nuevo sistema de calificación de enfermedades 
profesionales y modifica las leyes que indica. BOLETÍN N° 17237‑13. (1226‑373).
- A sus antecedentes.
--- PÁGINA 2 ---
2
2.- Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Ossandón 
y Cordero, y del diputado señor Castro, que Modifica el Código del Trabajo en lo relativo 
a la jornada laboral de los trabajadores del cine y el audiovisual. BOLETÍN N° 17987‑13.
- En estado de tabla.
3.- Oficio 1179, de fecha 28 de octubre, del Director (s) del Servicio 
de Salud Metropolitano Central, a través del cual da respuesta a lo requerido, conforme 
a las atribuciones y facultades que le confiere la legislación vigente, sobre la 
reasignación de los cupos de traspaso a contrata en el Hospital de Urgencia y 
Asistencia Pública (Posta Central).
Responde los Oficios 501 y 499.
- Se tuvo presente
4.- Oficio Ordinario SEP 409, de fecha 29 de octubre, del Director 
Ejecutivo Sistemas de Empresas SEP, por medio del cual informa sobre la evolución 
de endeudamiento financiero de la Empresa Correos de Chile correspondiente al 
período 2020‑2024, elaborada sobre la base de los estados financieros auditados 
suministrados por la Comisión para el Mercado Financiero.
Responde Oficio 531.
- Se tuvo presente
5.- Oficio Ordinario SEP 414, de fecha 29 de octubre, de la 
Presidenta del Consejo Directivo del Sistema de Empresas – SEP, mediante el cual 
hace llegar las directrices impartidas al directorio y gerencia en relación con el plan de 
ajuste, así como los cambios de autoridades de los últimos tres años.
Responde Oficio 539.
- Se tuvo presente
6.- Copia de Oficio Ordinario D.D. 3228, de fecha 30 de octubre, de 
la Directora del Instituto de Salud Pública de Chile a la Comisión Mixta de Presupuestos 
del Congreso Nacional, por medio del cual remite el Informe de Glosas N° 15, 30 y 40 
del Ministerio de Salud y los Artículos 14.2, 14.3, 14.6, 14.7, 14.8, 14.9, 14.10, 14.11, 
14.12, 14.15, 14.19 a), 14.19 b) y 14.19 c) de la Ley de Presupuestos N° 21.722 de 
2025.
- Se tuvo presente
7.- Oficio Ordinario O‑02‑ISESAT‑01809‑2025, de fecha 21 de 
octubre, del señor Intendente de Seguridad y Salud en el Trabajo, a través del cual 
solicita tener a bien proporcionarle mayores antecedentes respecto de las denuncias 
planteadas por dirigentes sindicales del Casino Monticello y el caso de trabajadores de 
la Empresa Aramark en la División El Teniente. En particular, la individualización de las 
personas trabajadoras involucradas, incluyendo nombre completo y RUT, lo que 
permitirá realizar una revisión exhaustiva y precisa de los hechos expuestos y emitir un
--- PÁGINA 3 ---
3
pronunciamiento 
fundado 
conforme 
al 
ámbito 
de 
competencia 
de 
esta 
Superintendencia.
Respuesta a Oficio CTSS 513.
- Se tuvo presente
8.- Oficio Folio OFIC202510180, de fecha 27 de octubre, del Ministro 
de Economía, Fomento y Turismo, mediante el cual informa respecto de los 
antecedentes y medidas que se están impulsando a fin de fomentar la inversión pública 
y privada, así como la generación de empleo formal, con información desagregada por 
región y especial énfasis en la situación del empleo y desempleo femenino.
Respuesta Oficio 433.
- Se tuvo presente
9.- Copia de Oficio Folio OFIC202510182, de fecha 27 de octubre, 
del Ministro de Economía, Fomento y Turismo, mediante el cual responde Oficio 
93.349, de 29 de enero de 2025, de la diputada señora Karol Cariola, acerca de la 
gestión de los fondos destinados a la reactivación de las Mipymes, en contexto del 
incendio que afectó a la región de Valparaíso durante febrero de 2024.
- Se tuvo presente
10.- Oficio Ordinario 07/1102, de fecha 26 de noviembre, de la 
Subsecretaria de Educación, a través del cual adjunta Ordinario N° 02/1.030 de la Jefa 
de Gabinete de la Subsecretaria de Educación, donde informa sobre la realización del 
estudio de viabilidad establecida por la Ley N° 21.109.
- Se tuvo presente
11.- Oficio Ordinario O‑01‑S‑04075‑20, de fecha 25 de noviembre, 
de la Superintendenta de Seguridad Social, por medio del cual complementa la 
información solicitada en la Glosa N° 4, correspondiente a la Partida 15‑Capítulo 6 – 
Programa 01, del Presupuesto de la Superintendencia de Seguridad Social, referido al 
funcionamiento de la Comisión Médica de Reclamos de Accidentes del Trabajo y 
Enfermedades Profesionales.
- Se tuvo presente
12.- Carta de fecha 29 de octubre del Vocero Nacional de la 
Coordinadora de Conductores, a través de la cual solicita los buenos oficios de la 
Comisión para gestionar ante el Servel facilitar un expedito sufragio a los conductores 
del transporte público en las elecciones del 16 de noviembre.
- Se tuvo presente
13.- Ordinario N° 2010/2025, de fecha 30 de octubre, del Ministro del 
Trabajo, por medio del cual remite la Glosa 06 de la Partida 15, tercer trimestre del año 
2025.
- Se tuvo presente
--- PÁGINA 4 ---
4
14.- Oficio Folio E193023/2025, de la Contraloría General de la 
República, a través del cual informa sobre el estado del sumario administrativo instruido 
por la Municipalidad de Santiago en relación con el pago de horas extraordinarias en el 
Instituto Nacional.
Respuesta a Oficio 516.
- Se tuvo presente
15.- Oficio N° 27490, de fecha 14 de noviembre, del Director General 
del Consejo para la Transparencia, a través del cual comunica que ese Consejo no ha 
recibido ninguna denuncia sobre irregularidades constatadas en materia de publicación 
de información sobre personal y remuneraciones del Instituto Nacional.
Respuesta a Oficio 515.
- Se tuvo presente
16.- Oficio N° 96, de fecha 12 de noviembre, del Presidente del 
Directorio de la Empresa Correos de Chile, mediante el cual informa acerca del total de 
trabajadores desvinculados en los años 2024 y 2025; nóminas de sucursales cerradas 
o con reducción de horario; tratamiento dado a dirigentes sindicales; y las razones por 
las cuales no se implementó un plan de egreso voluntario con participación sindical, 
además de un informe sobre el detalle de las indemnizaciones y beneficios otorgados 
a los trabajadores despedidos.
Respuesta a Oficio 524.
- Se tuvo presente
17.- Oficio N° 100, de fecha 14 de noviembre, del Presidente del 
Directorio de la Empresa de Correos de Chile, mediante el cual informa acerca del total 
de trabajadores desvinculados en los años 2024 y 2025; nóminas de sucursales 
cerradas o con reducción de horario; tratamiento dado a dirigentes sindicales; y las 
razones por las cuales no se implementó un plan de egreso voluntario con participación 
sindical, además de un informe sobre el detalle de las indemnizaciones y beneficios 
otorgados a los trabajadores despedidos.
Respuesta a Oficio 502.
- Se tuvo presente
18.- Oficio Ordinario N° 2000‑64296/2025, de fecha 17 de 
noviembre, del Director de Relaciones Laborales del Mintrab, por medio del cual 
informa respecto del conflicto laboral que ocurrió entre el Sindicato de Trabajadores del 
Colegio Parroquial Padre Negro de Caldera y el Sostenedor del establecimiento 
Fundación Educacional Colegio Parroquial Padre Negro del Obispado de Copiapó.
Responde Oficio 452.
- Se tuvo presente
--- PÁGINA 5 ---
5
19.- Correo de fecha 6 de noviembre, de la Red Nacional Contra el 
Acoso Laboral, a través del cual solicitan la conformación de una Comisión 
Investigadora por el lamentable fallecimiento de don Hugo Morales Lobos, Q.E.P.D., 
funcionario gasfíter del Palacio de La Moneda, quien perdió la vida el 28 de diciembre 
de 2024.
- Se tuvo presente
20.- Oficio CP N° 25185/2025, de fecha 20 de noviembre, de la 
Ministra de Salud, por medio del cual informa que la construcción del Hospital de Puerto 
Varas se encuentra adscrita a la modalidad de Asociación Público‑Privada, contrato 
regulado por la Ley y el Reglamento de Concesiones. Por tal motivo corresponde al 
Inspector Fiscal de las obras, dependiente de la DGC, dar respuesta a las interrogantes 
planteadas; razón por la cual se remitieron los antecedentes a la Dirección General de 
Concesiones, mediante oficio 23454/2025, de 31 de octubre, emitido por la 
Subsecretaría de Redes Asistenciales.
Responde Oficio 296.
- Se tuvo presente
21.- Carta de fecha 1 de diciembre del Comité Comunista, 
Federación Regionalista Verde Social, Acción Humanista e Independientes, por medio 
de la cual informa que el diputado Tomás Hirsch será reemplazado por la diputada Ana 
María Gazmuri.
- Se tuvo presente
22.- Correo de la señora Scarlett Watson, fundadora de la Fundación 
Fuera Acosadores, por medio del cual adjunta invitación para el lanzamiento del 
documental dirigido por Nicoles Kramm y la conmemoración de su primer aniversario. 
Esto se realizará el jueves 4 de diciembre a las 19:30 horas en la Sala K, Marín 321, 
Santiago Centro.
- Se tuvo presente
23.- Documento de la Biblioteca del Congreso Nacional, a través del 
cual remite Informe acerca del " Régimen sancionatorio en materia de seguridad y salud 
en el trabajo: legislación nacional y comparado " a propósito de contenido del Proyecto 
de Ley N° 17.837-13.
Responde Oficio 553
- Se tuvo presente
24.- Ordinario N°787 de fecha 25 de noviembre del Director Nacional 
del Trabajo (S), por medio del cual responde acerca del caso de dos trabajadoras que 
prestaban servicios en la corredora de seguros Cencosud Scotiabank.
Respuesta Oficio 533
- Se tuvo presente
--- PÁGINA 6 ---
6
25.- Oficio 3167 de fecha 28 de noviembre de la Directora de 
Presupuestos, respecto de los recursos comprometidos en el pago de indenmizaciones 
por los despidos efectuados en Correos de Chile durante los años 2024 y 2025.
Responde Oficio 529
- Se tuvo presente
26.- Correo de fecha 2 de diciembre de la Fundación Ronda, por 
medio del cual solicitan oficiar al Ministerio para que pueda dar respuesta acerca del 
Reglamento respecto a la Ley N° 21.690 que reforma Ley 21.015 de inclusión laboral 
de personas con discapacidad, publicada en agosto de 2024, solicitan se pueda 
entregar el detalle correspondiente a los nuevos aspectos normativos introducidos en 
está reforma y como se exigirán.
- Se tuvo presente
27.- Carta de los diputados Frank Sauerbaum y Juan Santana, por 
medio de la cual informan que en virtud de lo dispuesto en el artículo 167 del 
Reglamento, han acordado parearse durante la sesión del día de hoy.
- Se tuvo presente
28.- Carta de los diputados Cristián Labbé y Ana María Gazmuri, por 
medio de la cual comunican que para la sesión del día de hoy han acordado presentar 
un pareo.
- Se tuvo presente
III. ORDEN DEL DÍA
Proyecto de ley, originado en moción, que 
"Modifica el Código del Trabajo y otros 
cuerpos legales para fortalecer la protección 
de la salud y seguridad de las personas 
trabajadoras", correspondiente al boletín N° 
17837-13. 
 
La Comisión prosiguió con el estudio del proyecto de ley, originado 
en moción, que “Modifica el Código del Trabajo y otros cuerpos legales para fortalecer 
la protección de la salud y seguridad de las personas trabajadoras” (boletín N° 17.837-
13). Con este objeto, recibió en audiencia al señor Rodrigo Mujica, Director de 
Políticas Públicas de la Sociedad de Fomento Fabril (SOFOFA), acompañado de la 
señora Fernanda Bravo, integrante de la Dirección de Políticas Públicas de dicha 
entidad, y a los señores Horacio Fuentes González y Erasmo Correa Maldonado, 
ambos Consejeros Nacionales de la Central Unitaria de Trabajadores (CUT).
En primer término, el señor Rodrigo Mujica expuso antecedentes 
generales sobre la evolución de la seguridad y salud en el trabajo en Chile, indicando 
que, según cifras de la SUSESO 2024, la cobertura del seguro de la Ley N° 16.744 
aumentó desde un 68% en 2015 a un 78% en 2024, alcanzando aproximadamente 7,25 
millones de personas protegidas. Asimismo, señaló que la tasa de accidentabilidad por
--- PÁGINA 7 ---
7
accidentes del trabajo disminuyó de 3,7% en 2015 a 2,5% en 2024. Reconoció que 
estos avances son relevantes, pero afirmó que persisten desafíos que justifican la 
discusión del tema en la Comisión. Recordó además que el sistema vigente se 
encuentra regulado por un conjunto de normas complementarias, entre ellas el Código 
del Trabajo, la Ley N° 16.744, los Decretos Supremos N° 76 y N° 44, y los Convenios 
OIT N° 155 y 187.
A continuación, la señora Fernanda Bravo formuló observaciones 
generales al proyecto, señalando, en primer lugar, que existiría un potencial vicio de 
inconstitucionalidad, por tratarse de materias vinculadas a la seguridad social, cuya 
iniciativa es exclusiva del Presidente de la República conforme al artículo 65 N° 6 de la 
Constitución. Agregó que el proyecto modifica solo el Código del Trabajo, sin alterar la 
Ley N° 16.744 ni los reglamentos vigentes, lo que podría afectar la coherencia del 
sistema normativo en su conjunto. Asimismo, advirtió la existencia de inconsistencias y 
duplicidades con el Decreto Supremo N° 44, la Ley N° 16.744, el propio Código del 
Trabajo y el Código Penal, sosteniendo que el fortalecimiento de la seguridad laboral 
pasa más por mejorar la gestión y fiscalización que por crear nuevas obligaciones 
legales.
En cuanto a las observaciones específicas, cuestionó la creación de 
una nueva indemnización con recargo del 200% en casos de accidentes graves o 
fatales, por la falta de claridad sobre su relación con las indemnizaciones ya existentes 
en el Código del Trabajo y la Ley N° 16.744, advirtiendo el riesgo de duplicidad de 
compensaciones. También manifestó reparos a la creación del nuevo encargado de 
gestión de seguridad y salud, por la eventual superposición con figuras ya reguladas, 
como el Departamento de Prevención de Riesgos, los expertos de la Ley N° 16.744 y 
las autoridades establecidas en el Decreto Supremo N° 44.
Respecto del régimen de subcontratación, la señora Bravo indicó 
que varias de las obligaciones que incorpora el proyecto ya se encuentran reguladas, 
particularmente en los artículos 183-E del Código del Trabajo y 66 bis de la Ley N° 
16.744, por lo que se produciría una duplicación normativa. Sostuvo además que no 
existe evidencia de una correlación directa entre subcontratación y mayor 
accidentabilidad, citando como ejemplo los sectores mineros y de suministro eléctrico, 
que presentan altos niveles de tercerización y bajas tasas de accidentes. También 
expresó reparos a la eventual responsabilidad exclusiva de la empresa principal por los 
riesgos del giro, por su posible impacto en la subcontratación.
Finalmente, la expositora manifestó críticas a la medida de clausura 
por reincidencia, por no distinguir la gravedad de las infracciones y por su eventual 
impacto sobre trabajadores y continuidad empresarial; a la ampliación de atribuciones 
sindicales por posible duplicidad con organismos técnicos existentes; a la calificación 
general de las infracciones como “gravísimas”; y al aumento de sanciones penales, por 
estimar que ya existen tipos penales suficientes en los artículos 490 y 492 del Código 
Penal, reforzados por la Ley de Delitos Económicos. Concluyó que SOFOFA comparte 
el objetivo de fortalecer la seguridad y salud en el trabajo, pero estimó que este avance 
debe realizarse mediante el perfeccionamiento del marco vigente, evitando
--- PÁGINA 8 ---
8
superposiciones normativas y priorizando la mejora de la gestión y fiscalización por 
sobre la creación de nuevas figuras legales.
Luego, el señor Horacio Fuentes González manifestó su respaldo 
al proyecto, sosteniendo que este fortalece las obligaciones de los empleadores para 
el cumplimiento efectivo de la Ley N° 16.744 y del Código del Trabajo. Señaló que, 
frente a accidentes graves o fatales, en la práctica los trabajadores y sus familias deben 
recurrir a largos procesos judiciales para obtener indemnizaciones, por lo que valoró la 
incorporación de mecanismos que aseguren una compensación efectiva. Asimismo, 
destacó positivamente la obligación del empleador de responder a consultas, 
denuncias y propuestas formuladas por las organizaciones sindicales en materia de 
salud y seguridad dentro de plazos definidos, lo que permitiría establecer un control 
real sobre las denuncias laborales. Indicó que, de haber existido estas facultades con 
anterioridad, situaciones como el accidente ocurrido en Rancagua podrían haberse 
prevenido.
En materia de subcontratación, valoró que el proyecto refuerce la 
responsabilidad de la empresa principal y garantice igualdad de derechos en salud y 
seguridad para todos los trabajadores que se desempeñen en una misma faena, sin 
distinguir el tipo de contrato, corrigiendo discriminaciones entre trabajadores de planta 
y subcontratados, especialmente en el acceso a elementos de protección personal. 
También respaldó la obligación de informar a los sindicatos sobre los riesgos de los 
puestos de trabajo y la facultad de orientar la interrupción de labores cuando exista 
riesgo grave e inminente, en concordancia con estándares internacionales. Apoyó 
además la creación de un encargado de salud y seguridad, la implementación de 
sistemas de denuncia anónima, la entrega obligatoria de información a las 
organizaciones sindicales y el fortalecimiento de la fiscalización mediante facultades 
directas de clausura, con resguardo del pago de remuneraciones.
Finalmente, valoró la incorporación de responsabilidad penal frente 
a conductas negligentes que pongan en riesgo la vida y salud de los trabajadores, 
indicando que la existencia de sanciones efectivas permitiría prevenir hechos graves 
que hoy quedan sin castigo real. Concluyó que el proyecto fortalece la normativa 
vigente, contribuirá a reducir los índices de accidentabilidad y muertes laborales, y 
estimó que, pese a los avances estadísticos existentes, los niveles actuales de 
siniestralidad siguen siendo inaceptables.
La diputada señora González, doña Marta advirtió sobre la baja 
sindicalización, las debilidades estructurales de los comités paritarios en faenas y la 
vulnerabilidad 
de 
trabajadores 
subcontratados, 
especialmente 
en 
minería, 
ejemplificando con casos de accidentes fatales donde, pese a denuncias reiteradas, no 
se corrigieron riesgos por razones de ahorro de costos. Planteó que las multas actuales 
no corrigen conductas, pues las empresas prefieren pagarlas antes que invertir en 
seguridad, y propuso oficiar para conocer las estadísticas de accidentes fatales de los 
últimos diez años y cuántos han terminado con responsabilidad penal efectiva.
La diputada señora Ossandón, por su parte, llamó a ser prudentes 
al extrapolar casos particulares al conjunto del sistema, recordando la mejora de los 
índices de accidentabilidad, y manifestó dudas sobre la constitucionalidad del proyecto
--- PÁGINA 9 ---
9
por eventuales materias de seguridad social, preguntando por qué el Ejecutivo no lo ha 
presentado directamente. Consultó además si se busca indemnización sin juicio, y si el 
refuerzo de atribuciones sindicales por sobre el comité paritario contribuye realmente a 
reducir accidentes, señalando que a su juicio el foco debiese estar en sancionar con 
mayor fuerza la negligencia.
El diputado señor Giordano (Presidente) precisó que la iniciativa es 
de autoría parlamentaria, trabajada desde hace años, y que le interesaría contar con el 
patrocinio y participación del Ejecutivo en las próximas sesiones. Hizo presente que el 
proyecto no crea prestaciones ni modifica cotizaciones ni el financiamiento del seguro 
de accidentes, por lo que, según la Secretaría de la Cámara, no incurre en vicios de 
iniciativa exclusiva; estimó que las objeciones de inconstitucionalidad levantadas por 
los gremios empresariales no debieran bloquear la discusión de fondo. Destacó que 
una parte central de la propuesta consiste en fortalecer el catálogo de sanciones y las 
facultades de la Dirección del Trabajo frente a la contumacia, así como en alojar en la 
empresa principal la responsabilidad por los riesgos del giro, sin limitar la 
subcontratación pero impidiendo que se delegue la responsabilidad en contratistas.
El diputado señor Undurraga valoró el propósito de abordar 
empresas que siguen incumpliendo pese al marco vigente, pero advirtió que el texto, 
en su estado actual, contiene duplicidades y puede generar confusión normativa; 
propuso no votar todavía el proyecto en general, depurar aquello que solo duplica 
normas existentes y concentrarse en dos ejes que consideró rescatables: el 
fortalecimiento de las alertas y denuncias desde los trabajadores, y la incorporación de 
figuras penales específicas ante omisiones dolosas en materia de seguridad, siempre 
diferenciando las penas según la gravedad de los hechos.
Al respecto, el diputado señor Giordano (Presidente) acogió la 
sugerencia de postergar la votación general para la próxima semana, abrir un espacio 
de trabajo técnico durante el receso e invitar formalmente al Ejecutivo, con el objetivo 
de llegar a acuerdos sobre los aspectos donde existe diagnóstico compartido, en 
particular en materia de sanciones y cumplimiento efectivo de la normativa.
El señor Mujica reiteró la disposición de SOFOFA a seguir 
perfeccionando el sistema de seguridad y salud en el trabajo, identificando brechas en 
gestión, fiscalización y, eventualmente, en la normativa. Señaló que muchas de las 
nuevas atribuciones que el proyecto entrega a las organizaciones sindicales ya existen 
en la legislación vigente o recaen en órganos técnicos especializados dentro de las 
empresas, por lo que, a su juicio, se generan superposiciones de funciones que pueden 
entorpecer la gestión preventiva. Valoró positivamente mecanismos como las 
denuncias anónimas, pero advirtió que el conjunto del proyecto contiene duplicidades 
que generan incertidumbre en las empresas. Respecto del recargo del 200% por 
incapacidad permanente, indicó que la redacción no define con precisión ese concepto, 
lo que podría dar lugar a interpretaciones divergentes, y destacó la necesidad de revisar 
también el rol preventivo de la Dirección del Trabajo, de modo que no actúe solo ex 
post como órgano fiscalizador una vez ocurrido el accidente.
El señor Fuentes explicó que, aunque la Ley N° 16.744 entrega 
importantes responsabilidades a los comités paritarios (como investigar accidentes y
--- PÁGINA 10 ---
10
elaborar mapas de riesgo), en la práctica la mayoría de sus integrantes carece de 
formación y tiempo para cumplir eficazmente esa labor, lo que debilita su rol preventivo. 
Sostuvo que no ve dualidad entre sindicato y comité paritario, sino una acción 
complementaria: cuando la organización sindical es fuerte, ambos espacios trabajan 
coordinadamente en la defensa de la vida y la salud de las y los trabajadores. Reafirmó 
que la CUT no busca reemplazar la normativa vigente, sino corregir sus falencias, 
particularmente respecto de empresas que incurren reiteradamente en infracciones y 
de empleadores negligentes frente a riesgos que terminan en accidentes graves o 
fatales, para los cuales estima indispensables sanciones punitivas más severas. 
Finalmente, reconoció que hay empresas que sí priorizan la seguridad y facilitan la 
capacitación, pero advirtió que ello sigue dependiendo de la sola voluntad del 
empleador, y relató casos de accidentes mortales originados en decisiones de ahorro 
de costos, lo que refuerza, a su juicio, la necesidad de fortalecer las sanciones y la 
eficacia real del sistema.
V. ACUERDOS 
 
En la sesión, la Comisión acordó:
1) Oficiar al Ministerio del Trabajo y Previsión Social a fin de que 
informe el estado de elaboración y publicación del reglamento de la ley N° 21.690, que 
modifica la ley N° 21.015, indicando las razones de su retraso, el estado actual de su 
tramitación, la fecha estimada de publicación, el detalle de los nuevos aspectos 
normativos introducidos por la reforma y la forma en que estos serán exigidos a 
empresas y organismos públicos, así como las medidas de difusión y apoyo de cara al 
proceso de declaración de cumplimiento previsto para enero de 2026.
2) Oficiar al Servicio Electoral de Chile (SERVEL) para que analice 
la posibilidad de otorgar facilidades administrativas especiales a los trabajadores del 
transporte público para el ejercicio expedito de su derecho a voto en la elección 
presidencial de segunda vuelta del 14 de diciembre, considerando el carácter esencial 
de dicho servicio.
Asimismo, 
acordó 
oficiar 
al 
Ministerio 
de 
Transportes 
y 
Telecomunicaciones y al Ministerio del Trabajo y Previsión Social, a fin de que informen 
las medidas específicas que se adoptarán para dicha jornada electoral, así como las 
coordinaciones interinstitucionales destinadas a compatibilizar la continuidad del 
servicio con el derecho a sufragio de los trabajadores.
3) Oficiar a la Superintendencia de Seguridad Social, con el objeto 
de solicitar un reporte amplio sobre las atenciones otorgadas por las mutualidades de 
empleadores a trabajadores de la cadena McDonald’s, a nivel nacional, incluyendo 
atenciones por salud física, mental y riesgos psicosociales, eventuales rechazos y sus 
fundamentos, fiscalizaciones realizadas y mutualidades involucradas.
Asimismo, se acordó oficiar a la Dirección del Trabajo para que 
informe sobre las mediciones de riesgos psicosociales, fiscalizaciones efectuadas, 
infracciones cursadas, denuncias recibidas por acoso o maltrato laboral, y las medidas 
correctivas ordenadas respecto de la referida empresa, a raíz de los antecedentes 
conocidos tras el fallecimiento de la trabajadora Hilda Leiva.
--- PÁGINA 11 ---
11
4) Oficiar a la Dirección del Trabajo para que remita copia íntegra 
del informe de fiscalización realizada el 23 de octubre a las empresas Laborce 
Ingeniería y Servicios SpA y Fénix, que prestan servicios en la faena subterránea de la 
División Chuquicamata, informando además las infracciones detectadas, medidas 
ordenadas, procedimientos sancionatorios en curso y el estado del pago de 
remuneraciones y finiquitos adeudados a los 118 trabajadores desvinculados con 
posterioridad a dicha fiscalización. Asimismo, se solicitó informe sobre la aplicación del 
principio de indemnidad en favor de los trabajadores denunciantes.
De igual modo, la Comisión acordó oficiar a la Corporación Nacional 
del Cobre de Chile (CODELCO), a fin de que informe si se encuentra en conocimiento 
de los hechos denunciados, las medidas adoptadas como empresa mandante frente a 
los incumplimientos detectados, las acciones de supervisión y control ejercidas sobre 
las empresas contratistas involucradas y eventuales sanciones contractuales 
aplicadas.
**************************
Se deja constancia que el debate íntegro de esta sesión, en que 
constan cada una de las intervenciones, se encuentra disponible en el siguiente link: 
https://www.democraciaenvivo.cl/player.aspx?id=81006, el que forma parte integrante 
de esta acta, en conformidad al artículo 256 del reglamento de la Cámara de Diputadas 
y Diputados.
Por haberse cumplido con el objeto de la presente sesión, se levanta 
a las 19:16 horas.
PEDRO MUGA RAMIREZ, 
Abogado, Secretario de la Comisión.