======================================================================
FUENTE   : https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=15567&prmTipo=DOCUMENTO_COMISIONSESIONACTA
TIPO     : PDF
TITULO   : COMISIÓN DE DEPORTES Y RECREACIÓN
AUTOR    : Windows User
EXTRAIDO : 2026-03-29 09:28:05
======================================================================

--- PÁGINA 1 ---
COMISIÓN DE PERSONAS MAYORES Y DISCAPACIDAD
PERÍODO LEGISLATIVO 2022-2026
ACTA DE LA SESIÓN ORDINARIA N°23 LEGISLATURA 370ª, CELEBRADA
EN MARTES 29 DE NOVIEMBRE DE 2022, 17.30 A 19.30 HORAS.
***
SUMA
De conformidad con el artículo 211 del 
Reglamento de la Cámara de Diputados, se 
aprobó la reclamación de la conducta de la 
Presidenta 
de 
la 
Comisión, 
diputada 
Carolina Marzán Pinto. 
 
 
Presidió la sesión la diputada Carolina Marzán Pinto.
Actuó, en calidad de Abogado Secretario de la Comisión, el 
señor Carlos Cámara Oyarzo; como abogada ayudante, la señorita Elizabeth 
Cangas Shand; y como secretaria ejecutiva la señora Carolina González 
Holmes, todos de manera presencial.  
 
I.- ASISTENCIA 
 
 
Asistieron, de manera presencial, los integrantes de la Comisión 
diputados Renzo Trisotti Martínez, Jorge Guzmán Zepeda, Luis Sánchez Ossa, 
Alexis Sepúlveda Soto, diputadas Joanna Pérez Olea, Marisela Santibáñez 
Novoa, Catalina Del Real Mihovilovic, Carla Muñoz Maldonado, Marlene Pérez 
Cartes, Mercedes Bulnes Nuñez, y la ya mencionada presidenta de la 
Comisión, diputada Carolina Marzán Pinto.  
 
 
Participaron de la sesión los diputados Leonardo Soto Ferrada 
en reemplazo del diputado Daniel Melo Contreras, el diputado Enrique Lee 
Flores en reemplazo de la diputada Yovana Ahumada Palma, y el diputado 
Gaspar Rivas Sánchez. 
 
II.- ACTAS
El acta 21a se dio por aprobada por no haber sido objeto de 
observaciones. El acta 22a se puso a disposición de los diputados y diputadas 
integrantes de la Comisión. 
 
III.- CUENTA
--- PÁGINA 2 ---
El Abogado Secretario de la Comisión informó que se recibieron 
los siguientes documentos para la cuenta:
1.- Indicaciones de S.E. la Vicepresidenta de la República, 
presentadas al proyecto de ley que introduce modificaciones al Código del 
Trabajo y otros cuerpos legales en materia de inclusión laboral de personas 
con discapacidad y asignatarias de pensión de invalidez. (boletines N° 13.011-
11, 14.45-13 y 14.449-13, refundidos).
2.- Ord. 1276 del Subsecretario de Previsión Social, señor 
Christian Larraín Pizarro, en respuesta al oficio 27 de esta Comisión, en que se 
solicita información respecto al grado de cumplimiento de la Pensión 
Garantizada Universal, detallando eventuales problemas en su implementación, 
elaboración del respectivo reglamento y, demás antecedentes que explicarían 
la falta de cobertura comprometida originalmente. Respuesta Oficio N°: 
27/35/2022
3.- Oficio del Secretario General de la Corporación, en que se 
informa que la diputada Yovana Ahumada Palma reemplazará de manera 
permanente al diputado Gaspar Rivas en la Comisión de Personas Mayores y 
Discapacidad.
4.- Nota del jefe de bancada del Partido Socialista, en que 
comunica que el diputado Leonardo Soto reemplazará en esta sesión al 
diputado Daniel Melo.
5.- Nota de la Diputada Yovana Ahumada, en que señala que 
será reemplazada en esta sesión por el diputado Enrique Lee. 
 
IV.- ORDEN DEL DÍA 
 
De conformidad con el artículo 211 del Reglamento de la Cámara de 
Diputados, la Comisión deberá pronunciarse sobre la reclamación de la 
conducta de la presidenta de la Comisión, diputada Carolina Marzán y 
someterse a votación. 
 
 
El Abogado Secretario de la Comisión, señor Carlos Cámara, 
procedió a dar lectura del documento de reclamación de la conducta de la 
Presidenta, suscrito por la diputada Catalina Del Real, del siguiente tenor: 
 
“De mi consideración: Por medio de la presente, vengo en 
reclamar de vuestra conducta de conformidad con lo establecido en el artículo 
211 del Reglamento de la Corporación. Sin otro particular”
--- PÁGINA 3 ---
A continuación, se refirió a las reglas de reclamación sobre la 
conducta de un Presidente o Presidenta de Comisión, establecidas en el 
artículo 211 del Reglamento.  
 
En primer lugar, explicó que dicha reclamación puede 
efectuarse verbalmente o por escrito y debe resolverse al término de la cuenta 
de la primera sesión ordinaria que se celebre a partir del día siguiente. Puede 
debatirse sobre la reclamación presentada durante veinte minutos, teniendo 
diez de ellos uno o más diputados o diputadas que impugnen la conducta de la 
Presidenta, y los otros diez minutos uno o más diputados o diputadas que la 
apoyen. Al término de este debate se procede a votar la reclamación, la que 
debe efectuarse de manera presencial y nominativa, tras lo cual se proclamará 
el resultado. La aprobación de la censura requiere el voto afirmativo de la 
mayoría de las diputadas y diputados presentes en la sesión al momento de la 
votación. Para el resto de la sesión la asistencia de las diputadas y diputados 
puede ser telemática. 
 
Ahora, en el evento de que se acoja la reclamación, se 
producirá de inmediato la vacancia de la Presidencia y, de conformidad al 
artículo 241, la elección del nuevo Presidente o Presidenta de la Comisión se 
hará en la primera sesión ordinaria que se celebre después de cuarenta y cinco 
horas, vale decir, la próxima sesión ordinaria del 13 de diciembre 2022. 
 
Por último, hizo presente que, producida la vacancia, opera el 
artículo 239 del Reglamento, y por lo tanto preside el último diputado o 
diputada que haya ejercido ese cargo, o en su defecto el diputado o diputada 
que se encuentre presente que tenga más períodos parlamentarios continuos, 
o a falta de éste se sigue el orden alfabético de los apellidos. 
 
 
El diputado Sepúlveda manifestó que en el artículo 55 del 
Reglamento están descritas todas las funciones que debe tener el Presidente o 
Presidenta de una Comisión, y para que una persona se pueda defender debe 
saber con certeza en qué aspectos ha fallado en su función. Solicitó que la 
diputada Del Real señale, al menos de forma verbal, en que literal del citado 
artículo sostiene la reclamación de conducta formulada.  
 
 
El diputado Soto, en la misma línea, señaló que se ha 
presentado una reclamación por la conducta de la Presidenta, es decir, se le ha 
reprochado una conducta censurable porque habría infringido alguna de las 
obligaciones o deberes que en su rol tiene. Sin embargo, la reclamación 
presentada no menciona cuáles, sólo se limita a reclamar de la conducta en 
términos genéricos, sin mención de la causa o el momento en que habría 
ocurrido. En consecuencia, sin fundamento de hecho no hay sobre qué 
pronunciarse.  
 
Podría pensarse, a partir de la reclamación, que ha cambiado al 
interior de la Comisión la correlación de fuerzas y que debe existir una votación
--- PÁGINA 4 ---
que refleje la nueva correlación. Pero eso no está contemplado en el 
Reglamento, la palabra censura no está mencionada, así como en la 
democracia 
interna 
de 
otras 
organizaciones 
en 
que 
se 
establece 
expresamente. Al interior de la Corporación no es así, sólo se permite reclamar 
de una conducta, que evidentemente debe ser precisada. No puede someterse 
a debate o votación algo que no se conoce. Todo procedimiento de defensa y 
acusación, mínimamente reglado, debe tener ciertas certezas, entre ellas, los 
fundamentos de hecho y de derecho en que se funda y sobre los cuales la 
defensa debe pronunciarse.  
 
En base a lo expuesto, solicitó que se postergue la votación, 
otorgándole un plazo a la parte reclamante para complementar la censura 
presentada y corregir el vicio denunciado.  
 
 
El diputado Sánchez señaló que, tal como lo explicó el Abogado 
Secretario de la Comisión, los diputados y diputadas disponen de un tiempo 
reglamentario de 20 minutos para fundamentar su posición en contra o a favor 
de la reclamación.  
 
Solicitó a la Secretaría aclarar si el artículo 211, de reclamación 
de la conducta del Presidente o Presidenta de Comisión, hace referencia al 
artículo 55, sobre las funciones de los mismos, en atención a las 
argumentaciones de quienes lo precedieron. 
 
 
El Abogado Secretario de la Comisión, señor Carlos Cámara, 
explicó que el artículo 211, que regula la reclamación, no hace referencia a otro 
artículo del Reglamento ni exige expresión de causa para su formulación. 
 
A favor de la Reclamación 
 
 
La diputada Del Real manifestó que la reclamación presentada 
no es un tema personal contra la Presidenta, a quien estima. El Congreso 
Nacional es un organismo político y todos los diputados representan distintos 
conglomerados políticos.  
 
La reclamación se ha presentado por justicia a cada 
parlamentario, que representan a miles de electores y tienen las competencias 
para presidir una comisión y que no pueden hacerlo por un tema reglamentario.  
 
Recordó que hace dos años atrás se formó esta Comisión, entre 
otras cosas, por la existencia de una bancada de la discapacidad que ella creó, 
porque antes de eso no existía nada para esa parte de la población. La 
creación y conformación de dicha bancada fue transversal y muchos de 
quienes integran actualmente la Comisión formaban parte de ella, incluida la 
Presidenta.
--- PÁGINA 5 ---
La presión que ejercieron desde las bancadas de adulto mayor y 
discapacidad logró que se creara reglamentariamente la Comisión de Personas 
Mayores y Discapacidad.  
 
En la sesión constitutiva, en que debía elegirse presidente, 
había 12 diputados y diputadas presentes y dos candidatas con igual número 
de apoyo: las diputadas Del Real y Marzán. Ante esa situación, de buena fe, 
acordaron dividirse el periodo en partes iguales comenzando con la diputada 
Marzán. En julio de ese año, momento en que debía realizarse el cambio 
acordado, comentó que la Presidenta se le acercó muy afligida y le dijo que su 
partido no la autorizaba a entregarle la Comisión. Las mayorías relativas de ese 
momento forzaron a la diputada Marzán a no cumplir el acuerdo.   
 
Lo anterior habla mal del Congreso Nacional y de su 
Reglamento, ya que no parece justo que una fuerza política que representa 
casi un 50% no tenga oportunidad nunca de presidir comisiones. Es algo que 
debe cuestionarse para cambiarlo. Renovación Nacional es el partido más 
grande y quienes lo integran no tienen la posibilidad de presidir una comisión.  
 
Lamentablemente, la única posibilidad que queda para lograrlo 
es la presentación de una censura cuando la correlación de fuerzas cambia al 
interior de una comisión, como es el caso.  
 
En contra de la Reclamación 
 
 
La diputada Santibáñez recordó que hace unas semanas la 
Comisión rindió un bello homenaje a los adultos mayores, gracias a un 
sacrificio personal y único de la Presidenta que todos felicitaron.  
 
No hay razones para reclamar de la conducta de la Presidenta 
quien, objetivamente, toma las determinaciones según sus atribuciones, no 
llega tarde, no suspende las sesiones y, además, en una de las creadoras de 
esta Comisión. Le hubiese gustado escuchar argumentos de peso.  
 
Si el Reglamento se cuestiona la vía para modificarlo es otra. Se 
pueden presentar mociones al respecto, pero dejar caer ese peso en la 
Presidenta resulta brutal e injusto.  
 
Esta es una Comisión sensible, en la que han primado los 
valores democráticos, que muchas veces no es escuchada y la Presidenta ha 
sacado la voz.  
 
Agregó que los parlamentarios deben unirse y apoyarse por sus 
causas, así como su bandera es la de los niños, la de la Presidenta son los 
adultos mayores y lo ha hecho bien. Se debe proceder de una forma mucho 
más humana.  
 
Espera que los parlamentarios que tengan consciencia 
democrática no se sumen a esta votación.
--- PÁGINA 6 ---
La diputada Bulnes expresó su total apoyo y respaldo a la 
diputada Marzán, quien durante estos últimos meses ha presidido la Comisión 
de manera impecable. A inicio de este periodo fue elegida por la unanimidad y 
recordó que la diputada Del Real, que ahora la censura, manifestó de manera 
expresa que, pese a que su bancada la quería como presidenta, ella estimaba 
que la diputada Marzán era quien mejor la presidiría, no solo porque había 
luchado para su creación formal, sino por su integral y real compromiso con las 
personas mayores y aquellas que sufren una u otra forma de discapacidad. 
 
Esta Comisión es una de las pocas donde la transversalidad es 
total. De izquierda a derecha, no existe ninguno de sus integrantes que no 
quiera el bienestar de las personas referidas. Señaló que le consta que cada 
uno, sin excepción, ha trabajado y creado proyectos de ley para mejorar su 
calidad de vida.  
 
Cuestionó las razones de la censura y sobre quién quiere 
introducir supuestas o reales rencillas partidarias para generar sombras en un 
trabajo que hasta ahora ha sido impecable. Preguntó con quién quiere 
desquitarse esta reclamación, qué busca este gallito de fuerza; qué puede 
reprocharse a la Presidenta, salvo su compromiso con aquellos a quienes esta 
Comisión busca proteger; por qué debemos perder una sesión en una censura 
que carece de todo fundamento; alguno de esta mesa tiene un argumento 
válido para decir que la conducción de la Presidenta no ha sido correcta, por no 
decir impecable.  
 
Indicó que se esta perdiendo el tiempo en rencillas de 
politiquería barata, que desprestigia a quienes la promovieron, en una caza de 
brujas que no tiene asidero, sino intenciones mezquinas. 
 
La diputada Marzán ha llevado esta Comisión de manera 
adecuada. En ella hay debate, ideas, contacto con interlocutores que acercan a 
una realidad del país y que ayudan a tener una discusión para una legislación 
justa y propositiva, donde el debate se ha llevado con respeto a través de las 
palabras dejando a un costado los arrebatos que se han visto en otras 
comisiones y en hemiciclo.  
 
Por último, insistió: ¿alguno de esta mesa tiene un argumento 
válido para decir que la conducción de la Presidenta no ha sido impecable? 
Agregó que esperaba que las mentiras quedaran fuera del salón y que los que 
componían la Comisión finalmente se dedicaran al trabajo para el que le 
pagaban, que es legislar, por lo que pidió que se rechazara la censura carente 
de fundamento.  
 
 
 
El diputado Rivas manifestó su molestia ante las injusticias y 
“chuecuras” y su rebeldía ante la censura que se debate.  
 
Hizo un llamado a revisar el Reglamento, ya que una normativa 
reglamentaria de una corporación democrática no puede permitir que se tuerza
--- PÁGINA 7 ---
su espíritu para llevar adelante este tipo de prácticas. Eso es un abuso del 
derecho y amerita una reforma al mismo.  
 
Sobre los argumentos de la diputada Del Real señaló que no se 
trata de una mayoría, ya que no tendrían ese porcentaje sin la concomitancia 
del Partido De la Gente, PDG. La derecha no tiene una mayoría y sólo se está 
aprovechando lo que una parte mayoritaria dentro de la bancada del PDG le 
está permitiendo, y sólo por uno o dos votos.  
 
Las mayorías deben honrarse siempre y no sólo cuando es 
conveniente. Si la diputada Marzán es la Presidenta es porque la diputada Del 
Real sabía que no tenía los votos para serlo o al menos no contaba con su 
voto. 
 
Lo que el PDG ha hecho hoy, refiriéndose al reemplazo 
permanente en la Comisión por la diputada Ahumada, es deleznable. En los 
últimos 6 meses ha demostrado ser lo peor de la política.  
 
Votación 
 
 
Sometida a votación la reclamación de la conducta de la 
Presidenta de la Comisión, diputada Carolina Marzán, fue aprobada por la 
mayoría de los diputados y diputadas presentes (7-6-0). Votaron a favor los 
diputados Enrique Lee (por Yovana Ahumada), Jorge Guzmán, Luis Sánchez, 
Renzo Trisotti, y las diputadas Catalina Del Real, Carla Morales, Marlene 
Pérez. Votaron en contra las diputadas Carolina Marzán, Marisela Santibáñez, 
Joanna Pérez, Mercedes Bulnes, y los diputados Leonardo Soto (por Daniel 
Melo) y Alexis Sepúlveda.  
 
 
El diputado Lee apelando a que la convicción democrática 
amerita una conducta democrática, que es respetar las mayorías, votó a favor 
de la censura.  
 
 
El diputado Soto votó en contra de la reclamación por carecer 
de todo fundamento y estar basada en hechos que ocurrieron en otra 
legislatura, por lo que no serían juzgables en ésta.  
 
 
El diputado Sepúlveda reflexionó sobre el argumento que se ha 
dado para fundar la reclamación, que es la construcción de una nueva mayoría.  
 
Cuando se apela a una conducta se esta manifestando de 
manera formal la existencia de un hecho reprochable y, en consecuencia, todos 
preguntarán qué hizo la Presidenta para ser censurada. La respuesta es nada. 
La razón de la reclamación no es una conducta reprochable es sólo una nueva 
correlación de fuerzas y eso debió sincerarse al menos en el documento para 
que no quede plasmada la idea de un reproche.
--- PÁGINA 8 ---
Ahora, respecto a las mayorías, recordó que ayer en la 
propuesta que se hizo sobre la integración de una comisión mixta podrían 
haber sido 5 diputados y diputadas del sector que hoy conduce la Corporación, 
ya que reglamentariamente su conformación corresponde a la Mesa. Sin 
embargo, primo el criterio republicano de entender que hay equilibrios en la 
Cámara de Diputados, a pesar de las mayorías y la correlación de fuerzas.  
 
Por último, sobre las sutilezas, expresó que en marzo la 
Presidenta debe presentar su renuncia y habría sido un gesto más delicado 
esperarse hasta ese momento, solo dos meses, especialmente si el 
reconocimiento a su trabajo, compromiso y dedicación es transversal.  
 
Por los argumentos señalados votó en contra.  
 
 
Encontrándose aprobada la reclamación formulada contra la 
Presidenta de la Comisión, la diputada Marzán manifestó que, junto a su 
equipo, hicieron un análisis cronológico de todas las sesiones celebradas a fin 
de entender esa conducta reglamentaria que hoy se le reprocha. 
 
Manifestó que, atendida su profesión, es una persona bastante 
crítica sin embargo no encontró en su conducta algo que amerite una censura.  
 
Siempre priorizó la armonía y el trabajo colectivo en la 
Comisión, incluso con algunos reproches por parte de su sector respecto a su 
ánimo excesivo de transversalidad.  
 
El mundo del teatro prevalece en su persona, por sobre la 
mezquindad política que se observa a diario acá.   
 
Hay formas de hacer las cosas, si hay cosas del Reglamento 
que son injustas se puede dialogar para cambiarlas en beneficio de todos y 
todas.  
 
Pero hacerlo a través de una censura es lamentable, aunque 
prefiere que haya sido ahora y no en marzo, porque le permite saber quién es 
quién. 
 
Aclaró que la censura no la daña, porque está consciente de su 
paso transitorio. Si lamenta las explicaciones que ha tenido que dar a muchas 
organizaciones de adulto mayor que la han escrito preocupados de cómo 
continuará el trabajo que ya la Comisión había iniciado con ellos, a quienes les 
ha transmitido tranquilidad.  
 
Agradeció también todas las muestras de apoyo y cariño que ha 
recibido por parte de organizaciones, parlamentarios y del Gobierno, que relevó 
como positivo dentro de todo lo negativo de la situación.  
 
Recordó que el 27 de septiembre pasado, día en que se recibió 
en audiencia al decano de la Facultad de Economía y Negocios de la 
Universidad de Talca, presidió accidentalmente la sesión la diputada Del Real 
quien señaló “con la diputada Marzán trabajamos en forma muy transversal, 
muy en equipo, no hay colores políticos, lo importante es sacar adelante estos 
proyectos importantes para la población”.
--- PÁGINA 9 ---
También, recordó que por iniciativa propia y de manera honesta 
buscó al diputado Benjamín Moreno Bascur para motivarlo a poner su proyecto 
en tabla, presentarlo a la Comisión y, una vez aprobado, informarlo en Sala. 
Señaló que esas cosas no pasan acá, salvo con diputados del mismo sector 
político. Sinceró que lo hace para contribuir a limpiar un camino que está muy 
sucio, que todos los parlamentarios deben recorrer y construir.  
 
Levantó el proyecto de acuerdo y posterior proyecto de ley para 
crear la Comisión de Personas Mayores y Discapacidad porque antes integraba 
la Comisión de Familia y Adulto Mayor donde nunca se priorizó un proyecto 
sobre las personas mayores. Tal como es correcto proceder, buscó entre las 
alternativas político reglamentarias disponibles para darle forma a su 
motivación y finalmente logró su anhelo.  
 
Siguiendo con el relato cronológico, señaló que el 08 de octubre 
pasado se realizó el homenaje a las personas mayores y se preocupó que cada 
uno de los diputados y diputadas integrantes fuese protagonista y que la 
Comisión brillara. Eso también lo aprendió del mundo del arte, un ámbito 
generoso y democrático.  
 
En la sesión de 08 de noviembre el diputado Guzmán agradeció 
su gestión y señaló textual “con un compromiso que va más allá de lo 
profesional sino también humano” y solicitó un aplauso para la presidenta y su 
equipo. Sin embargo, hoy la censura.  
 
Por último, manifestó que no necesita presidir ninguna comisión 
para llevar adelante banderas de lucha por las personas más vulnerables. No 
necesita brillar individualmente ya que la forma de avanzar es la unión y el 
trabajo en equipo. Dentro del rebaño del que forma parte se siente orgullosa de 
ser una oveja negra, ajena a este tipo de malas prácticas partidistas.  
 
 
Asumió la presidencia accidental de la Comisión el diputado 
Renzo Trisotti Martínez quien, previo acuerdo, levantó la sesión.  
  
V.- ACUERDOS
No hubo acuerdos. 
 
 
 
 
   ********** 
 
 
 
Se hace presente que la sesión se realizó en formato mixto; 
presencial y vía telemática, a través de la plataforma Zoom.  
 
 
 
Las intervenciones y exposiciones de los señores diputados y 
de los asistentes a esta sesión, en lo pertinente y en lo que no fueren de 
carácter reservado, constan en un registro de audio y video, en conformidad
--- PÁGINA 10 ---
con lo dispuesto en el inciso primero del artículo 256 del Reglamento de la 
Corporación1. 
 
 
Por haberse cumplido con su objeto, el Presidente accidental 
levantó la sesión a las 19.30 horas.
CARLOS CÁMARA OYARZO 
Abogado Secretario de la Comisión
1 https://www.democraciaenvivo.cl/player.aspx?id=3331&name=PROGC019508.mp4