======================================================================
FUENTE   : https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=19688&prmTipo=DOCUMENTO_COMISIONSESIONACTA
TIPO     : PDF
TITULO   : 
AUTOR    : almendras
EXTRAIDO : 2026-03-29 09:28:24
======================================================================

--- PÁGINA 1 ---
COMISIÓN DE PERSONAS MAYORES Y DISCAPACIDAD
PERÍODO LEGISLATIVO 2018-2022
LEGISLATURA 370ª
Acta de la sesión N° 16, ordinaria.
Martes 13 de septiembre de 2022, de 17:35 a 19:00 horas.
__________________________________________________________________
SUMARIO:
- Se continuó el estudio del proyecto de ley originado en moción 
de las diputadas señoras Marzán, Del Real, Muñoz, Pérez (doña 
Joanna), Pérez (doña Marlene) y Santibáñez; y de los diputados 
señores Guzmán, Melo, Sepúlveda y Trisotti; que Modifica el 
Código Penal para adecuar su normativa a la Convención sobre 
Derechos de las Personas con Discapacidad, boletín N° 15.249-
35. 
- Acuerdos.
I.- PRESIDENCIA
Presidió la diputada señora Carolina Marzán Pinto.
Actuó como abogado secretario, el señor Mathías Lindhorst Fernández; como 
abogada, la señorita África Sanhueza Jéldrez; y como secretaria ejecutiva, la señora Paula 
Batarce Valdés.
II.- ASISTENCIA
Asistieron en modalidad telemática, las diputadas señoras Francesca Muñoz 
González y Marlene Pérez Cartes; y los diputados señores Daniel Melo Contreras y Luis 
Fernando Sánchez Ossa. Asistieron en forma presencial, las diputadas señoras Mercedes 
Bulnes Núñez, Catalina Del Real Mihovilovic y Carolina Marzán Pinto; y los diputados señores 
Jorge Guzmán Zepeda y Renzo Trisotti Martínez.
Asistieron como invitados, mediante conexión telemática, el Subdirector de la 
Unidad de Asesoría Jurídica del Ministerio Público, señor Roberto Morales Peña, acompañado 
por el abogado de la misma unidad, señor Luis Saffie Duery, y la abogada asesora de la Unidad 
de Derechos Humanos del Ministerio Público, señora Francisca Figueroa; y el abogado 
penalista, señor Juan Carlos Manríquez Rosales.
III.- CUENTA
- Se recibieron los siguientes documentos:
1
--- PÁGINA 2 ---
1.- Oficio de la Excma. Corte Suprema, por medio del cual remite opinión respecto 
del proyecto, iniciado en moción, que "Declara la inembargabilidad del bien raíz que sirva de 
residencia principal para un discapacitado", boletín N° 8729-31. (184-2022).
- A sus antecedentes.
2.- Oficio N° 648 de la Directora (s) del SENADIS, quien da respuesta a un 
requerimiento formulado por esta Comisión, en sesión del pasado 10 de mayo de 2022, donde 
informa sobre los programas disponibles en materia de discapacidad auditiva y personas 
sordas, detallando especialmente aquellos que incluyan cobertura nacional en pacientes y 
usuarios, dispositivos entregados y tratamientos.”.
- Se tuvo presente.
3.- Nota de la Corporación Observatorio Personas Mayores Ñuñoa, en la cual 
invitan a participar en el lanzamiento de la campaña “longevidad un privilegio que todos 
esperamos disfrutar”, que se desarrollará en octubre, mes de las personas mayores. Sostienen 
que la actividad permitirá identificar innovaciones, que demuestran que son posibles de llevar 
a cabo y que no necesariamente requieren de altos presupuestos para su implementación, 
sino más bien, se requería observar y detectar las problemáticas para incorporar soluciones 
para el acceso y equidad a la salud a la población mayor. Añaden que las campañas 
comunicacionales, más que reforzar la imagen de vulnerabilidad y pasividad frente a la 
pandemia, deben apoyar el abandonar la idea de que la vejez implica necesariamente 
fragilidad, dependencia, soledad o incapacidad, y visibilizar a este segmento en un modelo de 
colaboración intergeneracional que fortalezca el conocimiento de las personas mayores, para 
enfrentar de mejor manera las emergencias de salud pública actuales y futuras.
- Se tuvo presente.
4.- Nota del Fiscal Nacional, mediante la cual señala que no podrá participar de 
esta sesión por motivos de agenda. No obstante, ha dispuesto que concurra en representación 
del Ministerio Público, para entregar los aportes de su institución, el Subdirector de la Unidad 
de Asesoría Jurídica, señor Roberto Morales Peña, y el abogado de la misma unidad, señor 
Luis Saffie Duery.
- Se tuvo presente.
IV.- VARIOS
El diputado Guzmán recordó el acuerdo de recibir a la Facultad de Economía y 
Negocios de la Universidad de Talca en la sesión del 27 de septiembre, a fin de que expongan 
sobre los resultados del estudio para el envejecimiento activo, respecto de personas mayores 
institucionalizadas y no institucionalizadas de la Región del Maule.
La diputada Bulnes preguntó por la fecha en que se realizaría la sesión especial 
acordada en la Región del Maule.
La diputada Marzán (Presidenta), solicitó al diputado Guzmán coordinar los 
datos con la Secretaría de la Comisión, determinando la visita en octubre.
La diputada Bulnes sugirió recibir a todos los exponentes en Talca.
La diputada Marzán (Presidenta), consideró que se trata de materias que 
requieren profundidad, siendo mejor abordarlos independientemente.
La diputada Del Real consultó por la solicitud de contar con intérprete de lengua 
de señas en esta Comisión.
2
--- PÁGINA 3 ---
El Abogado Secretario de la Comisión señaló que aún no se ha obtenido 
respuesta oficial.
La diputada Marzán (Presidenta), estimó necesario insistir en dicho sentido, 
pues se trata de un valioso hábito que debería replicarse en esta Comisión. Propuso que en 
los puntos varios de la Sala, se plantee dicha inquietud.
*****Se suspendió la sesión*****
La diputada Marzán (Presidenta), propuso oficiar al Ministerio de Educación y a 
la Superintendencia de Educación, con el objeto de solicitar se informe sobre los protocolos y 
reglamentos aplicables para la protección de estudiantes con trastornos del neurodesarrollo.
- Así se acordó.
Luego, sugirió invitar a la Superintendencia de Educación para asista a la próxima 
sesión ordinaria de fecha 27 de septiembre de 2022, con el objeto de informar sobre la cantidad 
de denuncias recibidas por maltrato a estudiantes con discapacidad mental y/o trastornos del 
neurodesarrollo, resolución de tales denuncias, protocolos y directrices de prevención, 
ejercicio de facultades en resguardo a los derechos de estos menores, entre otros 
antecedentes relacionados.
- Así se acordó.
Finalmente, efectué un llamado al Presidente de la República, solicitando que 
otorgue urgencia al proyecto sobre autismo, en favor de su más pronta tramitación.
La diputada Bulnes solicitó incluir en la invitación anterior la petición de exponer 
sobre la situación de las escuelas rurales que no disponen de enseñanza educacional 
completa y su impacto en menores con discapacidad mental y/o trastornos del neurodesarrollo, 
detallando especialmente sobre el caso de un menor con trastorno del espectro autista que 
cursa sus estudios en el sector rural Ovejería, quien deberá buscar otro establecimiento 
educacional por dicho motivo, con gran impacto en su estabilidad sicológica, emocional y 
social.
La diputada Marzán (Presidenta), respaldó lo anterior, sugiriendo invitar también 
Seremi de Educación de la Región del Maule.
- Así se acordó.
3
--- PÁGINA 4 ---
V.- ORDEN DEL DÍA
- Se continuó el estudio del proyecto de ley originado en moción 
de las diputadas señoras Marzán, Del Real, Muñoz, Pérez (doña 
Joanna), Pérez (doña Marlene) y Santibáñez; y de los diputados 
señores Guzmán, Melo, Sepúlveda y Trisotti; que Modifica el 
Código Penal para adecuar su normativa a la Convención sobre 
Derechos de las Personas con Discapacidad, boletín N° 15.249-
35.
El Subdirector de la Unidad de Asesoría Jurídica del Ministerio Público, 
señor Roberto Morales Peña, junto con agradecer la invitación, expuso respecto al proyecto 
en discusión, destacando la estrecha vinculación de éste con la Convención Internacional 
sobre los Derechos de las Personas con Discapacidad, promulgada el 25 de agosto del año 
2008, tras lo cual se ha generado la obligación de nuestro país en cuanto a armonizar la 
legislación interna en dicho sentido, habiéndose generado ya observaciones desde la 
Convención al Estado de Chile, respecto a la ausencia de una estrategia para la armonización 
legislativa que permitiese eliminar conceptos peyorativos y con un enfoque más bien médico 
en lo que concierne a los vocablos “invalidez”, “incapaces” y “dementes”, actualizando la 
normativa nacional con pleno enfoque en los derechos humanos.
Atendiendo lo anterior, correspondería radicar la discusión de este proyecto de 
ley, que busca modificar el artículo 10 del Código Penal. En tal sentido, recordó que la regla 
general es la responsabilidad penal, siendo excepcionales las eximentes de dicha 
responsabilidad. Por ende, la propuesta de la moción estaría tocando la eximente del número 
1, por la cual se exime de tal responsabilidad el “loco o demente, a no ser que haya obrado en 
un intervalo lúcido, y el que, por cualquier causa independiente de su voluntad, se halla privado 
totalmente de razón”, siendo esta una causa de exculpación fundada en la inimputabilidad del 
sujeto activo que comete un delito, relacionada con la ausencia de las aptitudes psíquicas 
indispensables para hallarse en la posibilidad de conocer su deber jurídico y ajustar a este su 
comportamiento, afectando por consiguiente su capacidad volitiva.
Por ende, este sería el eje central de la eximente que el proyecto de ley analizado 
busca modificar. Al respecto, destacó los cuatro ante proyectos de Código penal que se han 
verificado a la fecha, ninguno de los cuales ha logrado ser exitoso. En lo que concierne al 
punto de la moción, se han planteado al menos dos propuestas de redacción relevantes, a 
saber:
1.- En el ante proyecto Código Penal del año 2005, se propone que estén exentos 
de responsabilidad criminal “el enajenado mental y el que por cualquier anomalía grave sea 
incapaz de comprender la ilicitud del hecho o de actuar conforme a esa comprensión (número 
1); “el que en forma transitoria se haya privado totalmente de razón, siempre que dicho estado 
no se lo haya provocado para cometer el delito ni su perpetración le haya sido previsible al 
momento de ponerse voluntariamente en dicha condición”.
2.- En el ante proyecto Código Penal del año 2018, se plantea la eximente al hablar 
de ausencia de responsabilidad por perturbación psíquica, estableciendo que no es 
penalmente responsable la persona que al momento del hecho padeciera de una perturbación 
psíquica, aún transitoria, que la incapacitara para motivarse a evitarlo”, agregando que ello no 
será aplicable “si la persona afectada por la perturbación fuera responsable de haber quedado 
incapacitada para motivarse”.
4
--- PÁGINA 5 ---
Luego, formuló las siguientes observaciones particulares sobre la propuesta de la 
moción en comento:
1° Se aprecia una falta de sistematización de la propuesta con el concepto de 
eximente de responsabilidad penal contemplada en el artículo 10 del Código Penal. Por tanto, 
la modificación del texto requiere un estudio muy profundo de todos los efectos accesorios y 
colaterales a generar, especialmente, si se abarca un aspecto tan sensible como lo es la 
primera eximente de tal responsabilidad penal. Es muy relevante ser finos, pues no solamente 
es necesario superar vocablos que se puedan considerar estigmatizantes, conforme a los 
tratados internacionales vigentes en Chile, pero al mismo tiempo es fundamental determinar 
el efecto que tendría reemplazar unos vocablos por otros. Así entonces, se debe procurar que 
el cambio de tales vocablos se efectúe por otros que resulten equivalentes, cuestión que no 
se estaría cumpliendo con la moción, ya que “persona con trastorno psicosocial” no capturaría 
la esencia de la expresión “loco o demente”.
2° Considerando la doctrina moderna, resaltó que ya no se habla de “loco o 
demente”, sino que de “enajenado mental”, lo que ha ido evolucionando en el tiempo, ya que 
se trata de disciplinas relacionadas con eximentes penales. Lo anterior, hace referencia a 
personas que tiene alteraciones profundas en sus facultades psíquicas, de tal modo que no 
pueden distinguir ni conducir su conducta de acuerdo con las exigencias ordinarias del 
Derecho.
3° Tratándose del concepto de “discapacidad psicosocial”, que el proyecto ofrece 
como alternativa de reemplazo, señaló que se ha determinado ello como un concepto que se 
utiliza a nivel de estándares de derechos humanos para referirse a la situación de personas 
que, debido a sus condiciones de salud mental, enfrentan barreras que impiden su 
participación plena y efectiva en la sociedad, en igualdad de condiciones con los demás. Citó 
igualmente el concepto técnico definido por la Organización Mundial de la Salud (OMS), en 
virtud del cual se entiende por discapacidades psicosociales aquellas que se refieren a las 
personas con diagnóstico de trastorno mental que han sufrido los efectos de factores sociales 
negativos, como el estigma, la discriminación y la exclusión. Las personas que sobrellevan 
discapacidades psicosociales son, por ejemplo, las que usan o usaron ante los servicios de 
salud mental, así como quienes se consideran supervivientes de estos servicios, o que tiene 
su propia discapacidad psicosocial”. Sin embargo, precisó que lo anterior no se trata de un 
concepto incluido en la Convención sobre los derechos de las personas con discapacidad ni 
en la legislación chilena. Por lo tanto, actualmente la terminología en esta materia se encuentra 
en un proceso de evolución, de modo que es necesario considerar los efectos de la 
modificación propuesta en este proyecto, respecto a las eventuales implicancias de incluir la 
“discapacidad psicosocial” en materias de certeza jurídica, al tratarse de un concepto aún en 
desarrollo.
4° En cuanto al reconocimiento pleno de la capacidad jurídica de las personas con 
discapacidad psicosocial, no discriminación y acceso a la justicia, resaltó que la propuesta de 
modificación legal derivaría en establecer que todas las personas con discapacidad psicosocial 
estarían exentas de responsabilidad penal, como regla general, salvo que hayan obrado en un 
intervalo lúcido. Tal disposición sería contraria a los actuales criterios de certificación de 
discapacidad existentes en Chile, en que se consideran rangos de discapacidad leves, 
moderados o severos, así como porcentajes diferenciados de afectación funcional para la 
persona; y además, supone la incapacidad de las personas con discapacidad psicosocial en 
el ámbito penal, lo que es contrario a la obligación del Estado en el reconocimiento de su plena 
capacidad jurídica, según el artículo 12 de la referida Convención.
5
--- PÁGINA 6 ---
Como observación general a la propuesta del proyecto en análisis, destacó el 
hecho de esta no capturaría en forma suficiente ni adecuada la situación que pretende eximir 
de responsabilidad penal, ya que el término propuesto carece de una determinación 
conceptual precisa que permita acotar por fiscales y tribunales aquellas personas que 
efectivamente carecen de la capacidad de distinguir lo injusto de su conducta. En tal sentido, 
resulta preocupante la posibilidad de derivar en una ampliación del Derecho penal, hacia 
aquellas situaciones y sujetos que no debiesen ser considerados ex ante como inimputables, 
como son las personas con discapacidad psicosocial. Dicha norma reforzaría el carácter de 
estigma de incapacidad y peligrosidad que severamente afecta a las personas en tal situación, 
llegando incluso a constituir una barrera de acceso a la justicia.
Finalmente, concluyó señalando que si bien el MP valora la propuesta orientada a 
eliminar la expresión “loco o demente”, la modificación planteada podría resultar 
discriminatoria y estigmatizante, siendo conveniente reemplazar tales expresiones por otra 
fórmula legal que no discrimine en razón de la discapacidad, sino que contemple la situación 
que por cualquier persona, que por su condición mental o psíquica, se encuentre en la 
imposibilidad de motivarse para evitar el hecho, comprender la ilicitud de la conducta o 
conducirse conforme a Derecho. Asimismo, sugirió escuchar la opinión de expertos en el 
ámbito de la psiquiatría forense, respecto de los límites que tienen estas conductas.
Por último, destacó como objetivo del MP eliminar cualquier tipo de discriminación, 
garantizar el derecho a la justicia de las personas, sentido en el cual el proyecto no recogería 
cabalmente la eximente en discusión.
El abogado penalista, señor Juan Carlos Manríquez Rosales, agradeciendo la 
invitación, expuso respecto al proyecto en estudio, resaltando la importancia de esta materia 
como parte de la esencia del sistema penal liberal y democrático.
En primero lugar, recordó que el artículo primero del Código Penal define al delito 
como toda acción u omisión voluntaria penada por la ley, de forma tal que al ser voluntaria, 
debe tratarse de actuaciones u omisiones relevantes con efectos normativos y en los hechos 
con consecuencias fácticas, que hayan sido cometidas o no realizadas por personas naturales. 
En tal sentido, el sistema penal consiste en la atribución a determinada persona de un acto 
que le es propio, que haya sido querido y voluntario, que haya podido evitarse, a pesar de lo 
cual, por desidia, imprudencia o absoluta negligencia, o por la predisposición completa a 
querer realizarlo, le haga ser considerado merecedor de una pena. Considerando lo anterior, 
destacó que la regla general es que toda persona mayor de 18 años es imputable, salvo que 
ocurra alguna circunstancia de eximente, sea por minoría de edad, insanía, locura o demencia, 
o por otras razones exógenas.
Sobre la moción, valoró positivamente la propuesta orientada a eliminar la 
expresión “loco o demente”, pues si bien los jueces tienen la facultad de aplicar su criterio en 
la revisión de cada caso, no necesariamente cuentan con todas las herramientas necesarias 
para determinar dicho concepto con precisión, entendiendo la relevancia de ello conforme al 
principio de legalidad.
En tal sentido, el Sistema Penal se nutre de las ciencias auxiliares, que aportan 
en esta materia, entre las cuales resalta la psiquiatría forense. Si nos remontamos al origen 
del Código Civil, ya se apreciaba la estrechez de la expresión “loco o demente”, 
evidenciándose la necesidad de entregar una mayor amplitud conceptual, conforme se 
desprende de las actas del Código Penal, denotando el riego de llevar notables injusticias, al
6
--- PÁGINA 7 ---
entender por “loco o demente”, al insano que no podía tener un proyecto de vida hacia 
adelante, derivando en la absoluta imposibilidad de percibir la total consecuencia de su 
comportamiento.
Sin embargo, lo que ha ocurrido en cerca de 150 años de historia, es que juristas 
y jueces se han sentido cómodos con la expresión “loco o demente”, porque dicha expresión 
ha debido ser dotada de contenido factual en el caso a caso. Así, por ejemplo, se ha ido 
distinguiendo entre las locuras o demencias endógenas, de aquellas exógenas. Lo anterior, 
supone concluir que la persona que no puede tener comprensión cabal de los efectos de su 
conducta no puede ser imputado (en tal sentido, citó como ejemplos que han sido 
considerados dentro de la noción de “loco o demente”, a los ebrios consuetudinarios, el que 
actúa agobiado por un delirium tremens, entre otros).
Respecto a la propuesta del proyecto, señaló que la frase “persona con trastorno 
sicosocial” es amplia y no ha sido precisada adecuadamente. En este sentido, recordó que el 
artículo 297 del Código Procesal Penal establece que los jueces deben resolver con la 
evidencia del caso, apreciándola libremente, pero sin exceder los límites de los principios 
científicamente afianzados o reglas de la lógica. Por ende, si consideramos que la psiquiatría 
y psicología forense son ciencias auxiliares, son los conceptos de estas los que deberían ser 
tomados en cuenta por el respectivo juez.
En términos generales, destacó lo valorable de la propuesta, considerando que 
efectivamente el lenguaje construye realidad, debiendo actualizar los conceptos, donde el uso 
del lenguaje inclusivo y la búsqueda de evitar que una persona que se encuentra en una 
situación particular no sea doblemente infamada, es algo que debe ser valorado positivamente. 
Sin embargo, es igualmente necesario trabajar en favor de una mejor precisión del concepto, 
a fin de no derivar en situaciones de injusticia (por ejemplo, excluyendo del reproche penal a 
quienes no corresponda, en especial, tratándose de delitos tan graves como los de lesa 
humanidad). Asimismo, desde el punto de vista procesal, es muy importante definir también 
cuáles son las capacidades que el sistema va a tener para tratar lo que tradicionalmente se ha 
conocido como “locura o demencia” (y actualmente, como “insanía”), distinguiendo si se trata 
de algo temporal o definitivo, si pueden ser alzadas o no, ya que de esto depende si la persona 
será ingresada al sistema privado o público, el tiempo de esto, entre otras.
Finalmente, estimó relevante abordar el concepto de “locura o demencia”, holística 
y sistemáticamente con otras partes del sistema penal, y del sistema jurídico en su conjunto, 
pues lo que es ilícito para el sistema penal, lo es también para todo el resto del ordenamiento 
jurídico; pero no ocurre lo mismo con lo que es lícito para el sistema penal, citando como 
ejemplo el hecho de que aún es lícito en el ámbito civil designar un guardador para una persona 
considerada interdicta por locura o demencia, en lo que el Código Civil señala como “loco 
furioso”. Así entonces, reiteró la importancia de recordar que las normas del sistema penal se 
interpretan en forma literal y bajo reglas de interpretación restrictiva, lo que exige una mayor 
precisión en la propuesta de la moción.
La abogada asesora de la Unidad de Derechos Humanos del Ministerio 
Público, señora Francisca Figueroa, complementó lo anterior, reiterando que es valorable 
el espíritu del proyecto, en tanto busca evitar situaciones de discriminación. No obstante, es 
también relevante analizar el cambio sugerido para evitar que se generen consecuencias 
indeseadas, ya que se estaría ampliando demasiado el concepto al hablar de “personas con 
discapacidad psicosocial”, al tratarse de un concepto aún en construcción. Finalmente, 
destacó la importancia de escuchar a expertos en la materia, evaluando la experiencia de
7
--- PÁGINA 8 ---
Argentina y México en la armonización de sistemas penales conforme a la Convención 
Internacional sobre los Derechos de las Personas con Discapacidad, junto a expertos en 
psiquiatría forense y criminología, todo lo cual sería favorable de analizar en la discusión de la 
presente iniciativa legal.
El abogado de la Unidad de Asesoría Jurídica del Ministerio Público, señor 
Luis Saffie Duery, junto con agradecer la invitación, complementó las exposiciones de parte 
del Ministerio Público (MP), resaltando el impacto del proyecto en lo que concierne al 
procedimiento de aplicación de las medidas de seguridad, pues si se llegase a incluir en las 
eximentes de responsabilidad a las “personas con discapacidad psicosocial”, se estaría 
ampliando el espectro de personas respecto de las cuales se establece la aplicación de estas 
medidas de seguridad, aplicables respecto de quienes tienen antecedentes de que pueden ser 
peligrosos para ellos mismos o para otras personas, lo que incluye la internación en un 
establecimiento psiquiátrico o su custodia o tratamiento, designándoseles además un curador 
ad litem.
En dicho aspecto, destacó la participación del MP en la Comisión Nacional de 
Psiquiatría Forense, integrada por diversos organismos públicos, que tiene por finalidad 
asesorar al Ministerio de Salud y al ministerio de Justicia y Derechos Humanos, en todo el 
procedimiento de aplicación de las medidas de seguridad. Teniendo en cuenta lo anterior, 
señaló que, en general, se observa un alto grado de atraso en la salida de las personas a 
quienes se les efectúan los exámenes periciales correspondientes, a cargo del Servicio Médico 
Legal (SML), lo que a su vez redunda posteriormente en que las audiencias deben ser pedidas, 
sin ser determinadas de oficio, derivando en aumentos en las listas de espera para el acceso 
a camas de pacientes psiquiátricos.
Por lo tanto, al establecer este concepto más laxo, se aumentaría el caudal de 
personas que deberán considerarse para la aplicación de medidas de seguridad, redundando 
en un mayor aumento de la espera y retrasos señalados.
Finalmente, sugirió invitar a la Presidenta de la Comisión Nacional de Siquiatría 
Forense, doctora Sandra Moglia, por su amplia experiencia en la materia, para que exponga 
sobre el proyecto en discusión.
El diputado Guzmán preguntó al Ministerio Público sobre las propuestas 
mencionadas por la DPP, en cuanto a reemplazar “loco o demente”, por alguna de las 
siguientes frases: “La persona que, por su condición mental o psíquica, no haya podido 
motivarse para evitar el hecho”; o “La persona que, por su condición mental o psíquica, no 
haya podido comprender la ilicitud de su conducta o conducirla conforme a dicho 
conocimiento”.
El diputado Trisotti consultó respecto a qué conceptos serían más adecuados, 
considerando los ante proyectos de Código Penal correspondientes a los años 2005 y 2018; 
qué conceptos se emplean en los juicios penales, a nivel práctico; y qué se entiende por “ebrio 
consuetudinario”, así como el efecto de ello en la inimputabilidad.
El señor Morales señaló que remitirán a la Comisión las propuestas de redacción, 
en tanto se obtenga la venia de la jerarquía superior del Ministerio Público; en cuanto a los 
ante proyectos del Código Penal de los años 2005 y 2018, sería más adecuado lo señalado 
en el del año 2018, pues avanza hacia la “perturbación síquica”. Reiteró la valoración de esta 
iniciativa legal, pero recordó que no se trata de una cuestión simple, siendo importante
8
--- PÁGINA 9 ---
contemplar los impactos que ello puede generar a nivel penal y procesal, entre otras ramas 
del Derecho. Por ende, modificar el Código Penal requiere una mayor discusión y análisis, 
aspecto en el cual esperan colaborar.
El diputado Guzmán propuso oficiar al Ministerio Público para requerir 
formalmente una propuesta de modificación al artículo 10 del Código Penal.
El señor Manríquez comprometió enviar una minuta, apoyando la observación de 
que la “perturbación mental” sería más adecuada. Y en lo que se refiere a la propuesta de la 
Defensoría Penal Pública (DPP), estaría muy encerrada en una determinada forma de ver el 
sistema penal, siendo mejor ampliar el debate.
El diputado Trisotti sugirió incluir a la Defensoría de la Niñez en la invitación para 
analizar los casos de maltrato a estudiantes con discapacidad mental
- Así se acordó.
**********
* Los integrantes de la Comisión e invitados, formularon diversas observaciones, 
comentarios y reflexiones, adoptando acuerdos en dicho sentido, a lo que se puede acceder 
mediante el link, que se señala a continuación.
Se deja constancia que el debate íntegro de esta sesión, en que constan cada una 
de 
las 
intervenciones, 
se 
encuentra 
disponible 
en 
el 
siguiente 
link: 
https://www.youtube.com/embed/B-QACwTEp_Q, el que forma parte integrante de esta acta, 
en conformidad al artículo 256 del reglamento de la Cámara de Diputadas y Diputados.
**********
VI.- ACUERDOS
- Se acordó:
1) Oficiar al Ministerio de Educación y a la Superintendencia de Educación, con el 
objeto de solicitar se informe sobre los protocolos y reglamentos aplicables para la protección 
de estudiantes con trastornos del neurodesarrollo. (A petición de la diputada señora Carolina 
Marzán).
2) Invitar a la Superintendencia de Educación para asista a la próxima sesión 
ordinaria de fecha 27 de septiembre de 2022, con el objeto de informar sobre la cantidad de 
denuncias recibidas por maltrato a estudiantes con discapacidad mental y/o trastornos del 
neurodesarrollo, resolución de tales denuncias, protocolos y directrices de prevención, 
ejercicio de facultades en resguardo a los derechos de estos menores, entre otros 
antecedentes relacionados. Asimismo, para exponer sobre la situación de las escuelas rurales 
que no disponen de enseñanza básica y media completa y su impacto en estudiantes con 
discapacidad mental y/o trastorno del neurodesarrollo. (A petición de las diputadas señoras 
Carolina Marzán Mercedes Bulnes).
9
--- PÁGINA 10 ---
3) Invitar al Seremi de Educación de la Región del Maule, para que asista a la 
próxima sesión ordinaria de fecha 27 de septiembre de 2022, con el objeto de exponer sobre 
la situación de las escuelas rurales que no disponen de enseñanza educacional completa y su 
impacto en menores con discapacidad mental y/o trastornos del neurodesarrollo, detallando 
especialmente sobre el caso de un menor con trastorno del espectro autista que cursa sus 
estudios en el sector rural Ovejería, quien deberá buscar otro establecimiento educacional por 
dicho motivo, con gran impacto en su estabilidad sicológica, emocional y social. (A petición de 
la diputada señora Mercedes Bulnes).
4) Invitar a la Defensoría de la Niñez, para que asista a la próxima sesión ordinaria 
de fecha 27 de septiembre de 2022, con el objeto de exponer sobre los casos de maltrato a 
estudiantes con discapacidad mental y/o trastornos del neurodesarrollo, medidas adoptadas a 
la fecha en dicho sentido, propuestas orientadas a su prevención, entre otros antecedentes 
relacionados. (A petición del diputado señor Renso Trisotti).
**********
El debate habido en esta sesión, queda registrado en un archivo de audio digital, 
conforme a lo dispuesto en el artículo 256 del Reglamento.
Las diversas intervenciones constan en el registro audiovisual de esta sesión, que 
contiene el debate en su integridad.1
Por haberse cumplido el objeto de la presente sesión, se levantó a las 19:00 horas.
MATHÍAS LINDHORST FERNÁNDEZ
Abogado Secretario de la Comisión
1 Disponible en: www.democraciaenvivo.cl
10