======================================================================
FUENTE   : https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=250&prmTipo=DOCUMENTO_COMISIONSESIONACTA
TIPO     : PDF
TITULO   : COMISIÓN DE DEPORTES Y RECREACIÓN
AUTOR    : Windows User
EXTRAIDO : 2026-03-29 09:28:10
======================================================================

--- PÁGINA 1 ---
COMISIÓN DE PERSONAS MAYORES Y DISCAPACIDAD
PERÍODO LEGISLATIVO 2022-2026
ACTA DE LA SESIÓN ORDINARIA N°21 LEGISLATURA 370ª, CELEBRADA
EN MARTES 08 DE NOVIEMBRE DE 2022, 17.30 A 19.30 HORAS.
***
SUMA
1.- Se despachó el proyecto de ley que 
declara el 12 de abril de cada año como el 
Día 
Nacional 
de 
las 
Personas 
con 
Extremidades Diferentes, boletín N° 14.970-
35. Se designó informante al diputado 
Benjamín Moreno Bascur.  
 
2.- Se aprobó en general el proyecto de ley 
que dispone reservar un porcentaje de 
puestos de trabajo en las entidades que 
indica 
para 
personas 
discapacitadas, 
boletines refundidos 13.011-11, 14.445-13 y 
14.449-13, 
en 
segundo 
trámite 
constitucional y primero reglamentario. 
 
Presidió la sesión la diputada Carolina Marzán Pinto.
Actuó, en calidad de Abogado Secretario de la Comisión, el señor 
Carlos Cámara Oyarzo; como abogada ayudante, la señorita Elizabeth Cangas 
Shand; y como secretaria ejecutiva la señora Carolina González Holmes, todos 
de manera presencial.  
 
I.- ASISTENCIA 
 
 
Asistieron, de manera presencial, los integrantes de la Comisión 
diputados Jorge Guzmán Zepeda, Gaspar Rivas Sánchez, Daniel Melo 
Contreras, Renzo Trisotti Martínez, diputadas Mercedes Bulnes Núñez, Carla 
Morales Maldonado, Marlene Pérez Cartes, y la ya mencionada presidenta de la 
Comisión diputada Carolina Marzán Pinto. 
 
 
Asistieron, de manera telemática, los integrantes de la Comisión 
diputadas Joana Pérez Olae, Marisela Santibáñez Novoa, Catalina Del Real 
Mihovilovic y diputado Luis Sánchez Ossa. 
 
 
Participaron, en calidad de invitados,  la señora Ingrid Morgan 
Waner, Presidenta de la Fundación Amputados Sin Límites Chile, acompañada 
del señor Miguel Rojas, Secretario de la organización; y señor Ignacio Cobo 
Muller, Director de Sustentabilidad de la Sociedad de Fomento Fabril, SOFOFA.
--- PÁGINA 2 ---
II.- ACTAS
El acta 19a se dio por aprobada por no haber sido objeto de 
observaciones. El acta 20a se puso a disposición de los diputados y diputadas 
integrantes de la Comisión. 
 
III.- CUENTA
El Abogado Secretario de la Comisión informó que se recibieron 
los siguientes documentos para la cuenta:
1.- Respuesta a Oficio N°18/35/2022 a SENADIS, en que informa 
sobre el funcionamiento del Servicio a nivel nacional, desagregado por región, 
detallando especialmente el porcentaje de atención presencial a la fecha, total 
de personal contratado, recursos disponibles, entre otros antecedentes 
relacionados. Respuesta Oficio N° 18/35/2022.
2.- Confirmación de asistencia del señor Ignacio Cobo, Director 
de Sustentabilidad de la SOFOFA, quien asiste acompañado de la señora Elena 
Razmilic, consejera y Presidenta del Centro de Discapacidad.
3.- Nota de la señora Carolina Goic, en se excusa de asistir a esta 
sesión por encontrarse de viaje fuera de Chile.
4.- Nota del señor Manuel Rojas, Secretario de la "Fundación 
Amputados Sin Límites Chile", en que confirma su asistencia presencial, junto a 
las señoras Ingrid Morgan Wagner, Presidenta; Imara Vera Navarro; y Constanza 
Vergara Leiva.
5.- Respuesta a Oficio N° 4/35/2022, dirigido al Ministerio de 
Desarrollo Social y Familia, que solicitó se informe sobre los programas 
disponibles en materia de discapacidad auditiva y personas sordas, detallando 
aquellos que incluyen cobertura nacional en pacientes y usuarios, dispositivos 
entregados y tratamientos.
6.- Oficio N° 17.837, de 8 de noviembre del 2022, del Secretario 
General de la Corporación, en que se comunica el reemplazo permanente de la 
diputada Francesca Muñoz por la diputada Carla Morales.
7.- Nota del señor Juan Pablo Castillo, de la Fundación Con 
Trabajo, para agradecer la mención en la sesión de 25 de octubre de 2022 de la 
carta enviada por nuestra organización, en favor del proyecto "boletines 
refundidos" que modifican la ley de inclusión laboral, y en que solicita dar lectura 
al documento adjunto. 
 
IV.- ORDEN DEL DÍA
--- PÁGINA 3 ---
Discutir y votar en general y particular el proyecto de ley que declara el 12 
de abril de cada año como el Día Nacional de las Personas con 
Extremidades Diferentes, boletín N° 14.970-35. 
 
 
La señora Ingrid Morgan Waner, Presidenta de la Fundación 
Amputados Sin Límites Chile, basándose en la siguiente presentación VER, dio 
a conocer, a modo de introducción, la misión, el objeto, composición del 
Directorio, razones que motivaron a la creación de la Fundación que preside 
hace 1 año y ocho meses atrás, las alianzas que han logrado durante ese tiempo 
y los distintos talleres y actividades de concientización, visibilización y recreativas 
que realizan, entre las que destacó el Encuentro Nacional de diferencias de 
extremidades 2021 y 2022, el Proyecto Parque Inclusivo en la Región Del Maule, 
el lanzamiento de la 1° colección de ropa #adaptive Corona y el Proyecto de 
Senderismo Inclusivo a la Cascada Invertida en la ciudad de Talca.  
 
En ese sentido, explicó que la organización tiene como misión 
promover el desarrollo de acciones que favorezcan la inclusión social de 
personas con discapacidad, mediante el trabajo colaborativo en redes 
nacionales e internacionales. Entre sus objetivos, destacó el visibilizar las 
diferencias de extremidades, apoyar a personas amputadas y con agenesia de 
extremidades y promover el turismo y deporte accesible e inclusivo.  
 
Explicó que las diferencias de extremidades se producen por 
agenesia, accidentes o enfermedades (diabetes, meningitis, cáncer, entre otras).  
 
La agenesia es una anomalía parcial o completa del desarrollo 
de un órgano durante el crecimiento embrionario o embriogénesis. Hasta julio de 
este año 36 de 91.425 nacimientos presentan esta causa. 4 de 10.000 nacen 
con agenesia superior y 2 de 10.000 con agenesia inferior.  
 
Manifestó con preocupación que la Teletón ayuda a las personas 
con agenesia o amputaciones hasta los 20 años, después de esa edad quedan 
en desprotección. Respecto al Estado, de los 5.000 amputados al año sólo 300 
optan a prótesis estatales, según datos del Ministerio de Salud 2017.  
 
Respecto a la moción, señaló que es una iniciativa que se ha 
impulsado desde la Comunidad Internacional de Diferencias de Extremidades 
(CIDE), de la que forman parte, para que se logre decretar en cada país el día 
Nacional de las personas con diferencias de extremidades, con el objeto de 
visibilizar su realidad, mejorar la vida de personas que no tienen acceso a ayudas 
técnicas de calidad y realizar actividades con la comunidad y con entidades 
gubernamentales y privadas.  
 
 
El señor Miguel Rojas Ibarra, Secretario de la Fundación 
Amputados Sin Límites Chile, explicó que hay personas con diferencia de 
extremidades que quedan en un “limbo”, ya que no son apoyadas por la Teletón, 
porque tienen más de 20 años, y tampoco por una mutual, en atención a que la 
causa de su discapacidad no fue de carácter laboral.
--- PÁGINA 4 ---
Esa es su situación, por lo que debe costear de manera particular 
su prótesis, la que tiene un costo de $5.000.000.-, más el liner que se ubica en 
el residual para sostenerla y que debe reemplazarse cada 6 meses, con un costo 
de $800.000.-. No se ven muchos amputados en la calle porque no tienen los 
recursos para sobrellevar su condición, con los elementos técnicos de ayuda 
adecuados.  
 
Los que postulan a las prótesis estatales deben esperar hasta 2 
años para recibirla y muchas veces, atendida la extensión del tiempo, ya no le 
sirve. Además, son de muy mala calidad.  
 
La Fundación también promueve el deporte inclusivo de las 
personas con extremidades diferentes. Las prótesis para deportistas son más 
caras que las que sólo sirven para caminar. Su costo puede alcanzar los 
$13.000.000.- y el liner supera el $1.000.000.-. Se refirió a los casos de Joseline 
Yévenes y Luis Sepúlveda, ambos deportistas paralímpicos chilenos, que 
pueden representar a Chile gracias a que tienen los recursos económicos para 
financiar su discapacidad. 
 
A continuación, compartió una serie de propuestas prácticas que, 
de aplicarse, contribuirían a mejorar sustancialmente la situación de las personas 
que representan. Entre ellas destacó:  
 
1) Reducción de Impuestos de ayudas técnicas. Una empresa 
paga alrededor de un 35% sobre el precio de la prótesis en impuestos, diferencia 
que termina soportando el comprador.  
 
2) Facilidad de importación, ya que a veces los tiempos de espera 
en Aduana llegan a los 3 meses. 
 
3) Unificar Carnet de Discapacidad, ya que cada trámite que se 
realiza requiere documentación distinta para acreditar la discapacidad. Dicho 
carnet podría descargarse con la clave única en el Servicio de Registro Civil.  
 
4) Acotar el tiempo de entrega de las prótesis que entrega el 
Estado y mejorar su calidad.  
 
5) Información clara de los pasos a seguir post amputación en el 
Sistema de Salud.  
 
6) Rebajar los precios de las prótesis de extremidad.  
 
7) Información oportuna de los servicios de salud post amputado, 
ya sea en vendaje, ayuda psicólogica, entrega de prótesis, rehabilitación, entre 
otras.   
 
8) Fiscalizar empresas protésicas.  
 
9) Médico que prescriba correctamente la prótesis. En el Servicio 
Público suele pasar que una vez recibida la persona no la puede usar porque le 
provoca dolor o porque es de muy mala calidad.  
 
10) Promover la formación de protesistas profesionales.  
 
11) Formación de pregrado.
--- PÁGINA 5 ---
12) Preexistencias, no son aceptados en isapres ni seguros 
complementarios. La agenesia o la amputación posterior al nacimiento no 
debiese considerarse preexistencia.  
 
13) La Epicrisis, como documentación formal que describe 
cabalmente la condición del paciente, debiese bastar como información directa 
para obtener la credencial de discapacidad o postular a algún requisito.  
 
14) Agilizar documentación para adquisición de vehículos. 
 
 
Las diputadas y diputados presentes felicitaron la labor que 
desarrolla la Fundación y agradecieron las propuestas presentadas, las que 
calificaron de atingentes y prácticas, coincidiendo en considerarlas para la 
elaboración, en conjunto con SENADIS, de propuestas y modificaciones legales 
en esa línea.  
 
 
 
Votación 
 
 
 
Sometido a votación general y particular el proyecto de ley fue 
aprobado por la unanimidad de las diputadas y diputados presentes (10-0-0). 
Votaron a favor las diputadas Carolina Marzán (Presidenta), Mercedes Bulnes, 
Catalina Del Real, Joanna Pérez, Marlene Pérez, Marisela Santibáñez, y los 
diputados Jorge Guzmán, Luis Sánchez, Daniel Melo y Renzo Trisotti.
Se designó informante al diputado Benjamín Moreno Bascur.   
 
2.- Continuar la discusión general del proyecto de ley que dispone reservar 
un porcentaje de puestos de trabajo en las entidades que indica para 
personas discapacitadas, boletines refundidos 13.011-11, 14.445-13 y 
14.449-13, en segundo trámite constitucional y primero reglamentario. 
 
 
El señor Ignacio Cobo Muller, Director de Sustentabilidad de la 
Sociedad de Fomento Fabril, SOFOFA, basándose en la siguiente presentación 
VER, se refirió a los alcances del proyecto de ley en análisis.  
 
A modo de contexto, manifestó que en SOFOFA se trabaja 
poniendo a las personas en el centro de la actividad empresarial y en hacer de 
Chile un país de oportunidades. Están convencidos de que la empresa debe   
buscar un desarrollo sostenible, que implique rentabilidad para el capital, cuidado 
del medioambiente, relaciones armoniosas con la comunidad, desarrollo humano 
de los trabajadores y honestidad en las relaciones comerciales con clientes y 
proveedores.  
 
Para llevar cabo dichos propósitos realizan seguimientos y 
fomentan la gestión empresarial en materias ambientales, sociales, laborales y 
de gobernanza, además de medir la percepción ciudadana frente a las 
empresas; generan espacios de diálogo, aprendizaje y conexiones para impulsar
--- PÁGINA 6 ---
el desarrollo sostenible de las empresas, apalancado en las capacidades y 
experiencias de nuestros socios y conexiones con organizaciones de la sociedad 
civil, el sector público y la academia; y diseñan e impulsan proyectos e iniciativas 
colaborativas que contribuyen soluciones a desafíos sociales, ambientales y 
laborales, invitando a los socios a ser protagonistas de los mismos, en 
articulación con organizaciones de la sociedad civil. 
 
En ese marco de conexión nace la Red de Empresas Inclusivas, 
ReIN, de SOFOFA, en el año 2015, en alianza con la OIT, para apoyar y 
representar la visión de las empresas en ámbitos de la inclusión laboral. Está 
compuesta por más de 80 empresas y articulada con diversas organizaciones 
del ecosistema de inclusión. 
 
Procedió a dar a conocer la visión que la ReIN tiene de la 
aplicación práctica de la ley N° 21.015, particularmente de la reserva legal de 
contrataciones.  
 
En primer lugar, manifestó que la Red reconoce que las cuotas 
reservadas son una forma efectiva de acelerar cambios culturales, un impulso 
positivo para posicionar el tema al interior de las empresas que no estaban 
fomentando de manera previa la inclusión laboral al interior en sus 
organizaciones. 
 
Sin embargo, en el escenario actual de cumplimiento de esta 
normativa, y en consideración de las dificultades que se han levantado en el 
marco de la implementación de la ley desde la experiencia práctica de las 
empresas, la Red cree que la cuota del 1% debe mantenerse, para ser 
responsable con los procesos de inclusión laboral, promoviendo y empujando 
una mirada inclusiva de forma integral en las empresas. 
 
Lo principal es poner en el centro a las personas con 
discapacidad, principalmente por sus capacidades, ese es el foco. En esa línea, 
les preocupa que un aumento de la reserva legal genere una presión que 
potencie eventuales contrataciones pero no necesariamente la inclusión 
responsable, que permita la permanencia y desarrollo al interior de la empresa.  
 
En base a estudio de la misma ReIN, aún hay brechas de 
cumplimiento (MILE 2020 refleja un cumplimiento del 50%). A nivel nacional, 
durante el 2020, de las 2.139 empresas que hicieron la declaración, más del 20% 
no cumplía con la ley. Un estudio de Fundación con Trabajo establece que hay 
en promedio un 38,2% de participación laboral de personas con discapacidad 
bajo la Ley N°21.015 (61,8% de cupos laborales sin ocupar) y que el 39,5% de 
las empresas obligadas legalmente tienen trabajadores con discapacidad con 
relación laboral vigente a diciembre 2021.  
 
Hay barreras culturales y estructurales que dificultan la 
implementación de la ley y que se deben ir trabajando proactivamente. Entre las 
primeras, mencionó el desconocimiento, aunque ha ido mejorando; sesgos 
inconscientes; cambios culturales y organizacionales que demoran en asentarse, 
por ejemplo, la definición biomédica de discapacidad, implementación de ajustes
--- PÁGINA 7 ---
razonables, entre otros; visión de la credencial como mecanismo de acceso a 
beneficios. Entre los culturales, destacó los siguientes: baja escolaridad y falta 
de candidatos por desafíos de formación; heterogeneidad de modelos de 
negocio y complejidad de cumplimiento de la ley; desincentivos por otras 
consideraciones laborales (planes de salud, transporte inclusivo) o por estigma; 
debilidades en la intermediación laboral. 
 
En consecuencia, antes de proceder a posibles modificaciones 
de la reserva legal, surge la necesidad de subsanar, impulsar o modificar otros 
elementos asociados a la ley vigente, tales como:
 
Facilitar la formación y certificación de competencias laborales de PcD 
para acortar las brechas de escolaridad y formación antes mencionadas.  
 
Impulso y difusión y análisis de los incentivos o posibles desincentivos 
para obtener el registro nacional de discapacidad (RND). 
 
Limitaciones para la publicación de puestos laborales con adaptaciones 
razonables para personas con discapacidad, así como tiempo o recursos 
necesarios para que las empresas cuenten con la infraestructura necesaria 
para incorporar PcD. 
 
Alineación de la ley N°21.015 con otras normativas circunscritas en 
relaciones laborales.
Un aumento en la cuota podría generar incentivos perversos en 
desmedro de las personas con discapacidad y también de otros grupos 
prioritarios como migrantes, mujeres en cargos de jefatura o personas mayores.
Insistió respecto a que el aumento de la contratación no significa 
necesariamente inclusión real.
Sugirió tener en consideración otros factores relevantes , tales 
como la diferencia entre la representatividad de la población nacional versus la 
representatividad de las personas con discapacidad en condiciones de trabajar; 
las referencias internacionales de países donde tienen mayores cuotas 
acompañan esta ley con incentivos a la contratación, dando cuenta de una visión 
normativa desde los incentivos en contraste a lo punitivo; eventual incremento 
de las contrataciones de “papel”; y una planificación graduada por estadios o 
etapas contra demostración de avances. 
 
En resumen, con el objetivo de mantener a las personas con 
discapacidad en el centro, consideró responsable mantener la cuota actual, 
teniendo en cuenta los siguientes aspectos:
➢ La presión que una cuota mayor generará para:
✓ Contratar “por la discapacidad”
✓ Contratar versus incluir
✓ Tener contrataciones nominales
✓ Poner foco de gestión en PcD sobre otros grupos de 
interés.
--- PÁGINA 8 ---
➢ La necesidad de abordar otros aspectos que están 
relacionados a la ley, como:
✓ Formación de PcD
✓ Acreditación/Registro nacional de discapacidad
✓ Flexibilidades necesarias
➢ La alternativa de hacer aumentos de cuotas desde los 
incentivos más que desde lo punitivo.
➢ La opción de planificar aumentos graduales en base a niveles 
de cumplimiento, con sistemas que fomenten la inclusión desde los incentivos y 
que no generen una presión indebida. 
 
Votación general 
 
 
Sometido a votación general el proyecto de ley fue aprobado por 
la unanimidad de las diputadas y diputados presentes (10-0-0). Votaron a favor 
las diputadas Carolina Marzán (Presidenta), Carla Morales, Joanna Pérez, 
Marlene Pérez, y los diputados Jorge Guzmán, Luis Sánchez, Daniel Melo y 
Renzo Trisotti. 
  
V.- ACUERDOS
1.- OFICIAR a la directora del Senama, señora Claudia Asmad, 
con el objeto de que informe sobre la implementación del Decreto N°20 que 
aprueba el reglamento de establecimientos de larga estadía para personas 
mayores (ELEAM), en particular, si las exigencias que contempla traen 
aparejadas medidas de acompañamiento que ayuden a su materialización, para 
evitar el cierre de los establecimientos.
2.- OFICIAR al ex Presidente de la Cámara de Diputados, Raúl 
Soto Mardones, y al Secretario General de la Corporación, señor Miguel 
Landeros Perkic, agradeciéndoles su participación en el Homenaje del Adulto 
Mayor y las gestiones realizadas para su exitosa y emotiva concreción.
Asimismo, solicitan hacer extensivo el agradecimiento a todas 
las funcionarias y funcionarios que hicieron posible la realización de la 
ceremonia, por el compromiso y cariño expresado, reconociéndolos a través de 
una anotación de mérito.
3.- INVITAR a una próxima sesión al periodista y productor de 
contenidos audiovisuales, señor Gonzalo Brusco, para que de a conocer el 
contenido y objetivos del proyecto de cineterapia "Bruno el Inmortal", una 
experiencia terapéutica colectiva enfocada a los adultos mayores.
--- PÁGINA 9 ---
4.- OFICIAR al Director Nacional del Senadis, señor Daniel 
Concha Gamboa, con el objeto de que se refiera a las propuestas planteadas 
por la Fundación "Amputados sin Límites", en sesión N°19 de fecha 08 de 
noviembre de 2022, de conformidad  al documento que se adjunta.
En particular: 
a) Reducción de impuestos para las ayudas técnicas.  
b) Facilitar la importación de prótesis y otros elementos que 
faciliten la movilidad.
c) Unificar Carnet de Discapacidad.  
d) Mejorar el tiempo de entrega de las prótesis.  
e) Información clara de pasos a seguir post amputado en la 
Sistema de Salud de Chile.
f) Valores de prótesis de extremidad.  
g) Información oportuna de los servicios de salud post amputado 
en relación a vendajes, apoyo psicológico, entrega de prótesis, rehabilitación, 
entre otras materias.
h) Fiscalizar empresas protésicas.  
i) Médico que prescriba correctamente la prótesis.  
j) Formar protesistas profesionales. 
 
5.- OFICIAR a la Directora Nacional de Aduanas con el objeto 
de que se refiera a las propuestas planteadas por la Fundación "Amputados sin 
Límites", en sesión N°19 de fecha 08 de noviembre de 2022, de conformidad al 
documento que se adjunta.
En particular: 
a) Reducción de impuestos para las ayudas técnicas.  
b) Facilitar la importación de prótesis y otros elementos que 
faciliten la movilidad.
c) Unificar Carnet de Discapacidad.  
d) Mejorar el tiempo de entrega de las prótesis.  
e) Información clara de pasos a seguir post amputado en la 
Sistema de Salud de Chile.
f) Valores de prótesis de extremidad.  
g) Información oportuna de los servicios de salud post amputado 
en relación a vendajes, apoyo psicológico, entrega de prótesis, rehabilitación, 
entre otras materias.
h) Fiscalizar empresas protésicas.  
i) Médico que prescriba correctamente la prótesis.  
j) Formar protesistas profesionales. 
 
6.- INVITAR a una próxima sesión al Director Nacional del 
Senadis y a la Directora Nacional de Aduanas a fin de que se refieran a las
--- PÁGINA 10 ---
propuestas planteadas por la Fundación "Amputados sin Límites", de acuerdo a 
lo señalado en oficios anteriores.
5.- OFICIAR a las Escuelas de Ingeniería de la Universidad de 
Chile, Pontificia Universidad Católica de Chile, Universidad Técnica Federico 
Santa María y al IDIEM para que informen sobre investigaciones o avances 
tecnológicos que los que cuentan en materia de ayudas técnicas para personas 
con discapacidad.
6.- Respecto a los proyectos de ley refundidos que disponen 
reservar un porcentaje de puestos de trabajo en las entidades que indican para 
personas discapacitadas, se acordó FIJAR plazo para presentar indicaciones 
para el jueves 24 de noviembre hasta las 18.00 horas y proceder a su votación 
particular en sesión ordinaria de martes 29 de noviembre 2022.
********** 
 
 
 
Se hace presente que la sesión se realizó en formato mixto; 
presencial y vía telemática, a través de la plataforma Zoom.  
 
 
 
Las intervenciones y exposiciones de los señores diputados y de 
los asistentes a esta sesión, en lo pertinente y en lo que no fueren de carácter 
reservado, constan en un registro de audio y video, en conformidad con lo 
dispuesto en el inciso primero del artículo 256 del Reglamento de la 
Corporación1. 
 
 
Por haberse cumplido con su objeto, la Presidenta levantó la 
sesión a las 19.30 horas.
CARLOS CÁMARA OYARZO 
Abogado Secretario de la Comisión
1 https://www.democraciaenvivo.cl/player.aspx?id=3331&name=PROGC019428.mp4