======================================================================
FUENTE   : https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=18572&prmTipo=DOCUMENTO_COMISIONSESIONACTA
TIPO     : PDF
TITULO   : 
AUTOR    : almendras
EXTRAIDO : 2026-03-29 09:29:10
======================================================================

--- PÁGINA 1 ---
COMISIÓN DE PERSONAS MAYORES Y DISCAPACIDAD
PERÍODO LEGISLATIVO 2018-2022
LEGISLATURA 369ª
Acta de la sesión N° 34, especial.
Miércoles 02 de marzo de 2022, de 10:30 a 13:10 horas.
__________________________________________________________________
SUMARIO:
- Se inició la discusión y votación particular del texto de la 
indicación sustitutiva al proyecto de ley que establece, 
promueve y garantiza la atención médica, social y educativa, así 
como la protección e inclusión de las personas con la condición 
del espectro autista, u otra condición que afecte el 
neurodesarrollo, boletines 
N°s 
14.549-35 
y 
14.310-35, 
refundidos.- Se despachó el proyecto, designando como 
informante a la diputada señora Carolina Marzán.-
- Acuerdos.
I.- PRESIDENCIA
Presidió la diputada señora Carolina Marzán Pinto.
Actuó como abogado secretario, el señor Mathías Lindhorst Fernández; como 
abogada, la señorita África Sanhueza Jéldrez; y como secretaria ejecutiva, la señora Paula 
Batarce Valdés.
II.- ASISTENCIA
Asistieron en forma presencial, las diputadas señoras Sandra Amar Mancilla, 
Nora Cuevas Contreras, Carolina Marzán Pinto, Claudia Mix Jiménez y Francesca Muñoz 
González; y los diputados señores Eduardo Durán Salinas, Rubén Moraga Mamani, Luis 
Rocafull López y Jorge Sabag Villalobos.
Asistió como invitado, a través de conexión telemática, el asesor de la 
Subsecretaría de Servicios Sociales, señor Juan Carlos Gazmuri.
III.- CUENTA
- No se recibieron documentos.
1
--- PÁGINA 2 ---
IV.- ORDEN DEL DÍA
- Se inició la discusión y votación particular del texto de la 
indicación sustitutiva al proyecto de ley que establece, 
promueve y garantiza la atención médica, social y educativa, así 
como la protección e inclusión de las personas con la condición 
del espectro autista, u otra condición que afecte el 
neurodesarrollo, boletines 
N°s 
14.549-35 
y 
14.310-35, 
refundidos.
El Abogado Secretario de la Comisión procedió a leer los siguientes artículos 
contenidos en la indicación sustitutiva aprobada:
Nuevo Epígrafe:
“Proyecto de ley sobre derechos de las personas en el espectro autista”.
El asesor de la Subsecretaría de Servicios Sociales, señor Juan Carlos 
Gazmuri, agradeció la pronta tramitación del proyecto en discusión, así como la permanente 
disposición de la esta Comisión. Respecto a la indicación sustitutiva, señaló que se ha optado 
por cambiar el título con el objeto de plasmar un enfoque orientado hacia la población autista, 
con la debida precisión requerida, excluyendo otras condiciones del trastorno en el 
neurodesarrollo (por ejemplo, déficit atencional), atendiendo a la relevancia de acotar los 
recursos hacia la población objetivo.
Puesto en votación el nuevo título, fue aprobado por unanimidad. Votaron a 
favor las diputadas Amar, Cuevas, Marzán, Mix y Muñoz, y los diputados Durán (don 
Eduardo), Moraga y Sabag. No existieron votos en contra ni abstenciones. (8-0-0)
*********
TÍTULO I
DISPOSICIONES GENERALES
Artículo 1º.- La presente ley tiene por objeto velar, promover y proteger, en 
igualdad de condiciones, la inclusión social de las personas en el espectro autista. Lo anterior, 
sin perjuicio de los demás derechos, beneficios o garantías contempladas en otros cuerpos 
legales o normativos.
El señor Gazmuri explicó que esta nueva redacción incluye sólo a las personas 
en el espectro autista, con una frase final relevante, para evitar el carácter excluyente que 
podía darse en la redacción anterior
Puesto en votación el Título I, artículo 1, fue aprobado por unanimidad. 
Votaron a favor las diputadas Amar, Cuevas, Marzán, Mix y Muñoz, y los diputados
2
--- PÁGINA 3 ---
Durán (don Eduardo), Moraga y Sabag. No existieron votos en contra ni abstenciones. 
(8-0-0)
*********
Artículo 2º.- Para efectos de esta ley, se entenderá por persona en el espectro 
autista a quien presenta una diferencia o diversidad en el neurodesarrollo típico, que se 
manifiesta en afectaciones en la iniciación, reciprocidad y mantención de la interacción y 
comunicación social al interactuar con los diferentes entornos, así como también por la 
presencia de intereses intensos y repetitivos, adherencia a rutinas y conductas. El espectro de 
afectación en estas áreas es amplio y variable de individuo a individuo, y deberá contar con el 
respectivo diagnóstico médico. Estas características sólo constituyen una discapacidad 
cuando generan un impacto funcional significativo en la persona a nivel familiar, social, 
educativo, ocupacional o de otras áreas, y que, al interactuar con diversas barreras presentes 
en el entorno, impida o restrinja su participación plena y efectiva en la sociedad, en igualdad 
de condiciones con las demás, lo que deberá ser calificado y certificado conforme a lo 
dispuesto en la ley N°20.422, que establece normas sobre igualdad de oportunidades e 
inclusión social de personas con discapacidad.
Por su parte, se entenderá por cuidador o cuidadora lo dispuesto en el artículo 5 
quáter de la ley N° 20.584, que regula los derechos y deberes que tienen las personas en 
relación con acciones vinculadas a su atención en salud. 
El señor Gazmuri señaló que en 
la moción esta propuesta estaba en el artículo 4, pero además, lo relevante es esclarecer el 
concepto de discapacidad y el de condición del espectro autista, entendiendo que se trata de 
cuestiones diferentes, salvo que se reúnan las características propias de discapacidad, siendo 
por tanto necesario que exista una adecuada armonía entre las normas. Asimismo, se incluye 
una referencia a los derechos y deberes de los pacientes, conforme a la ley vigente. Recordó 
lo complejo de una definición de persona en el espectro autista, pero es relevante incluir un 
concepto preciso.
La diputada Marzán (Presidenta), destacó el gran avance que esta propuesta 
representa, sin perjuicio de lo que falte aún por avanzar en la materia.
Puesto en votación el artículo 2, fue aprobado por unanimidad. Votaron a 
favor las diputadas Amar, Cuevas, Marzán, Mix y Muñoz, y los diputados Durán (don 
Eduardo), Moraga, Rocafull y Sabag. No existieron votos en contra ni abstenciones. (9-
0-0)
*********
Artículo 3°.- En la aplicación de esta ley deberá darse cumplimiento al principio 
de neurodiversidad, conforme al cual la mera presencia de experiencias subjetivas inusuales, 
intereses repetitivos, estilos cognitivos diferentes y estilos particulares de interacción y 
comunicación social a que hace referencia el artículo precedente no será considerada por sí
3
--- PÁGINA 4 ---
misma como una patología, sino que, por el contrario, será considerada como parte de la 
expresión de la diversidad humana.
Las personas que presenten estas experiencias, intereses y estilos no serán 
objeto de intervención clínica producto de ellos, a menos que les signifiquen una dificultad o 
malestar subjetivo, ni tampoco serán consideradas como personas con discapacidad salvo 
que dichas experiencias, intereses y estilos generen un impacto funcional significativo en la 
persona a nivel familiar, social, educativo, ocupacional o en otras áreas, en los términos 
señalados en el artículo 2 de esta ley.
El señor Gazmuri destacó la inclusión de este nuevo principio de 
“neurodiversidad”, que ha emanado de las sugerencias planteadas por la propia sociedad civil 
y asesores legislativos, entendiendo que se requiere evitar la patologización de la persona, 
junto con precisar que no se trata de una discapacidad necesariamente.
El diputado Durán (don Eduardo), consultó ¿cuál sería el objeto de incorporar 
dicho principio?
El señor Gazmuri reiteró que el objetivo es consagrar un principio en las normas 
generales, que sirva para la adecuada interpretación de las demás normas integrativas en la 
materia, siendo una innovación en la legislación, a fin de contemplar las características propias 
del espectro autista, entendiendo que no es una patología ni una discapacidad en sí misma.
Puesto en votación el artículo 3, fue aprobado por unanimidad. Votaron a 
favor las diputadas Amar, Cuevas, Marzán, Mix y Muñoz, y los diputados Durán (don 
Eduardo), Moraga, Rocafull y Sabag. No existieron votos en contra ni abstenciones. (9-
0-0)
*********
Artículo 4°.- El Estado promoverá el desarrollo de acciones de protección, 
recuperación, rehabilitación y habilitación a las cuales podrán acceder las personas en el 
espectro autista debidamente diagnosticadas, propendiendo a que dichas acciones sean 
otorgadas de forma oportuna, sin discriminación y por un equipo interdisciplinario, según 
corresponda, de acuerdo a sus necesidades específicas, considerando siempre los recursos 
financieros disponibles y la oferta programática existente.
Con todo, las personas en el espectro autista que tengan discapacidad conforme 
a la calificación y certificación prevista en la ley N° 20.422 sobre igualdad de oportunidades e 
inclusión social de personas con discapacidad, tendrán también derecho a las acciones y 
prestaciones consagradas en dicha ley.
El señor Gazmuri resaltó este como uno de los principales cambios respecto de 
las mociones, ya que en el anterior artículo 2 se establecían una serie de derechos, mientras 
que ahora se plantea una norma general que obliga al Estado, con el entendido que tales 
obligaciones deberán entregarse oportunamente, sin discriminación y en forma 
multidisciplinaria. Así, se establece un título sobre derechos en materia de salud, mientras que 
en disposiciones de más adelante se establecen los de tipo educacional y de otra índole.
4
--- PÁGINA 5 ---
El diputado Rocafull manifestó la importancia de propender hacia un país más 
inclusivo, aunque observó como complejo pretender limitar estos derechos a la existencia de 
recursos financieros, restricción que sólo genera decepción, siendo necesario encontrar 
soluciones más idóneas.
La diputada Marzán (Presidenta), coincidió en tal observación, aunque recordó 
que existe un informe financiero de respaldo, lo que le entrega más tranquilidad en cuanto a 
que sí estarían disponibles los recursos comprometidos.
El diputado Rocafull estimó que ello dependerá del Gobierno de turno, mientras 
que lo deseable sería consagrar estas materias con mayor peso y carácter definitivo.
La diputada Marzán (Presidenta), reiteró que esto es sólo un primer paso, siendo 
necesario continuar el trabajo hacia el futuro.
La diputada Mix concordó en que se debería asegurar el cumplimiento de las 
obligaciones, sugiriendo incluir una indicación que garantice tales derechos, por ejemplo, 
asociado a la oferta programática existente, consultando la opinión del Ejecutivo en este punto.
La diputada Muñoz recordó que ya se ha acompañado un informe financiero, de 
modo que los recursos sí estarían contemplados, sin perjuicio de la importancia de continuar 
avanzando en esta materia desde el propio Congreso Nacional.
El diputado Rocafull recordó el caso de las garantías de salud AUGE, que 
aseguran el acceso a todas las personas, pero que ante la falta de recursos ha derivado hoy 
en largas listas de espera. Por ende, en este caso que ya se consagra la restricción en 
comento, el peligro de no cobertura es aún mayor, reiterando sus aprehensiones.
La diputada Mix aclaró que el presupuesto asignado es sólo por un año, sin que 
exista certeza hacia el futuro, enfatizando lo complejo de incluir una redacción como la 
planteada.
El señor Gazmuri señaló comprender dichas observaciones, recordando el 
trabajo interdisciplinario en la elaboración de esta propuesta, por lo complejo de las aristas 
involucradas. No obstante, el informe financiero garantiza un presupuesto idóneo para el 
primer año, aun cuando efectivamente luego dependerá del presupuesto de la Nación. 
Respecto a la sugerencia de la diputada Mix, se podría precisar la frase “oferta programática 
existente”, mediante una indicación de la Comisión.
El diputado Moraga sugirió incluir esta referencia en la Sala, pero solicitó 
continuar con la votación, atendiendo al gran interés de la sociedad civil en la pronta 
aprobación de esta iniciativa.
El diputado Rocafull aclaró que en la Sala sólo se pueden revisar las indicaciones 
rechazadas.
La diputada Marzán (Presidenta), sugirió que el señor Gazmuri consulte al 
Ejecutivo por la posibilidad de incluir una nueva frase vinculada con la oferta programática, o 
borrar la frase “considerando los recursos disponibles”. Mientras tanto, propuso dejar el 
artículo pendiente.
El señor Gazmuri manifestó que realizará la consulta, aunque se trata de una 
norma que ya fue ampliamente discutida en el Ejecutivo, siendo complejo que se cambie dicha 
redacción.
*********
5
--- PÁGINA 6 ---
TÍTULO II
DE LOS DERECHOS DE LAS PERSONAS EN EL ESPECTRO AUTISTA EN SUS
ATENCIONES DE SALUD
Artículo 5º.- La atención de salud de las personas en el espectro autista 
debidamente diagnosticadas se regirá por los siguientes principios:
a) TRATO DIGNO: Los funcionarios, servidores públicos y trabajadores de los 
prestadores de salud, públicos y privados, deben otorgar un trato respetuoso, digno y humano, 
en los distintos niveles de atención de salud y en cada una de las prestaciones que se realicen, 
a todas las personas en el espectro autista, según la normativa vigente.
b) ACOMPAÑAMIENTO: Las personas en el espectro autista tienen derecho a 
estar acompañadas por sus familiares o cuidadores, en la forma que determine la normativa 
que deberá dictar el Ministerio de Salud al efecto, a quienes también se les deberá otorgar un 
trato respetuoso, digno y humano.
c) RESGUARDO DE LA AUTONOMÍA INDIVIDUAL: Las personas en el espectro 
autista, en el marco de su autonomía individual, pueden tomar decisiones propias, 
manifestando sus diferencias, así como aceptando o negando los distintos tratamientos o 
procedimientos clínicos propuestos.
d) ATENCIÓN INTERDISCIPLINARIA EN SALUD: El Estado promoverá que todas 
las personas en el espectro autista tengan acceso a una atención interdisciplinaria en el 
sistema de salud, tanto público como privado, en igualdad de condiciones que las demás 
personas.
e) DIAGNÓSTICO TEMPRANO, INFORMACIÓN Y EDUCACIÓN: Se promoverá 
el diagnóstico temprano a través de una evaluación médica. El Estado promoverá esta 
atención médica oportuna en la forma que determine la autoridad sanitaria.  Asimismo, se 
promoverá la educación y capacitación, según corresponda de las personas en el espectro 
autista, de sus familiares y cuidadores, con el objeto de velar por la inclusión social y el 
fortalecimiento de una vida autónoma e independiente. Todo lo anterior, considerando los 
recursos financieros disponibles.
f) AUTONOMÍA PROGRESIVA: El respeto al desarrollo de las facultades de niños, 
niñas y adolescentes, y su derecho a la autonomía progresiva y a preservar y desarrollar su 
identidad.
La diputada Mix señaló que se debería incorporar una referencia expresa a la 
transparencia, para lo cual presentará una indicación en tal sentido, para la cual solicitó 
votación separada.
El diputado Rocafull apoyó el contenido del artículo, con la incorporación de la 
enmienda que redactará la diputada Mix.
El señor Gazmuri explicó que este artículo recoge esencialmente los contenidos 
sobre derechos de salud del artículo 2 de las mociones refundidas.
6
--- PÁGINA 7 ---
Puesto en votación, el Título II, artículo 5, fue aprobado por unanimidad. 
Votaron a favor las diputadas Amar, Cuevas, Marzán, Mix y Muñoz, y los diputados 
Durán (don Eduardo), Moraga, Rocafull y Sabag. No existieron votos en contra ni 
abstenciones. (9-0-0)
La diputada Mix expresó su voto a favor, aunque reiteró la crítica a que se incluya 
la limitación presupuestaria ya comentada.
*********
Votación separada.
- Indicación de las diputadas Amar, Cuevas, Marzán, Mix y Muñoz, y de los diputados 
Durán (don Eduardo), Moraga, Rocafull y Sabag, al artículo 5, para incorporar una nueva 
letra g), del siguiente tenor:
“g) TRANSPARENCIA: las personas en el espectro autista tendrán acceso 
oportuno y efectivo a la información sobre políticas, programas y resultados de las acciones 
públicas y privadas adoptadas respecto de ellas.”
El señor Gazmuri sugirió incluir esta referencia en el artículo 10, que resultaría 
más pertinente desde el punto de vista formal.
La diputada Marzán (Presidenta), consideró que se podría incluir en ambas 
normas.
Puesta en votación, la indicación al artículo 5, para agregar una nueva letra 
g), fue aprobada por unanimidad. Votaron a favor las diputadas Amar, Cuevas, Marzán, 
Mix y Muñoz, y los diputados Durán (don Eduardo), Moraga, Rocafull y Sabag. No 
existieron votos en contra ni abstenciones. (9-0-0)
*********
El diputado Rocafull propuso votar en conjunto los artículos 6, 7, 8 y 9, en tanto 
estaría estrechamente relacionados.
La diputada Marzán (Presidenta), coincidió en dicha propuesta, ya que resultaría 
ser más expedito.
“Artículo 6º.- Las personas en el espectro autista debidamente diagnosticadas y 
sus respectivos cuidadores, gozarán del derecho a atención preferente en los términos del 
artículo 5º bis de la ley Nº 20.584 y sus normas complementarias.
Artículo 7º.- Las personas en el espectro autista debidamente diagnosticas, sin 
importar su edad, que sean hospitalizadas o sometidas a prestaciones ambulatorias, podrán 
ser acompañadas por un familiar o persona significativa, con la única excepción que de ello 
derive un peligro para ellas, su acompañante u otros pacientes, de acuerdo a la normativa 
vigente.
7
--- PÁGINA 8 ---
Las personas que brinden acompañamiento durante la hospitalización o con 
ocasión de prestaciones ambulatorias, deberán recibir un trato digno y respetuoso en todo 
momento, entendiéndose por tal no sólo el buen trato verbal y proporcionar la información 
respectiva, sino también el otorgamiento de condiciones para que ese acompañamiento sea 
adecuado para velar por la vida e integridad física y psíquica de la persona a quien 
acompañan, en conformidad con lo establecido en el párrafo 4° del título II de la ley N° 20.584.
Artículo 8º.- El Ministerio de Salud, de conformidad a las facultades conferidas 
por el artículo 4º del decreto con fuerza de ley Nº 1, de 2005, del Ministerio de Salud, que fija 
el texto refundido, coordinado y sistematizado del decreto ley N° 2.763, de 1979 y de las leyes 
N° 18.933 y N° 18.469, podrá dictar los protocolos, normativas técnicas y reglamentos que 
sean necesarios para el adecuado cumplimiento de los derechos reconocidos en la presente 
ley.
Artículo 9º.- En todo aquello no regulado por el presente título, serán aplicables 
las disposiciones de la ley N° 20.584, que regula los derechos y deberes que tienen las 
personas en relación con acciones vinculadas a su atención en salud, así como las 
disposiciones de la ley N° 21.331, del reconocimiento y protección de los derechos de las 
personas en la atención de salud mental, cuando las mismas resulten pertinentes conforme al 
diagnóstico médico emitido.”.
El señor Gazmuri explicó dichos artículos, destacando que el artículo 6 recoge lo 
propuesto en las mociones (artículo 2, letra i), entendiendo que el espectro autista no es una 
discapacidad; el artículo 7, recoge la letra h) del anterior artículo 2, para hacerlo concordante 
con la ley de derechos y deberes de los pacientes; el artículo 8 faculta la dictación de 
protocolos, normativas técnicas y reglamentos que sean necesarios; y el artículo 9, remite a 
las normas supletorias correspondientes.
Puestos en votación los artículos 6, 7, 8 y 9, fueron aprobados por 
unanimidad sin mayor debate. Votaron a favor las diputadas Amar, Cuevas, Marzán, Mix 
y Muñoz, y los diputados Durán (don Eduardo), Moraga, Rocafull y Sabag. No existieron 
votos en contra ni abstenciones. (9-0-0).
*********
TÍTULO III
DEL ACCESO A LA INFORMACIÓN Y DE LA INCLUSIÓN SOCIAL Y EDUCATIVA DE
LAS PERSONAS EN EL ESPECTRO AUTISTA
Artículo 10.- Acceso a la información. El Estado promoverá el desarrollo de 
medidas orientadas al ejercicio del derecho de acceso a la información por parte de toda 
persona en el espectro autista.
En cumplimiento de lo dispuesto en el inciso anterior, el Estado, considerando los 
recursos disponibles, promoverá que las personas en el espectro autista puedan acceder, en 
igualdad de condiciones con las demás personas, a la información contenida en las señaléticas
8
--- PÁGINA 9 ---
existentes en edificios de uso público o que presten un servicio a la comunidad, utilizando para 
ello mecanismos tales como señalizaciones accesibles, apoyos visuales o pictogramas.
El señor Gazmuri señaló que dicho artículo busca que las normas de acceso a la 
información se mantengan tanto en recintos públicos y como aquellos destinados al uso de la 
comunidad, con referencia explícita a cómo materializar dicha tarea.
La diputada Mix reiteró la crítica a la limitación en cada norma del proyecto a la 
existencia de recursos disponibles por parte del Estado, pues se trataría de una discriminación, 
especialmente en una obligación tan básica como la entrega de información. Por tanto, insistió 
en que el Ejecutivo elimine esta referencia en todo el texto del proyecto.
El diputado Rocafull adhirió a tal cuestionamiento, ya que se trata de una 
obligación básica que, de no cumplirse, implicaría una vulneración de los derechos 
fundamentales de las personas, siendo incomprensible condicionar esto a la existencia de 
recursos disponibles. En tal sentido, propuso eliminar la referencia mediante una indicación.
El diputado Sabag recordó que las normas siempre están sujetas al presupuesto 
de la Nación, explícita o implícitamente, por lo que, tratándose de estas normas más bien 
generales, sería innecesaria tal prevención, apoyando su eliminación.
El diputado Durán (don Eduardo), coincidió con lo anterior, pues esta obligación 
debe ser respetada y cumplida por el Estado.
El diputado Moraga concordó en que se debería eliminar esta frase en todos los 
artículos del proyecto, entendiendo que esta limitación aplica igualmente en forma implícita.
La diputada Amar apoyó lo antes expuesto, pues evidentemente el cumplimiento 
de la ley depende de la disponibilidad presupuestaria.
La diputada Marzán (Presidenta), coincidió en las observaciones planteadas, 
preguntando al Ejecutivo el motivo por el cual se ha optado por insistir en esta redacción 
expresa, que entrega una señal poco adecuada. Por ende, sugirió eliminar la frase, sea 
mediante indicación del Ejecutivo o de la Comisión.
La diputada Muñoz adhirió a lo antes comentado.
La diputada Marzán (Presidenta), sugirió redactar una indicación que modifique 
los artículos 4, 5 letra e), 10 y 11, a fin de excluir la frase antes referida.
- Indicación de las diputadas Amar, Cuevas, Marzán, Mix y Muñoz, y de los 
diputados Durán (don Eduardo), Moraga, Rocafull y Sabag, a los artículos 4, 5 letra e), 
10 y 11, para eliminar la expresión “considerando los recursos disponibles”.
El Secretario de la Comisión, señaló que para admitir a tramitación esta indicación 
respecto de disposiciones ya votadas (artículos 4 y 5 letra e)), era necesario reabrir el debate 
en cada una de ellas, a lo cual la Comisión accedió por unanimidad de los presentes.
Reapertura del debate de los artículos 4 y 5 letra e).
Reapertura del debate del artículo 4 y puesto en votación con la indicación, 
fue aprobado por unanimidad. Votaron a favor las diputadas Amar, Cuevas, Marzán, Mix
9
--- PÁGINA 10 ---
y Muñoz, y los diputados Durán (don Eduardo), Moraga, Rocafull y Sabag. No existieron 
votos en contra ni abstenciones. (9-0-0).
Reapertura del debate del artículo 5 letra e) y puesto en votación con la 
indicación, fue aprobado por unanimidad. Votaron a favor las diputadas Amar, Cuevas, 
Marzán, Mix y Muñoz, y los diputados Durán (don Eduardo), Moraga, Rocafull y Sabag. 
No existieron votos en contra ni abstenciones. (9-0-0).
Puesto en votación, el artículo 10 con la indicación, fue aprobado por 
unanimidad. Votaron a favor las diputadas Amar, Cuevas, Marzán, Mix y Muñoz, y los 
diputados Durán (don Eduardo), Moraga, Rocafull y Sabag. No existieron votos en 
contra ni abstenciones. (9-0-0).
*********
Artículo 11.- Capacitación de docentes, asistentes de la educación y funcionarios. 
El Estado promoverá que los docentes y asistentes de la educación puedan acceder a 
capacitaciones que les permitan adquirir herramientas para apoyar a personas en el espectro 
autista en el logro de un adecuado entendimiento de los conocimientos impartidos y una 
sociabilización con su entorno, favoreciendo su vida independiente, participación e inclusión 
social.
Asimismo, el Estado promoverá que los funcionarios públicos, especialmente 
aquellos que se desempeñan en salud, educación, Fuerzas de Orden y Seguridad Pública y 
que brinden atención a público, puedan acceder a capacitaciones que les permitan adquirir la 
formación necesaria para brindar a las personas en el espectro autista un trato digno y los 
apoyos que éstas puedan requerir, según sus características y necesidades.
Lo señalado en este artículo deberá realizarse considerando la oferta pública 
existente y los recursos disponibles.
La diputada Mix sugirió ampliar la indicación respecto de este artículo 11, 
eliminando todo su inciso final.
- Así se acordó.
Puesto en votación, el artículo 11 con la indicación, fue aprobado por 
unanimidad eliminando su inciso final. Votaron a favor las diputadas Amar, Cuevas, 
Marzán, Mix y Muñoz, y los diputados Durán (don Eduardo), Moraga, Rocafull y Sabag. 
No existieron votos en contra ni abstenciones. (9-0-0).
*********
10
--- PÁGINA 11 ---
La diputada Muñoz sugirió incluir la palabra “garantizar” en el artículo 1 ya votado, 
reabriendo el debate en dicho punto.
La diputada Marzán (Presidenta), propuso reabrir el debate sobre el artículo 1.
- Así se acordó por unanimidad.
- Indicación de las diputadas Amar, Cuevas, Marzán, Mix y Muñoz, y de los 
diputados Durán (don Eduardo), Moraga, Rocafull y Sabag, al artículo 1, para intercalar 
la palabra “garantizar”, a continuación de la expresión “velar,”.
El señor Gazmuri recordó que el texto de la indicación sustitutiva presentada por 
el Ejecutivo ha sido el resultado de una larga negociación entre los distintos ministerios 
involucrados, de forma tal que el texto con modificaciones será necesariamente objeto de una 
nueva revisión por parte del Ministerio de Hacienda, a fin de evaluar el impacto que tales 
cambios supongan desde el punto de vista financiero.
La diputada Marzán (Presidenta), manifestó comprender dicha prevención, pero 
solicitó al señor Gazmuri transmitir hacia el Ejecutivo las aprehensiones de esta Comisión, 
velando por la más pronta tramitación del proyecto.
Reabierto el debate del artículo 1 y puesto en votación con la indicación 
propuesta, fue aprobado por unanimidad. Votaron a favor las diputadas Amar, Cuevas, 
Marzán, Mix y Muñoz, y los diputados Durán (don Eduardo), Moraga, Rocafull y Sabag. 
No existieron votos en contra ni abstenciones. (9-0-0).
*********
Artículo 12.- Es deber del Estado promover el desarrollo personal, la autonomía 
y la igualdad de oportunidades de las personas en el espectro autista.
Las personas en el espectro autista debidamente diagnosticadas tendrán derecho 
a acceder a programas orientados al fortalecimiento o promoción de su desarrollo personal, 
su autonomía y vida independiente, la inclusión social y laboral.
El señor Gazmuri señaló que este artículo recoge las propuestas iniciales de las 
mociones, complementando lo dispuesto en los actuales artículos 10 y 11.
Puesto en votación, el artículo 12 fue aprobado por unanimidad sin mayor 
debate. Votaron a favor las diputadas Amar, Cuevas, Marzán, Mix y Muñoz, y los 
diputados Durán (don Eduardo), Moraga, Rocafull y Sabag. No existieron votos en 
contra ni abstenciones. (9-0-0).
*********
11
--- PÁGINA 12 ---
Artículo 13.- Instrumentos estadísticos. El Estado procurará incluir dentro de los 
censos de población, estudios epidemiológicos y estudios sobre discapacidad, una o más 
preguntas destinadas a conocer los porcentajes y prevalencia de la población de personas en 
el espectro autista en el territorio nacional, con la finalidad de diseñar políticas públicas 
coherentes con los principios y derechos de la presente ley, así como de fortalecer las ya 
existentes.
El diputado Rocafull consideró relevante el uso de instrumentos como el Censo, 
aunque se debería propender hacia una herramienta lo más precisa posible, sugiriendo que 
en este caso se establezca una mayor fuerza imperativa.
La diputada Mix estimó relevante identificar la población objetiva de esta nueva 
ley, para entregar adecuadamente el apoyo del Estado, consultando al Ejecutivo cómo se 
piensa planificar las respectivas políticas públicas asociadas sin que se cuente con esta 
información tan importante.
La diputada Marzán (Presidenta), recordó las observaciones de la sociedad civil 
en cuanto a las carencias en el levantamiento de la información.
La diputada Amar recordó que el origen de este proyecto se encuentra en las 
diversas problemáticas generadas por el desconocimiento de las personas del espectro autista 
en el país, lo que derivaba en la invisibilización de los casos y sus consecuencias. Por ende, 
no bastaría con procurar, sino que se debería emplear un concepto más preciso e imperativo.
La diputada Mix recordó la indicación presentada a las mociones anteriores, en 
que se establecía la obligación de incluir un catastro pormenorizado y actualizado, de modo 
que se podría incluir esta obligación en este artículo 12.
El señor Gazmuri señaló que en la presente redacción el Ejecutivo optó por 
incorporar estudios epidemiológicos, en tanto resultarían más adecuados que los datos 
entregados por los censos, los que de todas formas se contemplan como un elemento 
adicional.
El diputado Moraga sugirió modificar el artículo mediante una indicación, a fin de 
hacerlo más preciso.
La diputada Marzán (Presidenta), concordó en ello, destacando el elemento 
emocional incluido en los censos, por lo que sería relevante contemplar ambos instrumentos.
La diputada Mix sugirió incluir la indicación previamente presentada a las 
mociones, que establecía la creación de un catastro oficial y una guía de práctica clínica 
actualizada para la detección y diagnóstico oportuno de los trastornos del espectro autista.
El señor Gazmuri advirtió que la creación de un catastro y/o registro público 
resultaría complejo, por el eventual carácter estigmatizador que ello generaría, siendo 
recomendable emplear sólo instrumentos estadísticos.
La diputada Amar coincidió en tales reparos, pues podría generar discriminación.
La diputada Marzán (Presidenta), sugirió la referencia un “libre acceso”, o 
delimitar su acceso sólo a las instituciones de salud involucradas.
La diputada Mix consideró que la existencia de esta información debería estar a 
disposición del personal de salud correspondiente, siendo conveniente que esto forme parte 
de la respectiva ficha clínica de la persona con espectro autista.
La diputada Marzán (Presidenta), coincidió en ello, debiendo adecuarse la 
redacción para evitar un mal uso de los datos.
12
--- PÁGINA 13 ---
El señor Gazmuri manifestó comprender la intención de la propuesta, pero es 
necesario distinguir entre los datos estadísticos para determinar políticas públicas y la 
existencia de un catastro, no siendo esto lo más adecuado, ya que el acceso a los derechos 
dependerá del diagnóstico clínico correspondiente.
La diputada Marzán (Presidenta), sugirió mantener la redacción, discutiendo una 
mejor propuesta cuando se efectúe el próximo censo, en conjunto con la sociedad civil.
El señor Gazmuri recordó que Senadis ya está trabajando en el “III Estudio 
Nacional de la Discapacidad”, en el cual se incluirá una nueva categoría sobre el espectro 
autista, lo que permitiría tener información incluso antes que el censo se realice.
La diputada Marzán (Presidenta), agradeció tal observación, en tanto entrega 
mayor tranquilidad en la materia.
- Indicación de las diputadas Cuevas, Marzán, Mix y Muñoz, y de los 
diputados Durán (don Eduardo), Moraga, Rocafull y Sabag, al artículo 13, para agregar 
un nuevo inciso segundo, del siguiente tenor:
“A su vez, el Ministerio de Salud deberá incluir esta información y un catastro oficial 
de personas con esta condición, la que estará a disposición de los establecimientos de salud 
públicos y privados, junto con mantener actualizada la guía de práctica clínica para la detección 
y diagnóstico oportuno de los trastornos del espectro autista.”.
El Abogado Secretario de la Comisión advirtió que tal indicación estaría fuera 
de las competencias de esta Cámara, por corresponder a la iniciativa exclusiva del Presidente 
de la República.
El señor Gazmuri insistió en que no sería adecuado incluir la exigencia de 
catastros, no sólo por tratarse de una indicación inconstitucional, sino que por el efecto 
perjudicial involucrado.
La diputada Marzán (Presidenta), consideró que de todas formas se debería 
insistir en la propuesta, declarándola como admisible.
Puesto en votación, el artículo 13 con la indicación, fue aprobado por 
unanimidad. Votaron a favor las diputadas Cuevas, Marzán, Mix y Muñoz, y los 
diputados Durán (don Eduardo), Moraga, Rocafull y Sabag. No existieron votos en 
contra ni abstenciones. (8-0-0).
*********
La diputada Marzán (Presidenta), sugirió votar los artículos 14, 16 y 17 
conjuntamente.
Artículo 14.- El Estado adoptará las medidas necesarias para asegurar a las 
personas en el espectro autista el pleno goce y ejercicio de sus derechos en condiciones de 
igualdad con las demás, en especial lo referente a su dignidad, el derecho a constituir y ser 
parte de una familia, su sexualidad y salud reproductiva.
13
--- PÁGINA 14 ---
Asimismo, el Estado adoptará las medidas necesarias para prevenir y sancionar 
las situaciones de violencia, abuso y discriminación de que puedan ser víctimas las personas 
en el espectro autista en razón de su situación.
TÍTULO V.
DISPOSICIONES FINALES
Artículo 16.- Sin perjuicio de las normas administrativas y penales, toda persona 
en el espectro autista directamente afectada por una acción u omisión que importe 
discriminación arbitraria podrá interponer la acción prevista en el artículo 3 de la ley N°20.609, 
en la forma y condiciones establecidas en dicha norma.
Asimismo, toda persona en el espectro autista con discapacidad que por causa de 
una acción u omisión arbitraria o ilegal sufra amenaza, perturbación o privación en el ejercicio 
de los derechos consagrados en la ley N°20.422, podrá ejercer la acción prevista en el artículo 
57 de dicha norma, en la forma y condiciones dispuestas en ella.
Artículo 17.- Sin perjuicio de lo dispuesto en la presente ley, a las personas en el 
espectro autista con discapacidad les serán aplicables también las disposiciones contenidas 
en la ley N° 20.422, que establece normas sobre igualdad de oportunidades e inclusión social 
de personas con discapacidad.”.
El señor Gazmuri destacó que el artículo 14 recoge la propuesta de las mociones 
anteriores, ampliando los conceptos, para asegurar el pleno acceso y goce a los derechos 
consagrados, mientras que el inciso segundo sanciona el abuso y discriminación; los artículos 
16 y 17, por su parte, contemplan normas generales de sanción respecto de cualquier tipo de 
abuso y discriminación arbitraria, tomando como base la actual sanción de la Ley Zamudio,  
representando un significativo avance en la materia, incluso con mayores multas potenciales 
a las que contemplaba el proyecto originalmente.
Puestos en votación, los artículos 14, 16 y 17, fueron aprobados por 
unanimidad sin mayor debate. Votaron a favor las diputadas Cuevas, Marzán, Mix y 
Muñoz, y los diputados Durán (don Eduardo), Moraga, Rocafull y Sabag. No existieron 
votos en contra ni abstenciones. (8-0-0).
*********
“Artículo 15. - Educación. El Estado promoverá que las personas en el espectro 
autista debidamente diagnosticadas accedan sin discriminación alguna a los establecimientos 
públicos y privados del sistema de educación regular que reciban subvenciones o aportes del 
Estado.
Los establecimientos de educación parvularia, básica y media promoverán 
medidas para la inclusión y participación de estudiantes en el espectro autista en toda la 
comunidad educativa.
Las instituciones de educación superior promoverán que los estudiantes en el 
espectro autista cuenten con los mecanismos que faciliten su ingreso y formación académica.”.
14
--- PÁGINA 15 ---
El señor Gazmuri señaló que en esta norma se aborda el acceso en materia 
educacional, así como el desarrollo de toda la vida escolar en sus distintas etapas.
La diputada Mix consultó si la referencia a la educación superior incluye a los 
centros de formación técnica y profesional.
El señor Gazmuri destacó que efectivamente se incluyen todos los centros de 
educación superior, tanto técnica como profesional.
Puesto en votación, el artículo 15 fue aprobado por unanimidad. Votaron a 
favor las diputadas Cuevas, Marzán, Mix y Muñoz, y los diputados Durán (don Eduardo), 
Moraga, Rocafull y Sabag. No existieron votos en contra ni abstenciones. (8-0-0).
*********
“Disposiciones transitorias
Artículo Primero Transitorio. La presente ley comenzará a regir a partir del 
vigésimo cuarto mes contado desde la publicación de la presente ley en el Diario Oficial.
El diputado Rocafull estimó que, ante la urgencia de este proyecto y su 
relevancia para la sociedad, se debería acotar la entrada en vigencia, estimando el plazo de 
24 meses como demasiado amplio. Asimismo, consultó si en este proyecto es necesario algún 
reglamento.
El diputado Moraga recordó que el plazo original propuesto era de 12 meses, 
consultando el motivo de su ampliación.
El señor Gazmuri explicó que el plazo fue determinado en conjunto por los 
distintos ministerios involucrados, según las adecuaciones necesarias en la materia, estando 
todo ello asociado al informe financiero correspondiente. En cuanto a la dictación de un 
reglamento, ello no sería necesario, sin perjuicio de que ya se ha aprobado la facultad para 
dictarlos en caso de resultar pertinente.
El diputado Rocafull manifestó que votará en contra, pues sería un plazo 
excesivo.
La diputada Mix preguntó entonces cuál es la cobertura del informe 
presupuestario, entendiendo que la entrada en vigencia sería dentro de dos años, plazo 
demasiado extenso. Asimismo, sugirió presentar una indicación, aun cuando sea inadmisible.
La diputada Marzán (Presidenta), solicitó prorrogar la sesión por 10 minutos.
- Así se acordó.
El diputado Durán (don Eduardo), propuso modificar el plazo mediante una 
indicación.
15
--- PÁGINA 16 ---
El diputado Rocafull advirtió que una indicación en tal sentido supondría incidir 
en el presupuesto del año en curso, de modo que sería inadmisible, mientras que al rechazar 
la norma, el Ejecutivo estaría en la obligación de establecer una nueva fecha.
El diputado Gazmuri aclaró que al rechazar el artículo primero transitorio, se 
generaría el problema de aprobar un texto sin financiamiento, ya que el respectivo informe 
financiero ha considerado tal plazo. Y en caso de establecer un plazo menor, se trataría 
efectivamente de una norma inadmisible.
La diputada Muñoz consultó a la Secretaría de la Comisión si al rechazar esta 
norma queda desfinanciado el proyecto y se cae en su totalidad.
El Abogado Secretario de la Comisión explicó que no cae el proyecto, pero sí 
quedaría sin financiamiento, recordando que toda obligación del Estado se encuentra 
condicionada en si misma a la existencia de recursos disponibles.
El diputado Rocafull consideró innecesario dramatizar el efecto de rechazar esta 
norma, recordando que aún existen otras instancias en la tramitación.
El diputado Durán (don Eduardo), consideró que este artículo sólo se refiere a 
la entrada en vigencia, mientras que el artículo segundo transitorio se refiere a la forma en que 
ello se efectuará.
El señor Gazmuri aclaró que, al rechazarse el artículo primero transitorio, el 
informe financiero quedará desfasado.
Puesto en votación, el artículo primero transitorio fue rechazado por 
mayoría. No existieron votos a favor. Votaron en contra las diputadas Cuevas, Marzán y 
Mix, y los diputados Moraga, Rocafull y Sabag. Se abstuvieron la diputada Muñoz y el 
diputado Durán (don Eduardo). (0-6-2).
*********
Artículo Segundo Transitorio. El mayor gasto fiscal que irrogue la aplicación de 
esta ley, durante el primer año presupuestario de su entrada en vigencia, se financiará con 
cargo a la partida presupuestaria del Ministerio de Desarrollo Social y Familia y del Ministerio 
de Salud, según corresponda, y en lo que faltare se financiará con cargo a los recursos de la 
partida presupuestaria Tesoro Público de la Ley de Presupuestos del Sector Público. En los 
años siguientes, se financiará con cargo a los recursos que anualmente contemple la Ley de 
Presupuestos correspondiente.
Puesto en votación, el artículo segundo transitorio fue aprobado por 
unanimidad. Votaron a favor las diputadas Cuevas, Marzán, Mix y Muñoz, y los 
diputados Durán (don Eduardo), Moraga, Rocafull y Sabag. No existieron votos en 
contra ni abstenciones. (8-0-0)
*********
16
--- PÁGINA 17 ---
Se despachó el proyecto, designando como informante a la diputada señora 
Carolina Marzán.
*********
* Los integrantes de la Comisión e invitados, formularon diversas observaciones, 
comentarios y reflexiones, adoptando acuerdos en dicho sentido, a lo que se puede acceder 
mediante el link, que se señala a continuación.
Se deja constancia que el debate íntegro de esta sesión, en que constan cada una 
de 
las 
intervenciones, 
se 
encuentra 
disponible 
en 
el 
siguiente 
link: 
https://www.youtube.com/embed/FG9jK3Vwp7M, el que forma parte integrante de esta acta, 
en conformidad al artículo 256 del reglamento de la Cámara de Diputadas y Diputados.
**********
V.- ACUERDOS
- Se acordó:
1) Eliminar el inciso segundo del artículo 11, de la indicación sustitutiva con texto 
de reemplazo presentada por el Ejecutivo, respecto de los proyectos de ley refundidos 
contenidos en los boletines N° 14.310-35 y 14.549-35 que establecen, promueven y garantizan 
la atención médica, social y educativa, así como la protección e inclusión de las personas con 
la condición del espectro autista, u otra condición que afecte el neurodesarrollo.
2) Reabrir el debate sobre el artículo 1, de la referida indicación sustitutiva.
3) Prorrogar la sesión por 10 minutos.
**********
El debate habido en esta sesión, queda registrado en un archivo de audio digital, 
conforme a lo dispuesto en el artículo 256 del Reglamento.
Las diversas intervenciones constan en el registro audiovisual de esta sesión, que 
contiene el debate en su integridad.1
1 Disponible en: https://www.youtube.com/embed/FG9jK3Vwp7M
17
--- PÁGINA 18 ---
Por haberse cumplido el objeto de la presente sesión, se levantó a las 13:10 horas.
MATHÍAS LINDHORST FERNÁNDEZ
Abogado Secretario de la Comisión
18