======================================================================
FUENTE   : https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=778&prmTipo=DOCUMENTO_COMISIONSESIONACTA
TIPO     : PDF
TITULO   : COMISIÓN DE DEPORTES Y RECREACIÓN
AUTOR    : Windows User
EXTRAIDO : 2026-03-29 09:28:07
======================================================================

--- PÁGINA 1 ---
COMISIÓN DE PERSONAS MAYORES Y DISCAPACIDAD
PERÍODO LEGISLATIVO 2022-2026
ACTA DE LA SESIÓN ORDINARIA N°22 LEGISLATURA 370ª, CELEBRADA
EN MARTES 22 DE NOVIEMBRE DE 2022, 17.30 A 19.30 HORAS.
***
SUMA
1. Se recibió en audiencia a la señora Paola 
Santibáñez, Encargada de Inclusión de la 
Biblioteca del Congreso Nacional, BCN, para 
exponer sobre la nueva plataforma digital 
para personas sordas implementada por la 
institución. 
 
2.- Se recibió en audiencia al Presidente de 
la Fundación Chilena para la discapacidad, 
señor Matías Poblete, para dar a conocer la 
Fundación 
y 
lanzamiento 
del 
Primer 
Observatorio Chileno sobre derechos de las 
personas en situación de discapacidad. 
 
3. Se inició la discusión general del proyecto 
de ley, iniciado en moción de los diputados 
Miguel Ángel Calisto, Catalina Del Real, 
|Jorge Guzmán, Carolina Marzán, Christian 
Matheson, José Carlos Meza, Marlene Pérez, 
Marisela 
Santibáñez, 
Hotuiti 
Teao 
y 
Francisco Undurraga, que dispone medidas 
que indica para promover el envejecimiento 
activo de las personas mayores, boletín N° 
15.124-35, en primer trámite constitucional 
y reglamentario. 
 
 
Presidió accidentalmente la sesión el diputado Daniel Melo 
Contreras.
Actuó, en calidad de Abogado Secretario de la Comisión, el 
señor Carlos Cámara Oyarzo; como abogada ayudante, la señorita Elizabeth 
Cangas Shand; y como secretaria ejecutiva la señora Carolina González 
Holmes, todos de manera presencial.  
 
I.- ASISTENCIA
Asistieron, de manera presencial, los integrantes de la Comisión 
diputados Jorge Guzmán Zepeda, Gaspar Rivas Sánchez, Luis Sánchez Ossa, 
Alexis Sepúlveda Soto, diputadas Carla Morales Maldonado, Marlene Pérez 
Cartes, y el ya mencionado presidente accidental de la Comisión diputado 
Daniel Melo Contreras.
--- PÁGINA 2 ---
Asistieron, de manera telemática, los integrantes de la Comisión 
diputadas Marisela Santibáñez Novoa, Catalina Del Real Mihovilovic, y el 
diputado Renzo Trisotti Martínez. 
 
 
Participaron, en calidad de invitados, la señora Paola 
Santibáñez, Encargada de Inclusión de la Biblioteca del Congreso Nacional, 
BCN; y al señor Matías Poblete, Presidente de la Fundación Chilena para la 
Discapacidad.  
 
II.- ACTAS
El acta 20a se dio por aprobada por no haber sido objeto de 
observaciones. El acta 21a se puso a disposición de los diputados y diputadas 
integrantes de la Comisión. 
 
III.- CUENTA
El Abogado Secretario de la Comisión informó que se recibieron 
los siguientes documentos para la cuenta:
1.- Confirmación de asistencia del señor Matías Poblete a la 
sesión del día 22 de noviembre 2022.
2.- Confirmación de asistencia de la señora Paola Santibáñez, 
Encargada de Inclusión de la Biblioteca del Congreso Nacional.
3.- Oficio del Ministerio de Previsión Social en respuesta a oficio 
N° 27 de la comisión de Personas Mayores y Discapacidad (información sobre 
implementación de la Pensión Garantizada Universal). Respuesta Oficio N° 
27/35/2022
4.- Comunicación enviada por la diputada Catalina Del Real, en 
que reclama de la conducta de la Presidenta, de acuerdo a lo establecido en el 
artículo 211 del Reglamento de la Corporación. 
 
IV.- ORDEN DEL DÍA 
 
1. Recibir en audiencia a la señora Paola Santibáñez, Encargada de 
Inclusión de la Biblioteca del Congreso Nacional, BCN, para exponer 
sobre la nueva plataforma digital para personas sordas implementada por 
la institución. 
 
 
La señora Paola Santibáñez, Encargada de Inclusión de la 
BCN, explicó que el programa nace del fuerte compromiso que tiene la 
Institución con los temas de accesibilidad, inclusión y discapacidad.
--- PÁGINA 3 ---
Agradeció la invitación y relevó la vinculación que la BCN ha 
tenido con los integrantes de la Comisión desde que era una bancada, 
enfatizando en la importancia de que todos los parlamentarios conozcan de 
manera 
regular 
los 
productos 
y 
servicios 
que 
la 
Biblioteca 
pone 
constantemente a disposición de ellos y de la ciudadanía.  
 
En particular, al servicio de la comunidad de personas con 
discapacidad, señaló que se ha ido avanzando paulatinamente, pero a paso 
firme en mejorar las condiciones de accesibilidad a los servicios y recursos de 
la plataforma digital.  
 
Destacó la implementación del servicio ReadSpeaker, un 
proveedor global de voz humanizada, en todos los sitios de la página web que 
ha alcanzado un alto nivel de reproducción, con un pick de 68.000 
reproducciones en el mes de abril, con el objeto de facilitar el acceso a la 
información.   
 
La utilización de este servicio no solo se ha concentrado en la 
comunidad de personas con discapacidad, también ha beneficiado a otros 
grupos que no estaban considerados, como las personas mayores y la 
comunidad parlamentaria y sus asesores, ya que permite descargar los 
informes de la BCN en formato audio. 
 
Sin embargo, a pesar de los avances en accesibilidad a la 
información, existía una tarea pendiente con las personas sordas, en tanto su 
lengua materna es la lengua de señas, lo que presentaba un desafío sobre 
cómo ofrecer igualdad de condiciones y oportunidades de acceso a los 
productos y servicios que la BCN tiene disponible en su página web. Ya habían 
levantado capacitaciones en lengua de señas a los funcionarios y funcionarias, 
especialmente a quienes prestan servicios de atención a la ciudadanía, pero 
seguía siendo insuficiente.  
 
Hace 4 meses la BCN dispuso en su sitio web un link con el 
signo de lengua de señas donde se dan las instrucciones para que cualquier 
persona sorda que ingrese pueda hacer una video llamada, con un horario de 
atención de lunes a viernes de 9.00 a 18.00 horas. Explicó que una vez que la 
persona accede debe completar unos datos básicos e iniciar la llamada que la 
conecta rápidamente con una intérprete de lengua de señas en línea que la 
orientará en la búsqueda de información que la BCN tiene disponible es su 
página web para todos los usuarios.  
 
Manifestó que la BCN está haciendo esfuerzos enormes para 
avanzar en accesibilidad y, para lograr ese objetivo, resulta muy útil la difusión 
que cada parlamentario pueda hacer de estas herramientas en sus distritos, 
conforme a la realidad y necesidades que tiene cada uno de ellos y que tan 
bien conocen.   
 
En cuanto al lanzamiento del nuevo servicio, explicó que aún no 
se ha hecho oficialmente y que una buena oportunidad sería el Día 
Internacional de la Discapacidad en el que, si la Comisión lo tiene a bien,
--- PÁGINA 4 ---
podría realizarse un acto presencial en la Sala de Lectura de la BCN con la 
participación de todos sus integrantes.   
 
 
Los diputados y diputadas presentes felicitaron los avances y 
el esfuerzo que la BCN ha realizado en materia de acceso universal, 
comprometiendo su apoyo en la difusión de las herramientas presentadas, 
adoptándose acuerdos al respecto.  
 
 
Se deja constancia que la intervención íntegra se encuentra 
disponible en el registro audiovisual de esta sesión, enlazado en la parte final 
de la presente acta.   
 
2.- Recibir al Presidente de la Fundación Chilena para la discapacidad, 
señor Matías Poblete, para dar a conocer la Fundación y lanzamiento del 
Primer Observatorio Chileno sobre derechos de las personas en situación 
de discapacidad. 
 
 
El señor Matías Poblete, Presidente de la Fundación Chilena 
para la Discapacidad, agradeció la oportunidad de compartir el trabajo que 
hace la Fundación y de la nueva iniciativa que han sacado adelante, que es el 
primer Observatorio Chileno sobre los Derechos de las Personas con 
Discapacidad. 
 
En Chile se ha abordado de distintas maneras el tema de los 
derechos humanos, sin embargo, en relación con los derechos de las personas 
discapacitadas han quedado atrás. La Ley N°20.422 que establece normas 
sobre igualdad de oportunidades e inclusión social de personas con 
discapacidad tiene 12 años de historia, pero un muy bajo cumplimiento.  
 
En ese contexto y de conformidad a lo establecido en el artículo 
33 de la Convención Internacional de los Derechos de las Personas con 
Discapacidad, que establece la necesidad de que exista un mecanismo de 
seguimiento gubernamental y otro de la sociedad civil sobre el cumplimiento de 
los derechos de las personas con discapacidad, es que la Fundación desarrolló 
un proyecto para instalar el primer observatorio chileno al respecto.  
 
En primera instancia, se debe realizar un proceso de instalación 
con diálogos participativos, con distintas organizaciones de la sociedad civil, 
con personas con discapacidad que no están organizadas y que permita 
levantar información respecto a ciertos datos que hoy no son visibilizados 
como, por ejemplo, la encuesta sobre empleabilidad del INE que no tiene la 
variable discapacidad. La idea es visibilizar estos datos, que también están 
dispersos, para tener claridad sobre la realidad que hoy tienen las personas 
con discapacidad y reunirlos en una plataforma que sea accesible a todos, a 
través de audios, lengua de señas y lectura fácil.
--- PÁGINA 5 ---
Consultó sobre la posibilidad de hacer el lanzamiento del 
Observatorio en la Cámara de Diputados y Diputadas el día 02 de diciembre, 
en el marco del Día Internacional de la Discapacidad, u otra fecha que la 
Comisión estime pertinente.  
 
También solicitó colaboración en mecanismos para hacer 
seguimiento del cumplimiento de la normativa sobre discapacidad, ya que hay 
800 indicadores que la ONU propone para su evaluación y la Fundación, con 
mucho esfuerzo, puede trabajar en 270 de ellos. El resto dice relación con 
datos que están muy distantes y, a veces, ni siquiera se recogen. Señaló como 
ejemplo la existencia de una normativa que exige que los medicamentos estén 
rotulados en braille, pero nadie sabe si efectivamente se cumple.  
 
Al respecto, comentó que la Fundación se encuentra en 
contacto con el Observatorio de Participación Ciudadana y No Discriminación, 
a la espera de la suscripción de un convenio de colaboración. 
 
 
Los diputados y diputadas presentes felicitaron la iniciativa, 
comprometieron su apoyo y coincidieron en la necesidad de identificar los 
datos reales respecto a empleabilidad, satisfacción de vida y acceso a 
oportunidades de las personas con discapacidad, insumo que puede ser muy 
útil al Estado para orientarlo en la creación y fortalecimiento de sus políticas 
públicas.  
 
 
Se deja constancia que la intervención íntegra se encuentra 
disponible en el registro audiovisual de esta sesión, enlazado en la parte final 
de la presente acta.   
 
3. Iniciar la discusión general del proyecto de ley, iniciado en moción de 
los diputados Miguel Ángel Calisto, Catalina Del Real, Jorge Guzmán, 
Carolina Marzán, Christian Matheson, José Carlos Meza, Marlene Pérez, 
Marisela Santibáñez, Hotuiti Teao y Francisco Undurraga, que dispone 
medidas que indica para promover el envejecimiento activo de las 
personas mayores, boletín N° 15.124-35, en primer trámite constitucional 
y reglamentario. 
 
 
 
El diputado Guzmán, en calidad de autor de la moción, expuso 
sus fundamentos.  
 
Basándose en la siguiente presentación VER explicó que su  
idea matriz busca establecer un nuevo marco legal y reformar otros cuerpos 
legales ya existentes con el objeto de promover el envejecimiento activo de las 
personas mayores a sesenta años de edad, fomentando el derecho a la 
igualdad de oportunidades y de acceso y participación en actividades de 
carácter recreacional, cultural, artístico o deportivo, con cuotas de acceso 
garantizado y beneficios respecto al costo de ingreso.
--- PÁGINA 6 ---
En cuanto a sus antecedentes de hecho, mencionó que la OMS 
define el envejecimiento activo como “el proceso en que se optimizan las 
oportunidades de salud, participación y seguridad a fin de mejorar la calidad de 
vida de las personas a medida que envejecen”, con el fin de mejorar la calidad 
de vida de la tercera y cuarta edad. Además, Chile es un país longevo, formado 
por cerca de 3.500.000 de personas calificadas de “mayores” por encontrarse 
en el rango de 60 años o más, lo que equivale al 18% de la población chilena, 
es decir, 1 de cada 6 personas. Para el año 2050, se estima alcanzará cerca 
del 32,1% de la población chilena, es decir, 3 de cada 10 habitantes serán 
personas de más de 65 años. 
 
El Centro de Estudios de Envejecimiento Activo de la 
Universidad de Talca, a través de estudios llevados a cabo en la Región del 
Maule, que se podrían extrapolar a la situación país, aportó los siguientes 
antecedentes a tener en consideración:
• 
Alto índice de pobreza en función de sus ingresos.  
• 
Alta prevalencia con obesidad.  
• 
Alto índice con síntomas de depresión. Nivel más bajo de satisfacción 
con la vida en general. 
 
Acotó que, si bien a la fecha no se cuenta con datos 
actualizados, la última Encuesta Nacional de Participación Cultural (2017) del 
Ministerio de las Culturas, las Artes y el Patrimonio, entrega números 
preocupantes:
• 
Sólo el 9,5% de las personas mayores de 60 años encuestadas 
declaró haber ido al cine el último año;  
• 
Un 8,7% a un centro cultural;  
• 
Un 7,6% a una obra de teatro;  
• 
Un 5,9% asistió a una biblioteca. 
 
Otro estudio sobre la participación cultural de adultos mayores 
en Chile (2019), del mismo Ministerio, identifica tres tipos de barreras que 
entorpecen la participación cultural de las personas mayores: prácticas (costo 
económico, falta de tiempo, problemas de acceso), personales y psicológicas. 
 
Respecto a la legislación chilena, observó que los derechos y 
protección de las personas mayores se establecen, principalmente, a través de 
los diferentes organismos de carácter públicos que se relacionan directa e 
indirectamente con este grupo de la población, y no con un enfoque en sus 
necesidades como tal. 
 
Teniendo en cuenta lo antecedentes mencionados, el objetivo 
del proyecto es la promoción del envejecimiento activo, fomentando el derecho 
a la igualdad de oportunidades, acceso y participación. 
 
Para ello, se propone establecer una cuota de acceso en el 
caso de espectáculos o sitios abiertos al público de carácter recreacional, 
cultural, deportivo, en los que se deberá reservar el 5%, 10% o 15% del
--- PÁGINA 7 ---
espacio de acuerdo a la capacidad del recinto. También, se propone establecer 
tarifas rebajadas, a lo menos 50% del costo de ingreso a cualquiera de las 
actividades mencionadas y sanción de multa de 10 a 50 UTM para los 
infractores, en base a criterios que la autoridad competente deberá considerar. 
 
Adicionalmente, el proyecto de ley modifica la Ley N°19.327, de 
Derechos y Deberes en los Espectáculos de Fútbol Profesional y la Ley 
N°19.928, sobre Fomento de la Música Chilena, con medidas tendientes al 
fomento del derecho a la igualdad de oportunidades, de acceso y participación. 
 
Comentó que la columna de opinión de “Conecta Mayor UC” 
destacó la iniciativa en los siguientes términos “La primera causa (refiriéndose 
a las barreras prácticas que entorpecen la participación de personas mayores) 
es la que aborda un proyecto de ley presentado por el diputado Jorge Guzmán 
y apoyado por la diputada y presidenta de la Comisión de Personas Mayores y 
Discapacidad, 
Carolina 
Marzán, 
que 
promueve 
una 
dimensión 
del 
envejecimiento activo de las personas mayores, fomentando su participación 
en actividades recreacionales, culturales, artísticas y deportivas, con cuotas de 
acceso garantizado y beneficios respecto al costo de ingreso.”. 
 
Finalmente, se refirió a los aspectos pendientes del proyecto de 
ley que requieren patrocinio del Ejecutivo en atención a que son de iniciativa 
exclusiva del Presidente de la República. Entre ellos:
• Facultar a un órgano de la Administración del Estado para fiscalizar y 
sancionar el eventual incumplimiento de esta ley. 
• Incorporar en las funciones de los Servicios y Ministerios vinculado, la de 
promover el derecho a la igualdad de oportunidades, de acceso y 
participación en actividades de carácter recreacional, cultural, artístico o 
deportivo, con enfoque en el envejecimiento activo.  
• Extender la obligación de otorgar los beneficios que establece este 
proyecto a empresas del Estado, como TVN y, en general, personas 
jurídicas de derecho público.  
 
V.- ACUERDOS
1.- OFICIAR al Presidente de la Cámara de Diputados, señor 
Vlado Mirosevic Verdugo solicitándole tenga a bien recabar el acuerdo de los 
Comités Parlamentarios a fin de que la Biblioteca del Congreso Nacional pueda 
exponer en Sala sobre los servicios de accesibilidad digital, para personas con 
discapacidad y otros, implementados por la Institución.
2.- OFICIAR al Ministerio de Secretaría General de Gobierno 
con el objeto de felicitar el trabajo colaborativo que han iniciado la Fundación 
Chilena para la Discapacidad en conjunto con el Observatorio de Participación 
Ciudadana y No Discriminación, esperando se fortalezca con la pronta 
suscripción del convenio entre ambos.
--- PÁGINA 8 ---
3.- OFICIAR al Secretario General de la Cámara de Diputados 
y Diputadas con el objeto de comunicar que la Comisión acordó realizar el 
lanzamiento del Primer Observatorio Chileno sobre Derechos de las Personas 
en situación de Discapacidad el día 13 de diciembre de 2022 a las 18.00 horas 
en las dependencias de la Corporación, para lo cual se solicita se otorguen las 
facilidades correspondientes.
4.- Para la discusión general del proyecto de ley que dispone 
medidas que indica para promover el envejecimiento activo de las personas 
mayores, boletín N°15.124-35, se acordó INVITAR a las siguientes autoridades 
y organizaciones:
a) Ministro de Desarrollo Social y Familia, señor Giorgio 
Jackson Drago;
b) Director Ejecutivo de la Fundación Conecta Mayor (PUC), 
señor Eduardo Toro Nahmías.
c) Director del Centro de Estudios para el Envejecimiento 
Activo de la Universidad de Talca, señor Germán Lobos Andrade.
d) Directora del Servicio Nacional del Adulto Mayor, señora 
Claudia Asmad Palomo.
e) Organización Mundial de la Salud.  
 
 
 
 
   ********** 
 
 
 
Se hace presente que la sesión se realizó en formato mixto; 
presencial y vía telemática, a través de la plataforma Zoom.  
 
 
 
Las intervenciones y exposiciones de los señores diputados y 
de los asistentes a esta sesión, en lo pertinente y en lo que no fueren de 
carácter reservado, constan en un registro de audio y video, en conformidad 
con lo dispuesto en el inciso primero del artículo 256 del Reglamento de la 
Corporación1. 
 
 
Por haberse cumplido con su objeto, el Presidente accidental 
levantó la sesión a las 19.30 horas.
CARLOS CÁMARA OYARZO 
Abogado Secretario de la Comisión
1 https://www.democraciaenvivo.cl/player.aspx?id=3331&name=PROGC019472.mp4