======================================================================
FUENTE   : https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=14180&prmTipo=DOCUMENTO_COMISIONSESIONACTA
TIPO     : PDF
TITULO   : COMISIÓN DE DEPORTES Y RECREACIÓN
AUTOR    : Windows User
EXTRAIDO : 2026-03-29 09:28:02
======================================================================

--- PÁGINA 1 ---
COMISIÓN DE PERSONAS MAYORES Y DISCAPACIDAD
PERÍODO LEGISLATIVO 2022-2026
ACTA DE LA SESIÓN ORDINARIA N°24 LEGISLATURA 370ª, CELEBRADA
EN MARTES 13 DE DICIEMBRE DE 2022, 17.30 A 19.30 HORAS.
***
SUMA
1.- De conformidad a lo establecido en el 
artículo 
241 
del 
Reglamento 
de 
la 
Corporación, se eligió nueva Presidenta de 
la Comisión a la diputada Catalina Del 
Real Mihovilovic. 
2.- Se continuó con la discusión del 
proyecto de ley que dispone reservar un 
porcentaje de puestos de trabajo en las 
entidades 
que 
indica 
para 
personas 
discapacitadas (boletines refundidos 13011-
11, 14.445-13 y 14.449-13) en segundo 
trámite 
constitucional 
y 
primero 
reglamentario. 
 
Presidió accidentalmente la sesión el diputado Renzo Trisotti 
Martínez. Una vez electa presidió en propiedad la diputada Catalina Del Real 
Mihovilovic.
Actuó, en calidad de Abogado Secretario de la Comisión, el 
señor Carlos Cámara Oyarzo; como abogada ayudante, la señorita Elizabeth 
Cangas Shand; y como secretaria ejecutiva la señora Carolina González 
Holmes, todos de manera presencial.  
 
I.- ASISTENCIA 
 
 
Asistieron, de manera presencial, los integrantes de la Comisión 
diputados Alexis Sepúlveda Soto, Renzo Trisotti Martínez, Jorge Guzmán 
Zepeda, Luis Sánchez Ossa, Daniel Melo Contreras, diputadas Carla Muñoz 
Maldonado, Yovana Ahumada Palma, Joanna Pérez Olea, Marlene Pérez 
Cartes, Mercedes Bulnes Nuñez, y la ya mencionada presidenta de la 
Comisión, diputada Catalina Del Real Mihovilovic.  
 
 
En reemplazo de la diputada Marisela Santibáñez Novoa 
participó de la sesión la diputada Nathalie Castillo Rojas.  
 
 
Participó, en calidad de invitado, en representación del 
Ministerio de Desarrollo Social y Familia, el Director de Servicio Nacional de la 
Discapacidad, SENADIS, señor Daniel Concha Gamboa, acompañado por la
--- PÁGINA 2 ---
Jefa del departamento de Defensoría de la Inclusión SENADIS, señora María 
Pilar Iturrieta Cuevas, por la Jefa Jurídica Legislativa del Ministerio de 
Desarrollo Social y Familia, Camila Astorga Valenzuela. 
 
II.- ACTAS
El acta 22a se dio por aprobada por no haber sido objeto de 
observaciones. El acta 23a se puso a disposición de los diputados y diputadas 
integrantes de la Comisión. 
 
III.- CUENTA
El Abogado Secretario de la Comisión informó que se recibieron 
los siguientes documentos para la cuenta:
1.- Proyecto de ley, iniciado en moción de las diputadas señoras 
Bravo, doña Ana María; Gazmuri; Morales, doña Carla; Pizarro; Romero, doña 
Natalia; Santibáñez y Schneider, y de los diputados señores Manouchehri; 
Melo y Teao, que "Modifica la ley N°19.968, que crea los Tribunales de Familia, 
para establecer un procedimiento especial de protección para adultos 
mayores". BOLETÍN N° 15563-35.
2.- Nota de la señora Jessica Muñoz Vivanco, funcionaria de 
ELEAM HOGARES ALEMANES (recinto parte de CLÍNICA ALEMANA) y 
Presidenta del sindicato de Hogares Alemanes, en que denuncia la vulneración 
de los derechos de los Adultos Mayores en los ELEAM. Con fecha de hoy 
martes 13 de diciembre solicita se le pueda una audiencia para asistir a una 
próxima sesión de la Comisión y exponer esta situación.
3.- Nota del jefe del comité del Partido Comunista, FRVS e 
independientes, en que se comunica que esta sesión la diputada Marisela 
Santibáñez será reemplazada por la diputada Nathalie Castillo.
4.- Nota que indica que a esta sesión asistirá en representación 
del Ministerio de Desarrollo Social y Familia, el Director de SENADIS Sr. Daniel 
Concha, quién irá acompañado por la Jefa del departamento de Defensoría de 
la Inclusión de SENADIS, María Pilar Iturrieta Cuevas, la Jefa Jurídica 
Legislativa del Ministerio, Camila Astorga Valenzuela y el Asesor Legislativo, 
Javier Sutil Martínez. 
 
IV.- ORDEN DEL DÍA 
 
1.- Proceder a la elección del nuevo Presidente o Presidenta de la 
comisión, de acuerdo a lo establecido en el artículo 241 del Reglamento 
de la Corporación.
--- PÁGINA 3 ---
Bajo la presidencia provisional del diputado Renzo Trisotti 
Martínez se procede a elegir de su seno un Presidente o Presidenta titular, 
mediante votación por cédula, previa designación de candidatos.
Se emitieron un total de 10 votos, computándose 7 de ellos a 
favor de la diputada Catalina Del Real Mihovilovic, de los diputados Trisotti, 
Guzmán, Sánchez, y las diputadas Pérez, Morales, Ahumada y Del Real; y 3 a 
favor de la diputada Mercedes Bulnes Núñez, de las diputadas Nathalie Castillo 
(por Santibáñez), Marzán y Bulnes, proclamándose, en consecuencia, 
Presidenta titular a la diputada Catalina Del Real Mihovilovic, quien asumió de 
inmediato sus funciones.
El diputado Melo, quien no participó de la votación, solicitó 
consignar en acta su preferencia a favor de la diputada Bulnes.
La diputada Pérez felicitó a la diputada Del Real por su cargo y 
le señaló que considera que es una justa Presidenta porque, tal como se 
manifestó en sesión anterior, existía un compromiso de dividirse el periodo con 
la diputada Marzán, quien por cierto dejó la vara muy alta.
Todos entienden que estamos en democracia y que las 
mayorías se respetan, por lo que espera que la Comisión no se pierda en 
temas políticos y todos pongan lo mejor para trabajar por el bien común.
La diputada Del Real (Presidenta) agradeció a todos. Manifestó 
que éstos cargo son circunstanciales porque dependen de mayorías que a 
veces se tienen y otras no. Teniendo eso presente espera que, con 
independencia del conglomerado político que cada uno representa, se continúe 
haciendo un trabajo unitario. En eso no se pierde, una cosa es obtener una 
presidencia para un conglomerado político y otra, que es el objetivo central de 
la Comisión, es trabajar por las personas mayores y con discapacidad. Lo hizo 
la diputada Marzán, lo hará ella y está segura que lo hará cualquier otro 
parlamentario que detente con posterioridad la presidencia.
La diputada Bulnes expresó que sin duda todos seguirán 
trabajando por los adultos mayores y las personas con discapacidad, pero en 
su experiencia vital más que parlamentaria ha aprendido que las zancadillas 
bajo ningún pretexto son justificables y en esta Comisión se dio una zancadilla 
a la diputada Marzán. Además, las personas se desprestigian cuando las 
hacen.
El diputado Melo lamentó lo ocurrido ya que son tres semanas 
perdidas desde el punto de vista legislativo y del interés que los convoca como 
Comisión.
--- PÁGINA 4 ---
El conglomerado político del diputado Rivas, que hasta la sesión 
pasada integraba la Comisión, generó una mayoría circunstancial y por eso 
comparte la sensación de zancadilla expresada por la diputada Bulnes.
Además, toda censura debiese estar basada en una conducta 
reprochable de él o la Presidenta relacionada con su labor, cuestión que aquí 
no ocurrió.
De todas maneras, expresó buenos deseos a la nueva 
Presidenta por el tiempo que dure su mandato.  
 
2.- Continuar la discusión de los proyectos de ley refundidos N°13.011-11, 
14.445-13 y 14.449-13 que introduce modificaciones al Código del Trabajo 
y otros cuerpos legales en materia de inclusión laboral de personas con 
discapacidad y asignatarias de pensión de invalidez.  
 
 
El señor Daniel Concha Gamboa, Director del Servicio 
Nacional de la Discapacidad, SENADIS, basándose en la siguiente 
presentación VER, señaló que en el año 2018 entra en vigencia la Ley 
N°21.015 que incentiva la inclusión de personas con discapacidad al mundo 
laboral, estableciendo que las empresas que tienen 100 o más trabajadores 
deben cumplir un 1% de contratación. También se hace extensivo a los 
servicios públicos. 
 
Luego, en el año 2020 se aprueba la Ley N°21.275 que modifica 
el Código del Trabajo para exigir de las empresas pertinentes la adopción de 
medidas que faciliten la inclusión de los trabajadores con discapacidad. 
 
El año 2021 se publica por el Ministerio del Trabajo y Previsión 
Social, Ministerio de Desarrollo Social y Familia y el Ministerio de Hacienda el 
“Informe de evaluación sobre la implementación y aplicación de la ley N°21.015 
que incentiva la inclusión de personas con discapacidad al mundo laboral”. 
Dicho informe evidenció que existe una baja tasa de respuesta de las 
instituciones públicas a los reportes sobre el cumplimiento y una dificultad 
administrativa por parte de la Dirección del Trabajo para obtener el universo de 
empresas obligadas y su real cumplimiento.  
 
Además, dio cuenta de una falta de claridad respecto a la 
fiscalización de esta ley en las instituciones públicas. Ni el Servicio Civil ni el 
Senadis tienen la facultad por ley de fiscalizar el cumplimiento de la normativa 
o sancionar su incumplimiento. Actualmente Senadis trabaja en coordinación 
con el Servicio Civil para la recopilación de la información de los servicios 
públicos, dicho informe se remite a la Contraloría General de República, ya que 
dicho órgano puede aplicar sanciones.   
 
El referido estudio señala que existe la necesidad de aumentar 
la información disponible sobre la implementación de la ley de inclusión laboral, 
no solo al cumplimiento de la normativa, sino que también a orientaciones 
técnicas y lineamientos para abordar las exigencias en el marco de la inclusión.
--- PÁGINA 5 ---
Si bien existe consenso en aumentar la cuota de contratación se 
considera que aún hay falencias en la implementación y cumplimiento de la 
cuota vigente. Se señala que el aumento de cuota, además, puede impactar 
negativamente en la inclusión de otros grupos prioritarios, como mujeres, 
personas mayores y migrantes). 
 
También, se evidencian trabas a la contratación de personas 
con discapacidad sobre todo en las instituciones públicas, debido a que la 
normativa exige educación media completa para ingresar, lo que además se 
complementa con la falta de información y formación de las personas con 
discapacidad.  
 
El informe señala que se hace indispensable un trabajo 
intersectorial que implique la adopción de medidas significativas, especialmente 
de educación, capacitación y empleo, entregando las herramientas necesarias 
a todas las personas con discapacidad, a fin de que puedan alcanzar niveles 
que les permitan competir en igualdad de condiciones con las demás. 
 
Se recomienda potenciar el rol del SENCE en materia de crear, 
impulsar o reforzar programas y proyectos que permitan la capacitación laboral 
de personas con discapacidad.  
 
En cuanto al sexo de los trabajadores con contratos vigentes 
registrados bajo la ley, se observa que la mayoría de estos en el sector privado 
son suscritos por hombres, representando un 63,8% versus el 36,2% de 
mujeres.  
 
Se manifiesta la necesidad de impulsar medidas que promuevan 
más y mejor calidad de fiscalización en instituciones públicas y privadas. En el 
sector privado, se estima de alta relevancia reforzar las normas relativas a las 
multas aplicables. De acuerdo con la legislación actual, en caso de verificación 
de infracción por parte de la Dirección del Trabajo, las multas se aplican sin 
considerar elementos como la cantidad de trabajadores que la empresa debió 
haber contratado y no lo hizo. Esto ha implicado que en la práctica para las 
empresas sea menos costoso pagar la multa que contratar efectivamente a la o 
las personas con discapacidad conforme a su 1%.  
 
En relación a la medida de cumplimiento alternativo el Consejo 
de Donaciones Sociales señala que se requiere especificar la definición del 
concepto de inclusión social efectiva como mejoras en las bases de postulación 
y formulario de presentación de proyectos. Se requiere, además, la existencia 
de recursos específicos para la ley de inclusión asociados a las tareas de la 
Secretaría Técnica y apoyo al Consejo de Donaciones de personas que tengan 
experiencia en inclusión laboral. Además, se requiere definir y explicitar 
criterios para la permanencia en los puestos laborales de los proyectos.  
 
A continuación, presentó cifras sobre el sector público. 
Respecto a la entrega de información, del total de instituciones públicas 
vigentes en el año 2021, se obtuvo información respecto a la contratación y 
mantención de personas con discapacidad y/o asignatarias de una pensión de
--- PÁGINA 6 ---
invalidez de 530 instituciones, lo que corresponde a un 85,9% del total de 
instituciones públicas. De ellas, 495 entregaron su reporte completo, que 
corresponde al 80,2% del total.  
 
Del total de instituciones públicas, con 100 o más funcionarios y 
funcionarias en su dotación anual y que entregaron respuestas, un 26,7% 
cumple con la cuota de contratación y mantención de al menos un 1% de 
personas con discapacidad y/o asignatarias de pensión de invalidez, lo que 
corresponde a 132 instituciones. Además, un 52,1% de las instituciones 
públicas no dio cumplimiento a la cuota de contratación y mantención de un 
1%, estando obligadas a hacerlo al tener 100 o más funcionarios/as en el año 
2021. 
 
Con respecto al inicio de la relación laboral, se ha registrado 
que un 66,8% de los contratos vigentes en 2021 se iniciaron antes de la 
entrada en vigencia de la Ley, es decir, antes del 01 de abril de 2018. Mientras 
que un 29,7% iniciaron después de entrada en vigencia la Ley.  
 
Del total de contratos vigentes en el marco de la Ley 21.015 en 
instituciones públicas en el año 2021, se declara que un 46,4% fueron de 
género femenino, mientras un 50,6% fueron de género masculino. Se registra 
solo 1 contrato con género “otro”. Del restante 3% no se tiene información al 
respecto.  
 
Con respecto al inicio de la relación laboral, no se registran 
diferencias en relación con el género de las personas contratadas, dado que, 
en el caso de contrataciones de género femenino, un 30,3% de las 
contrataciones vigentes en 2021, tuvieron su inicio en una fecha posterior a la 
entrada en vigencia de la Ley, y en el caso de las contrataciones masculinas la 
cifra es prácticamente igual.  
 
En cuanto al sector privado, señaló que el informe de 
implementación de la ley no entrega el % de cumplimiento efectivo de la norma 
respecto al universo de empresas que están obligadas a cumplir con la reserva 
legal, sino que solo información sobre el número de empresas que enviaron su 
comunicación electrónica en relación al universo de empresas obligadas. Para 
el año 2021, el % de empresas que cumplen con enviar la comunicación 
electrónica en relación al universo de empresas obligadas es de un 30,4%.  
 
Respecto a los contratos vigentes, enseñó que un 61,69% de 
los contratos estaban vigentes previo a la entrada en vigor de la ley y por tanto, 
un 38,31% de los contratos de personas con discapacidad se celebró luego de 
la entrada en vigor de la ley N°21.015. Se observa que el porcentaje de 
contratos terminados sobre el total de contratos registrados a cada fecha 
también ha ido aumentando, desde un 10,8% del total de contratos el año 
2019, al 20,4% del total de los contratos el año 2020, al 34,7% del total de los 
contratos al año 2021. En cuanto al sexo de los trabajadores con contratos 
vigentes registrados bajo la ley, corresponden principalmente a trabajadores
--- PÁGINA 7 ---
hombres, los que concentran el 63,8% del total de contratos, mientras que las 
trabajadoras mujeres concentran el 36,2% de los contratos vigentes.  
 
Sobre el uso de medidas alternativas, comentó que en las 
comunicaciones electrónicas recibidas durante el 2021, hay 434 empresas que 
declararon haber implementado medidas alternativas e ilustró sobre los montos 
de donaciones recibidas 2018-2021. 
 
Específicamente, respecto a las 10 instituciones con mayor 
porcentaje de donaciones, enseñó que las inserciones laborales reportadas por 
las instituciones en los 47 proyectos que se encuentran en ejecución, de un 
total proyectado de 5.917 inserciones laborales (cifra proyectada al final del 
proyecto), se reportan al año 2021, 752, es decir, el 13% del número 
proyectado, de acuerdo a la información auto reportada por las mismas 
instituciones. En cuanto a las fiscalizaciones, se observa que durante los años 
2019 y 2020 se realizaron 108 y 202 fiscalizaciones respectivamente. En el año 
2021, al cierre del informe, no se habían realizado fiscalizaciones. De las 
fiscalizaciones realizadas, la mayoría de ellas se han centrado en el 
cumplimiento de la comunicación electrónica y en la infracción del artículo 157 
bis, esto es, no contratar o mantener contratado, las empresas de 100 o más 
trabajadores, al menos el 1% de personas con discapacidad o asignatarios de 
pensión de invalidez. 
 
 
 
La señora María Pilar Iturrieta Cuevas, Jefa del departamento 
de Defensoría de la Inclusión SENADIS, explicó las indicaciones presentadas 
al presente proyecto de ley por el Ejecutivo VER, relevando los siguientes 
objetivos: 
 
1.- Promover la inclusión laboral de las personas con 
discapacidad con un enfoque de permanencia y trabajo decente.  
 
2.- Incentivar el cumplimiento de la obligación de contratación 
por sobre las medidas alternativas de cumplimiento.  
 
3.- Incentivar la contratación y permanencia de las personas con 
discapacidad en el sector público.  
 
4.- Aclarar y entregar directrices al Consejo de Donaciones 
sociales respecto a los proyectos y programas de inclusión laboral que reciben 
las donaciones del artículo 157 ter letra b) del Código del Trabajo, como 
medida alternativa.  
 
5.- Establecer un régimen de sanciones especiales respecto al 
cumplimiento de la norma, que considere proporcionalidad de acuerdo al 
tamaño de la empresa y al nivel de cumplimiento de la norma.  
 
6.- Mejorar la recopilación, información y transparencia sobre los 
datos de cumplimiento de la ley.  
 
Explicó que, en términos generales, buscan enfocar la discusión 
en el ámbito cualitativo más allá del aumento del guarismo del 1% al 2%. Dicho 
aumento se dio en el primer trámite constitucional y espera que se mantenga,
--- PÁGINA 8 ---
aunque enfatizó en que la verdadera discusión respecto al proyecto debiese 
darse en cómo garantizar efectivamente la inclusión laboral de las personas 
con discapacidad, su permanencia en el empleo y acceso a puestos de trabajo 
acordes a su formación y calificaciones.  
 
Sin duda existe un punto critico en relación a esta ley, que dice 
relación con su implementación en el sector público, del que las indicaciones se 
hacen cargo, con el objeto de salvar barreras normativas que impiden el 
ingreso y la permanencia de personas con discapacidad al sector público, que 
el informe del año 2021 antes referido identifica como una de las primeras 
causas de las falencias en el cumplimiento de la ley.  
 
Las indicaciones abordan algunas incoherencias entre los 
cuerpos normativos que rigen el empleo en el sector público y la ley de 
inclusión laboral, ya que éstos son de antigua data y no apuntan al 
reconocimiento de la diversidad sino, por el contrario, se aborda la 
discapacidad desde un punto de vista médico asimilándolo a una enfermedad. 
En consecuencia, bajo ese criterio, muchas de las personas con discapacidad 
no cumplirían el requisito de ingreso de salud compatible con el cargo. Por lo 
tanto, con el objeto de cambiar ese foco de abordaje de la discapacidad, se 
propone de manera expresa que el sólo hecho de presentarla no puede 
considerarse per se como un incumplimiento del requisito de acceso a la 
administración pública vinculado con salud compatible con el cargo. Esto 
también aplica a la salud incompatible sobreviniente como causal de cesación 
en el empleo en el sector público.  
 
Sobre la fiscalización, explicó que en el ámbito privado rige el 
Código del Trabajo y el organismo fiscalizador es la Dirección del Trabajo y, en 
el sector público, el organismo fiscalizador es la Contraloría General de la 
República. En el primer trámite constitucional, con el objeto de abordar el 
problema de bajo cumplimiento de la ley en el sector público, se estableció que 
corresponderá al Servicio Civil elaborar un informe anual de cumplimiento de 
todos los servicios públicos que deberá remitir a la Contraloría General de la 
República para que ésta ejerza sus funciones fiscalizadoras. En el sector 
público no pueden aplicarse multas sin un proceso disciplinario previo que 
determine responsabilidad administrativa.  
 
Destacó también, las indicaciones formuladas con el objeto de 
promover la realización de campañas de información y comunicación, muy 
relevantes para promover el fortalecimiento de la implementación de la 
inclusión laboral, en avanzar en la concientización y en el abordaje de barreras 
actitudinales muy difíciles de soslayar y que no se solucionan ni superan con la 
sola dictación de una norma, sino que requieren de un esfuerzo interministerial.  
 
También se establece la homologación de estudios para 
quienes ingresan de escuelas especiales, avance significativo en la eliminación 
de una de las importantes barreras de acceso de las personas discapacitadas
--- PÁGINA 9 ---
al sector público vinculada con la exigencia de contar con licencia de 
enseñanza media.  
 
Por otra parte, también se formulan indicaciones para mejorar el 
cumplimiento de la ley de inclusión laboral en el sector privado, relacionadas 
con las atribuciones de la Dirección del Trabajo, con la proporcionalidad de las 
multas que se aplican, entre otras.  
 
 
 
La 
señora 
Camila 
Astorga 
Valenzuela, 
Jefa 
Jurídica 
Legislativa del Ministerio de Desarrollo Social y Familia, sobre las sanciones en 
caso de incumplimiento y las indicaciones formuladas al respecto, manifestó 
que si bien el proyecto de ley avanza en establecer multas más severas como 
mecanismo para incentivar el cumplimiento de la cuota de inclusión laboral 
habían elementos que faltaban para lograr una estructura sancionadora 
suficiente compleja para hacerse cargo del problema. La propuesta del 
segundo trámite constitucional no distingue entre las distintas infracciones de 
este capítulo y establece una multa máxima única no proporcional en caso de 
inobservancia, lo que podría generar un desincentivo al cumplimiento.  
 
Las indicaciones que se proponen avanzan en la línea de 
establecer apoyos, mecanismos y adecuaciones necesarias para ir cumpliendo 
progresivamente con las cuotas de inclusión laboral. Tampoco se sancionan los 
casos en que se aluden razones para el cumplimiento alternativo que no 
resultan validados por la Dirección del Trabajo o si no se cumplía con el total 
del monto de donación correspondiente, hipótesis que sí abordan las 
indicaciones.  
 
La propuesta que presentan distingue tres escenarios, la 
infracción del cumplimiento de contratación sin realizar medidas alternativas de 
cumplimiento, la infracción en la utilización de las medidas alternativas de 
cumplimiento sin contar con las razones que hacen procedente su utilización y, 
por último, la infracción en la utilización de las medidas alternativas sin cumplir 
íntegramente con la obligación que de ellas se desprende, todo con el objetivo 
de propender hacia la implementación efectiva de la cuota de inclusión.  
 
 
V.- ACUERDOS
1.- En cumplimiento de lo establecido en el artículo 242 del 
Reglamento de la Corporación, OFICIAR al Presidente de la Cámara de 
Diputados, señor Vlado Mirosevic Verdugo, con el objeto de comunicar que la 
Comisión de Personas Mayores y Discapacidad, en sesión celebrada en el día 
de hoy, eligió como su Presidenta, a la diputada señora Catalina Del Real 
Mihovilovic.
2.- OFICIAR al Ministerio de Desarrollo Social y Familia con el 
objeto de comunicar que la Comisión de Personas Mayores y Discapacidad, en
--- PÁGINA 10 ---
sesión celebrada en el día de hoy, eligió como su Presidenta a la diputada 
señora Catalina Del Real Mihovilovic.
3.- SOLICITAR mayores antecedentes a la señora Jessica 
Muñoz, Presidenta del Sindicato y funcionaria de los ELEAM Hogares 
Alemanes, sobre la vulneración de los derechos de los adultos mayores que 
denuncia.
4.- INVITAR a la Directora del SENAMA, adjuntando los 
antecedentes de la denuncia de la señora Jessica Muñoz, Presidenta del 
Sindicato y funcionaria de los ELEAM Hogares Alemanes, al que hace 
referencia el acuerdo precedente.
Asimismo, se acordó adjuntar oficio N°36/2022, de 09 de 
noviembre de 2022, mediante el cual se solicitó informe sobre la 
implementación 
del 
Decreto 
N°20 
que 
aprueba 
el 
reglamento 
de 
establecimientos de larga estadía para personas mayores (ELEAM), en 
particular, si las exigencias que contempla traen aparejadas medidas de 
acompañamiento que ayuden a su materialización, para evitar el cierre de los 
establecimientos para que sea contestado en audiencia.
5.- OFICIAR a la Dirección del Trabajo con el objeto de que 
remita información sobre las fiscalizaciones que ha realizado a las empresas 
privadas relativas al cumplimiento de la ley N°21.015 sobre Inclusión Laboral 
desde su entrada en vigencia a la fecha.
6.- OFICIAR a la Contraloría General de la República, en 
relación a la ley N°21.015 de Inclusión Laboral, sobre si existe algún 
requerimiento de incumplimiento por parte de algún servicio público o si, de 
oficio, han efectuado alguna fiscalización al respecto, desde la entrada en 
vigencia a la fecha, como también si está considerado realizarla en su plan de 
fiscalización de este o el próximo año.
********** 
 
 
 
Se hace presente que la sesión se realizó en formato mixto; 
presencial y vía telemática, a través de la plataforma Zoom.  
 
 
 
Las intervenciones y exposiciones de los señores diputados y 
de los asistentes a esta sesión, en lo pertinente y en lo que no fueren de 
carácter reservado, constan en un registro de audio y video, en conformidad
--- PÁGINA 11 ---
con lo dispuesto en el inciso primero del artículo 256 del Reglamento de la 
Corporación1. 
 
 
Por haberse cumplido con su objeto, la Presidenta levantó la 
sesión a las 19.30 horas.
CARLOS CÁMARA OYARZO 
Abogado Secretario de la Comisión
1 https://www.democraciaenvivo.cl/player.aspx?id=3331&name=PROGC019554.mp4