======================================================================
FUENTE   : https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=781&prmTipo=DOCUMENTO_COMISIONSESIONACTA
TIPO     : PDF
TITULO   : 
AUTOR    : almendras
EXTRAIDO : 2026-03-29 09:27:32
======================================================================

--- PÁGINA 1 ---
COMISIÓN DE PERSONAS MAYORES Y DISCAPACIDAD
PERÍODO LEGISLATIVO 2022-2026
LEGISLATURA 371ª
Acta de la sesión N° 34, ordinaria.
Martes 30 de mayo de 2023, de 17:37 a 19:30 horas.
__________________________________________________________________
SUMARIO:
- Se continuó la votación en particular (indicaciones 
parlamentarias y de los colegisladores), de los 
proyectos de ley refundidos N°s 13.011-11, 14.445-
13 y 14.449-3, en segundo trámite constitucional, 
que introduce modificaciones al Código del Trabajo 
y otros cuerpos legales en materia de inclusión 
laboral 
de 
personas 
con 
discapacidad 
y 
asignatarias de pensión de invalidez.
- Acuerdos.
I.- PRESIDENCIA
Presidió la diputada señora Catalina Del Real Mihovilovic.
Actuó como abogado secretario, el señor Mathías Lindhorst Fernández; 
como abogada, la señorita África Sanhueza Jéldrez; y como secretaria ejecutiva, la 
señora Paula Batarce Valdés.
II.- ASISTENCIA
Asistieron en forma telemática, las diputadas señoras Marta Bravo 
Salinas y Marlene Pérez Cartes; y el diputado señor Renzo Trisotti Martínez. 
Asistieron en forma presencial, las diputadas señoras Mercedes Bulnes Núñez, 
Catalina Del Real Mihovilovic, Carolina Marzán Pinto, Carla Morales Maldonado, 
Joanna Pérez Olea y Marisela Santibáñez Novoa; y los diputados señores Jorge 
Guzmán Zepeda y Alexis Sepúlveda Soto.
Asistieron como invitados, en forma presencial, el Ministro de Desarrollo 
Social y Familia, señor Giorgio Jackson; la Jefa de la División Jurídico-Legislativa, 
señora Camila Astorga; la Jefa del Departamento de Defensoría de la Inclusión, 
señora María Pilar Iturrieta; la Jefa de la División Público Privada, señora Nicole 
Romo; la asesora de la Subsecretaría de Evaluación Social, señora Sofía Lanyon; 
y el Director del Servicio Nacional de Discapacidad (Senadis), señor Daniel Concha 
Gamboa.
III.- CUENTA
- Se recibió lo siguiente:
1.- Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Del Real, 
Ahumada, Astudillo, Cid, Flores, Morales (doña Carla), Pérez (doña Marlene), Pérez 
(doña Joanna) y Santibáñez; y del diputado señor Trisotti; que "Modifica la ley N° 
20.422, para establecer el uso voluntario de cinta o collar como indicativo de ser su 
portador persona con discapacidad invisible", boletín N° 15.882-35.
- Quedó en estado de tabla.
1
--- PÁGINA 2 ---
2.- Oficio N° 980 de la Subsecretaría de Educación Superior, mediante el 
cual informa sobre el cumplimiento de la Ley N° 21.015 sobre Inclusión Laboral.
- Se tuvo presente.
3.- Oficio de S. E. el Presidente de la República, mediante el cual retira y 
hace presente la urgencia "simple", para el despacho del proyecto que "Introduce 
modificaciones al Código del Trabajo y otros cuerpos legales en materia de inclusión 
laboral de personas con discapacidad y asignatarias de pensión de invalidez", 
boletín N° 14.445-13(S) (refundido con boletines N°s 13.011-11 y 14.449-13).
- A sus antecedentes.
4.- Nota del Comité para la Prevención de la Tortura (CPT), mediante la 
cual solicita audiencia con la Comisión, para dar a conocer los principales hallazgos 
y recomendaciones contenidos en el capítulo de “personas mayores”, de su 
Segundo Informe Anual. Señala que dicha información podría ser de gran utilidad 
para apoyar la labor parlamentaria.
- Se tuvo presente.
5.- Nota de representantes de la Mesa de Personas Mayores de la 
Comunidad de Organizaciones Solidarias, quienes solicitan audiencia, para dar a 
conocer su punto de vista sobre el proyecto de “Ley Integral de las Personas 
Mayores y Promoción del Envejecimiento Digno, Activo y Saludable”.
- Se tuvo presente.
6.- Oficio N° 103, del Ministerio del Deporte, mediante el cual informa, al 
tenor de la consulta formulada por la Comisión, respecto al cumplimiento de la Ley 
N° 21.015, sobre Inclusión Laboral. Con esto, se da por respondido oficio de esta 
Comisión. Sobre el particular, es preciso señalar que, en la actualidad la 
Subsecretaría del Deporte no tiene dotación con discapacidad, por lo cual se acoge 
a lo establecido en el inciso cuarto del artículo 45 de la Ley N° 20.422, modificado 
por la Ley N° 21.015, que dispone que “en caso de que no sea posible su 
cumplimiento total o parcial, las entidades antes señaladas deberán remitir un 
informe fundado a la Dirección Nacional del Servicio Civil y al Servicio Nacional de 
la Discapacidad, explicando las razones para ello. Sólo se considerarán razones 
fundadas aquellas relativas a la naturaleza de las funciones que desarrolla el 
órgano, servicio o institución, no contar con cupos disponibles en la dotación de 
personal y la falta de postulantes que cumplan con los requisitos respectivo”. Cabe 
señalar que la Dirección Nacional del Servicio Civil ha informado, mediante Oficio 
N° 937-2022, que aquellas instituciones públicas que se encuentran en dicha 
situación deberán enviar un informe con las razones fundadas que las excusen, 
durante el mes de abril de esta anualidad.
- A sus antecedentes.
7.- Oficio N° 610 de la Subsecretaría de Educción, mediante el cual 
informa sobre cumplimiento del Programa de Integración Escolar (PIE).  Con ello se 
da respuesta al oficio N°: 81/35/2023.
- Se tuvo presente.
8.- Nota del diputado Jorge Guzmán, quien solicita se autorice la 
participación, en calidad de oyente, de forma virtual y/o presencial, del señor 
Francisco Leyton Muñoz, alumno de postgrado del Programa de Magister en 
Gestión y Políticas Públicas de la Universidad de Talca, quien actualmente se 
encuentra realizando su tesis sobre la materia que aborda el proyecto de ley que 
promueve el envejecimiento positivo, el cuidado integral de las personas mayores y 
el fortalecimiento de la institucionalidad del adulto mayor, correspondiente a los 
boletines Nos 13.822-07, 12.451-13 y 12.452-13, refundidos.
- Se adoptó acuerdo.
9.- Insumos referidos al proyecto de ley sobre inclusión laboral para 
personas con discapacidad, preparados por el Ministerio de Desarrollo Social y 
Familia para la Comisión.  Los documentos son los siguientes: 1) Texto indicaciones 
de fecha 15.05.23 con su informe financiero. 2) Comparado elaborado desde el
2
--- PÁGINA 3 ---
Ministerio, con fundamentos respecto de cada una de las propuestas. 3) Minuta 
nuevas indicaciones.
- A sus antecedentes.
SOBRE LA CUENTA:
El diputado Guzmán, sobre el punto 8, solicitó aceptar dicha petición.
- Así se acordó.
IV.- VARIOS
La diputada Marzán solicitó invitar al abogado Sebastián Parraguez, 
experto en derechos de salud, para que asista a una próxima sesión de fecha por 
definir, con el objeto de exponer respecto a los casos de abandono en hospitales de 
adultos y adultas mayores, sin red de apoyo conocida, con dificultades de acceso a 
Establecimientos de Larga Estadía para Adultos Mayores (ELEAM), entre otras 
vulnerabilidades y antecedentes relacionados.
- Así se acordó.
La diputada Bulnes sugirió analizar los casos de internación de 
personas en Eleam que no son visitados por sus familiares, quienes sí cobran sus 
pensiones, a fin de evaluar alternativas para hacerlos responsables, tal vez, 
ejerciendo la facultad del Código Sanitario que permite establecer la curatela de 
estas personas, entregándola al director del Eleam respectivo en que se encuentren 
internados.
El Ministro de Desarrollo Social y Familia, señor Giorgio Jackson, 
señaló que varios de estos temas serán discutidos en el proyecto sobre 
envejecimiento activo, junto a otros proyectos relacionados, que abordan las 
situaciones antes descritas, pues efectivamente son de gran relevancia.
La diputada Bulnes formuló dudas en cuanto a si es posible presentar 
una moción para tratar la curatela de personas mayores con problemas de salud 
mental, que hoy depende de los tribunales civiles, haciendo muy compleja su 
resolución. En tal sentido, debería determinarse si es posible establecer el cambio 
de competencia por mensaje del Ejecutivo o por moción parlamentaria.
La diputada Santibáñez, a propósito del reciente incendio que afectó la 
casa del ex jugador Leonel Sánchez, comentó un proyecto de resolución por el cual 
se busca que la pensión de gracia a siete de los grandes jugadores de fútbol que 
participaron en el mundial del 62, sea heredable.
El Ministro de Desarrollo Social y Familia señaló plena disposición 
para este tipo de iniciativas.
La diputada Del Real (Presidenta), reiteró la solicitud de que se envíe 
a la Comisión, copia del III Estudio Nacional de la Discapacidad, III ENDISC 2022. 
En cuanto a la idea de crear una Defensoría de Personas Mayores, destacó el 
proyecto de resolución generado en tal sentido, solicitando la consideración del 
ministro una vez que sea presentado en Sala.
El diputado Sepúlveda destacó la importancia de analizar los proyectos 
aprobados en Gobiernos Regionales para atender a niños y niñas con TEA, lo que 
es favorable de por sí, aunque se requiere una mayor revisión del Ministerio de 
Desarrollo Social y Familia, para velar por la mejor implementación posible.
3
--- PÁGINA 4 ---
El diputado Guzmán recordó la visita al Hogar Belén, que ha permitido 
analizar la implementación de la ley sobre inclusión, pues muchas de las personas 
con discapacidad no podrán lograr la inclusión propiamente tal, aunque sí serían 
favorecidos con las medidas alternativas (por ejemplo, talleres de capacitación). En 
dicho contexto, debería ser un aspecto para tener presente en la discusión, en favor 
de mejorar la calidad de vida de las personas que no logren la inclusión laboral.
El Director del Servicio Nacional de Discapacidad (Senadis), señor 
Daniel Concha Gamboa, coincidió en lo anterior, destacando el desafío en relación 
con los Centros Diurnos, pues estos generan un gran impacto en las personas con 
discapacidad. Por ende, se debe analizar la pertinencia entre las medidas 
alternativa o necesidad de nueva legislación, entendiendo que ello requiere más 
años y recursos.
El Ministro de Desarrollo Social y Familia concordó en la relevancia de 
esta materia, pues se debe procurar la mayor independencia posible de las 
personas con discapacidad, lo que está estrechamente relacionado con el Sistema 
Nacional de Cuidados que el Ejecutivo está promoviendo, entendiendo las diversas 
necesidades que existen. No obstante, sobre el proyecto en tabla, se debería 
potenciar el enfoque en lo laboral, sin perjuicio de las distintas opiniones.
El diputado Guzmán manifestó entender la intención del sistema de 
cuidados, pero esta materia debería tratarse en el proyecto sobre inclusión laboral, 
siendo más apropiado, pues de excluir a estas personas de la ley en lo que respecta 
a las medidas alternativas de cumplimiento, se les deja fuera de la cobertura que 
necesitan.
V.- ORDEN DEL DÍA
- Se continuó la votación en particular (indicaciones 
parlamentarias y de los colegisladores), de los proyectos 
de ley refundidos N°s 13.011-11, 14.445-13 y 14.449-3, en 
segundo 
trámite 
constitucional, 
que 
introduce 
modificaciones al Código del Trabajo y otros cuerpos 
legales en materia de inclusión laboral de personas con 
discapacidad y asignatarias de pensión de invalidez.
El Ministro de Desarrollo Social y Familia, señor Giorgio Jackson, 
agradeciendo la invitación, expuso respecto a las indicaciones elaboradas por el 
Ejecutivo para el proyecto en tabla, conforme a una presentación disponible en:
https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=278432&prmTipo=DOCUMENTO_CO
MISION
Primeramente, en cuanto a la tramitación legislativa, recordó que el 
proyecto de ley se encuentra pronto a iniciar la discusión en particular de las 
indicaciones presentadas por parlamentarias/os, y por el Ejecutivo (en noviembre 
de 2022, y en enero y mayo de 2023). Tratándose de las indicaciones del Ejecutivo, 
aquellas presentadas el 15 de mayo de 2023, tienen por objeto abordar los nudos 
críticos que se han identificado por la Comisión en la discusión general del proyecto 
de ley, los que se pueden agrupar en las siguientes materias principales:
a) Multas aplicables en el sector privado: en este punto, el diagnóstico 
apunta a que los montos de las multas por incumplimiento de ley de inclusión laboral 
en el sector privado son bajos, por tanto, no producen un efecto disuasivo en las 
empresas obligadas por esta ley. Así, la baja cuantía permite presumir que las 
empresas obligadas optan por pagar las multas en vez de dar cumplimiento a la 
cuota de contratación del 1 en empresas de 100 o más trabajadores/as.
4
--- PÁGINA 5 ---
Al respecto, la solución propuesta en indicación de mayo 2023, apunta al 
perfeccionamiento del sistema de multas, mediante la incorporación de un nuevo 
artículo 157 sexies al Código del Trabajo, que dispone como hechos infraccionales 
el no dar cumplimiento a la contratación de personas con discapacidad (artículo 157 
bis, inciso segundo); aplicar alguna de las medidas subsidiarias (contratación de 
servicios o donación) sin cumplir con los fundamentos que las hacen procedentes; 
e incumplir total o parcialmente con las medidas subsidiarias.
En tales casos, se aplicarán multas de 20 Unidades Tributarias 
Mensuales (UTM) en el caso de medianas empresas, y 30 UTM en el caso de 
grandes empresas (según clasificación del Código del Trabajo), aplicada por cada 
mes en el cual el empleador incurra en dicha infracción, y respecto de cada persona 
con discapacidad y/o asignataria de pensión de invalidez que, en virtud del número 
de trabajadores de la empresa, debió estar contratada. Y para el resto de las 
infracciones a las obligaciones del respectivo capítulo, no reguladas en este artículo 
nuevo, se aplicarán las reglas generales establecidas en el Libro V, Título Final del 
Código del Trabajo sobre fiscalización, sanciones y prescripción.
b) Donaciones como medida de cumplimiento subsidiario en el sector 
privado: en tal sentido, el diagnóstico advierte una deficiencia en la regulación actual 
de las donaciones, pues la alta cantidad de dinero transferida a organizaciones en 
virtud de esta medida de cumplimiento subsidiario no se ha traducido en una 
efectiva inclusión laboral de las personas con discapacidad (contratación y 
permanencia), además de existir una alta concentración de esta medida en 10 
organizaciones. Por tanto, se aprecia la necesidad de actualizar los estándares para 
prevenir el conflicto de interés entre organizaciones donatarias y empresas 
obligadas (donantes).
Para ello, la solución propuesta en indicación de mayo 2023, se refiere a 
limitar el uso de las donaciones como medida subsidiaria, fijando un tope 
permanente de estas, equivalente al 1% del total de los/as trabajadores/as, 
independientemente del aumento del guarismo al 2%.
Asimismo, se establece una mayor precisión sobre los proyectos 
susceptibles de recibir donaciones, reforzando que, tanto el objeto social de la 
entidad donataria, como el objeto o finalidad de los proyectos o programas 
financiados mediante donación, puede comprender no sólo la capacitación, 
rehabilitación, promoción y fomento para la creación de empleos, contratación o 
inserción laboral de las personas con discapacidad, tal como lo indica la ley vigente, 
sino que también la inclusión laboral e intermediación laboral.
Por otra parte, se amplían los supuestos de conflicto de interés entre 
donante y donataria, pues la ley vigente prohíbe que las donaciones se efectúen a 
instituciones que mantengan en sus directorios vínculos de parentesco con la 
empresa donante hasta el tercer grado de consanguinidad, en tanto la indicación 
agrega también los vínculos de parentesco hasta el tercer grado de afinidad.
En complemento, se incluyen medidas para diversificar y descentralizar 
el destino de las donaciones, de forma tal que las empresas obligadas no podrán 
destinar más del 50% de los recursos que deban donar, hacia una única 
organización de aquellas inscritas en el Registro de Donatarios, sino que los 
recursos donados deberán destinarse, al menos, a un proyecto o iniciativa a ejecutar 
en una región distinta de la Metropolitana, de manera de no concentrar las 
donaciones en unas pocas organizaciones, junto con descentralizar territorialmente 
los recursos transferidos, en virtud de esta medida de cumplimiento subsidiario.
c) Fiscalización del sector público: el diagnóstico evidencia una 
deficiencia en la regulación actual para hacer exigible el cumplimiento de la ley de 
inclusión laboral en el sector público, sin que exista claridad sobre qué órgano debe 
fiscalizar y tampoco de las sanciones que pueden imponerse en caso de 
incumplimiento de la ley.
Para ello, la solución propuesta en indicación de mayo 2023 contempla 
lo siguiente:
5
--- PÁGINA 6 ---
1.- La especificación de las obligaciones que recaen sobre el/la jefe/a del 
Servicio, para efectos de configurar responsabilidad administrativa, agregando 
expresamente en la ley que es el/la jefe/a superior o jefatura máxima del órgano, 
servicio o institución, el/la que deberá adoptar las medidas necesarias para el 
cumplimiento de las obligaciones relacionadas con la selección preferente y la 
inclusión de personas con discapacidad o asignatarias de una pensión de invalidez 
en dichas instituciones. Además, de forma particular, se especifican las siguientes 
obligaciones para los/as jefes/as de servicio:
- Gestor/a de inclusión laboral.
- Política de personal y lineamientos sobre inclusión laboral.
- Obligación de informar al Servicio Civil y a SENADIS sobre el 
cumplimiento de la ley de inclusión laboral.
- Publicidad del informe en página web institucional.
2.- Mejor y mayor recopilación de datos, especificando qué debe contener 
el informe de evaluación de la ley que debe realizar el Poder Ejecutivo, que debe 
ser remitido al Congreso Nacional cada tres años (ya no cada cuatro años, como lo 
dispone la legislación vigente). El contenido que debe abordar este informe de 
evaluación deberá ser, a lo menos:
- La cantidad de empresas e instituciones públicas obligadas a dar 
cumplimiento a la ley.
- Datos estadísticos sobre el cumplimiento de las disposiciones de la ley.
- Las características de los contratos de trabajo que se hubieren 
celebrado.
- La duración promedio de los contratos y las causas de término de la 
relación laboral.
Asimismo, la Dirección Nacional del Servicio Civil, en coordinación con 
SENADIS, deberá emitir un informe anual sobre el cumplimiento de la ley en los 
órganos de la Administración del Estado el que deberá contemplar, al menos, la 
siguiente información tanto respecto de entidades cumplidoras como incumplidoras:
- Universo de instituciones públicas obligadas al cumplimiento de la ley.
- Cumplimiento de la obligación de selección preferente quienes cumplen 
con remitir la información.
- Cumplimiento de la obligación de reserva legal de contratación quienes 
entregaron informe de razones fundadas.
- Cumplimiento de la obligación de difundir el informe en su sitio web 
dentro del plazo de 30 días.
- Gestor de inclusión e incorporación de lineamientos en política de 
personal
Dicho informe debe ser publicado por el Servicio Civil y SENADIS en los 
respectivos sitios electrónicos en el mes de agosto de cada año, dando cuenta del 
año calendario anterior.
3.- Sanciones y fiscalización. El Servicio Civil debe remitir copia del 
informe anual de cumplimiento de la ley de inclusión laboral a la Contraloría General 
de la República, a fin de que ésta, en ejercicio de sus funciones fiscalizadoras, 
examine los antecedentes y proceda a hacer efectiva, cuando corresponda, la 
responsabilidad administrativa del jefe/a superior de servicio en caso de 
incumplimiento reiterado de obligaciones establecidas en la ley.
Además, se considerará una infracción al principio de probidad 
administrativa el hecho que un órgano, servicio o institución realice nuevas 
contrataciones sin dar cumplimiento a la obligación de selección preferente.
d) Otras materias relevantes: Se aprecia la necesidad de adecuar la 
denominación de las obligaciones contempladas en la ley de inclusión laboral, pues
6
--- PÁGINA 7 ---
el “cumplimiento en forma alternativa”, término que hoy se emplea en la ley vigente,  
pasa a denominarse “cumplimiento en forma subsidiaria”, con la finalidad de 
clarificar que la obligación principal de la ley es cumplir con la contratación directa 
de personas con discapacidad y, en caso de procedencia de las razones fundadas, 
se cumple “subsidiariamente”, no de manera “alternativa”.
Por otra parte, en el artículo primero transitorio se adecuan las 
referencias a la entrada en vigencia diferida para el aumento de la cuota de 
contratación de 1% a 2%, y la limitación de donaciones como medida de 
cumplimiento subsidiario.
En complemento, se incorpora un artículo quinto transitorio, nuevo, que 
establece cómo se financiará el mayor gasto que signifique esta ley.
Finalmente, se acompaña al proyecto un nuevo informe financiero, 
adecuando la denominación de las obligaciones contempladas en la ley de inclusión 
laboral. Ello, en atención al mayor gasto para la Secretaría Técnica del Consejo de 
Donaciones, entendiendo que el aumento del guarismo al 2%, implicará un aumento 
de postulaciones al Registro de Donatarios e iniciativas al Banco de Proyectos (en 
el informe financiero anterior, se agregaron dos profesionales a la División de 
Cooperación Público Privada dependiente de la Subsecretaría de Evaluación 
Social). Además, se establecen mayores funciones de fiscalización de la Dirección 
del Trabajo, pues se prevé que el aumento de aspectos a fiscalizar en el sector 
privado requiere aumentar la dotación de fiscalizadores en al menos 1 por región, y 
2 para la Región Metropolitana, agregando un total de 18 inspectores.
La diputada Del Real (Presidenta), agradeció al Ejecutivo el haber 
acogido muchas de las observaciones planteadas durante la discusión de los 
proyectos en tabla.
La diputada Santibáñez valoró las indicaciones del Ejecutivo, pues 
abordan diversos aspectos de importancia en esta materia.
El diputado Guzmán consultó por el cambio en el artículo primero 
transitorio.
El Ministro de Desarrollo Social y Familia aclaró que se trata 
solamente de un cambio adecuatorio.
La diputada Bulnes formuló dudas sobre el uso de la expresión 
“obligaciones subsidiarias”, ya que lo correcto sería hablar de “obligaciones 
alternativas”.
La diputada Marzán estimó que los tiempos de implementación deben 
ser analizados con más detalle, pues lo ideal es que esto ocurriese dentro del mismo 
período legislativo, sugiriendo acotar dicho plazo de tres a dos años.
La diputada Bulnes señaló que el artículo primero transitorio establece 
el inicio de cumplimiento como dependiente de una obligación meramente 
potestativa que, por lo mismo, se entiende por no escrita, aspecto que se debe 
corregir.
El diputado Sepúlveda sugirió discutir en orden los artículos, para mayor 
facilidad en el desarrollo de la tramitación.
La Jefa del Departamento de Defensoría de la Inclusión, señora 
María Pilar Iturrieta, agradeciendo la invitación, explicó que se ha empleado la 
palabra “subsidiaria”, en consideración a que la ley de inclusión cuenta con dos 
reglamentos referidos al ámbito público y privado, en que efectivamente se usa la 
expresión “subsidiaria”. Lo anterior, pues los cumplimientos alternativos establecen 
un nivel equiparado, mientras que en este caso no sería igual, entendiendo que lo 
principal es cumplir con el porcentaje exigido legalmente y, de no ser posible, optar 
por estas opciones subsidiarias.
La diputada Del Real (Presidenta), conforme a lo anterior, llamó a iniciar 
la discusión y votación particular.
7
--- PÁGINA 8 ---
El Abogado Secretario de la Comisión procedió a leer el artículo 
primero, número 1), propuesto por el Senado, con sus indicaciones:
“Artículo 1°.- Introdúcense las siguientes modificaciones en el decreto 
con fuerza de ley N° 1, del año 2002, del Ministerio del Trabajo y Previsión Social, 
que fija el texto refundido, coordinado y sistematizado del Código del Trabajo:
1) Agrégase, en la denominación del Título III del Libro I, a continuación 
de la palabra “Discapacidad”, la frase “y/o asignatarias de una pensión de invalidez”.
1.- Indicación las/os diputadas/os Del Real, Guzmán, Marzán, Melo, 
Pérez (doña Marlene), Pérez (doña Joanna), y Santibáñez: - Al Artículo 1°, número 
1, para eliminar la frase: “y/o asignatarias de una pensión de invalidez”.
El Ministro de Desarrollo Social y Familia destacó que el Ejecutivo opta 
por incluir a las personas asignatarias de pensión de invalidez, mientras que esta 
indicación las excluye, en reiteradas ocasiones, sugiriendo votar en contra de la 
misma, conjuntamente con todas las que sean similares.
El diputado Guzmán, manifestando comprender lo señalado por el 
Ejecutivo, sugirió retirar tales indicaciones.
El Director del Servicio Nacional de Discapacidad (Senadis), señor 
Daniel Concha Gamboa destacó que el registro nacional de discapacidad es 
voluntario que, si bien ha ido en aumento, no dice relación con los datos reales 
correspondientes. Por lo tanto, se incluye la pensión de invalidez, por tratarse de un 
registro más antiguo que también certifica la discapacidad, lo que permite tener el 
máximo posible para llegar al porcentaje legal.
El Abogado Secretario de la Comisión recordó que deben estar 
presentes todos los firmantes para retirar la indicación, no siendo posible en este 
caso, pues el diputado Melo está ausente.
El diputado Guzmán recordó que se presentó la indicación para adecuar 
el artículo a la legislación internacional, pero luego se entendió que no era lo más 
adecuado.
La diputada Bulnes discrepó en cuanto a que la razón de esta frase sea 
facilitar el cumplimiento, pero sí aumentar el espectro de cobertura.
La diputada Del Real (Presidenta), sugirió votar la indicación, aplicando 
la misma votación para todas las demás que sean iguales.
El Abogado Secretario de la Comisión recordó que se debe votar como 
votación separada.
Puesta en votación la indicación fue rechazada por mayoría. Votó a 
favor la diputada Bravo (doña Marta). Votaron en contra las/os diputadas/os 
Bulnes, Del Real, Guzmán, Marzán, Morales, Pérez (doña Johana), Santibáñez, 
Sepúlveda y Trisotti. No existieron abstenciones ni inhabilitaciones. (1-9-0)
Puesto en votación el artículo 1°, número 1), propuesto por el 
Senado, fue aprobado por unanimidad. Votaron a favor las/os diputadas/os 
Bulnes, Bravo (doña Marta), Del Real, Guzmán, Marzán, Morales, Pérez (doña 
Johana), Santibáñez, Sepúlveda y Trisotti. No existieron votos en contra, 
abstenciones ni inhabilitaciones. (10-0-0)
**********
8
--- PÁGINA 9 ---
- Artículo 1° (texto propuesto por el Senado):
2) Reemplázase, en el artículo 154, el numeral 7 por el siguiente:
“7.- las normas especiales que correspondan a las diversas clases de 
faenas o actividades, de acuerdo con la edad, sexo, género o ubicación geográfica 
de los trabajadores y trabajadoras; y las medidas de accesibilidad, realización de 
ajustes necesarios y prevención de conductas de acoso hacia los trabajadores o 
trabajadoras con discapacidad y/o asignatarios de una pensión de invalidez;”.
2.- Indicación del diputado Sánchez: Al artículo 1°, N° 2, para eliminar la 
palabra “género”.
3.- Indicación de las/os diputadas/os Del Real, Guzmán, Marzán, Melo, 
Pérez (doña Marlene), Pérez (doña Joanna), Santibáñez: Al Artículo 1°, número 2, 
para eliminar la frase: “y/o asignatarias de una pensión de invalidez".
La indicación número 3, se dio por rechazada reglamentariamente, en 
virtud de la votación anterior.
Puesta en votación la indicación número 2 fue rechazada por 
mayoría. Votaron a favor las/os diputadas/os Bravo (doña Marta), Del Real y 
Trisotti. Votaron en contra las/os diputadas/os Bulnes, Guzmán, Marzán, 
Morales, Pérez (doña Johana), Santibáñez y Sepúlveda. No existieron 
abstenciones ni inhabilitaciones. (3-7-0)
Puesto en votación el artículo 1°, número 2, del texto propuesto por 
el Senado, fue aprobado por mayoría. Votaron a favor las/os diputadas/os 
Bravo (doña Marta), Bulnes, Guzmán, Marzán, Morales, Pérez (doña Marlene), 
Pérez (doña Johana), Santibáñez, Sepúlveda y Trisotti. Votó en contra la 
diputada Del Real. No existieron abstenciones ni inhabilitaciones. (10-1-0)
**********
- Artículo 1° (texto propuesto por el Senado):
“3) Agrégase, en la denominación del Capítulo II del Título III del Libro I, 
a continuación de la palabra “Discapacidad”, la frase “y/o asignatarias de una 
pensión de invalidez”.
4.- Indicación de las/os diputadas/os Del Real, Guzmán, Marzán, Melo, 
Pérez (doña Marlene), Pérez (doña Joanna), y Santibáñez: Al Artículo 1°, número 
3, para eliminar la frase: "y/o asignatarias de una pensión de invalidez".
La indicación número 4, se dio por rechazada reglamentariamente.
Puesto en votación el artículo 1°, número 3, del texto propuesto por 
el Senado, fue aprobado por unanimidad. Votaron a favor las/os diputadas/os 
Bravo (doña Marta), Bulnes, Del Real, Guzmán, Marzán, Morales, Pérez (doña 
Marlene), Pérez (doña Johana), Santibáñez, Sepúlveda y Trisotti. No existieron 
votos en contra, abstenciones ni inhabilitaciones. (11-0-0)
9
--- PÁGINA 10 ---
**********
- Artículo 1° (texto propuesto por el Senado):
“4) Modifícase el artículo 157 bis de la siguiente manera:
a) Reemplázase, en el inciso primero, el guarismo “1%” por “2%”.”
Puesto en votación el artículo 1°, número 4, del texto propuesto por 
el Senado, fue aprobado por unanimidad. Votaron a favor las/os diputadas/os 
Bravo (doña Marta), Bulnes, Del Real, Guzmán, Marzán, Morales, Pérez (doña 
Marlene), Pérez (doña Johana), Santibáñez, Sepúlveda y Trisotti. No existieron 
votos en contra, abstenciones ni inhabilitaciones. (11-0-0)
**********
El diputado Guzmán preguntó si existe la clasificación entre capacidad 
leve y severa.
El Director de Senadis explicó que sí existe una clasificación, 
atendiendo a las necesidades de la persona y barreras del entorno, entendiendo 
que se debe aplicar una mirada integral (no sólo médica), que considere 
especialmente el entorno con el que la persona interactúa.
El diputado Guzmán preguntó si para acreditar el cumplimiento de la 
ley, se necesita el carnet de la persona con discapacidad y si en este se establece 
el tipo de discapacidad.
El Director de Senadis señaló que efectivamente el carnet señala el 
grado de discapacidad, lo que permite entender los apoyos necesarios para la 
funcionalidad, entendiendo que incluso en el 100% no se pierde la calidad de 
persona, aunque sí establece el grado de dependencia.
El diputado Guzmán presentó la siguiente indicación: Al artículo 1°, 
número 4), para agregar en el artículo 157 bis del Código del Trabajo, a continuación 
del punto aparte, que pasa a ser seguido, la siguiente frase:
“Alternativamente, para el cumplimiento de esta obligación las empresas 
podrán contratar o mantener contratadas, según corresponda, a la mitad de las 
personas que hubiera correspondido en virtud de este inciso, siempre que estas 
contrataciones se refieran a personas con discapacidad severa.”.
El Ministro de Desarrollo Social y Familia sugirió que los asesores 
propongan agrupación de indicaciones para ser votadas, agilizando así el debate.
La diputada Del Real (Presidenta), apoyó lo anterior, para definir una 
forma más expedita de votación.
- Así se acordó.
**********
* Los integrantes de la Comisión e invitados, formularon diversas 
observaciones, comentarios y reflexiones, adoptando acuerdos en dicho sentido, a 
lo que se puede acceder mediante el link, que se señala a continuación.
Se deja constancia que el debate íntegro de esta sesión, en que constan 
cada una de las intervenciones, se encuentra disponible en el siguiente link: 
https://www.camara.cl/prensa/Reproductor.aspx?prmCpeid=3331&prmSesId=7485
10
--- PÁGINA 11 ---
1, el que forma parte integrante de esta acta, en conformidad al artículo 256 del 
reglamento de la Cámara de Diputadas y Diputados.
VI.- ACUERDOS
- Se acordó:
1) Autorizar la participación, en calidad de oyente, de forma virtual y/o 
presencial, del señor Francisco Leyton Muñoz, alumno de postgrado del Programa 
de Magister en Gestión y Políticas Públicas de la Universidad de Talca, quien 
actualmente se encuentra realizando su tesis sobre la materia que aborda el 
proyecto de ley que promueve el envejecimiento positivo, el cuidado integral de las 
personas mayores y el fortalecimiento de la institucionalidad del adulto mayor, 
correspondiente a los boletines números 13.822-07, 12.451-13 y 12.452-13, 
refundidos. (A petición del diputado señor Jorge Guzmán)
2) Invitar al abogado Sebastián Parraguez, experto en derechos de salud, 
para que asista a una próxima sesión de fecha por definir, con el objeto de exponer 
respecto a los casos de abandono en hospitales de adultos y adultas mayores, sin 
red de apoyo conocida, con dificultades de acceso a Establecimientos de Larga 
Estadía para Adultos Mayores (ELEAM), entre otras vulnerabilidades y 
antecedentes relacionados. (A petición de la diputada señora Carolina Marzán).
3) Facultar a las y los asesores legislativos de la Comisión, para 
concordar con las y los asesores del Ejecutivo, propuestas de votación para los 
proyectos de ley números 13.011-11, 14.445-13 y 14.449-3, refundidos, en segundo 
trámite constitucional, que introduce modificaciones al Código del Trabajo y otros 
cuerpos legales en materia de inclusión laboral de personas con discapacidad y 
asignatarias de pensión de invalidez, que agilicen la tramitación. (A petición de la 
diputada señora Catalina Del Real).
**********
El debate habido en esta sesión, queda registrado en un archivo de audio 
digital, conforme a lo dispuesto en el artículo 256 del Reglamento.
Las diversas intervenciones constan en el registro audiovisual de esta 
sesión, que contiene el debate en su integridad.1
1 Disponible en: www.democraciaenvivo.cl
11
--- PÁGINA 12 ---
Por haberse cumplido el objeto de la presente sesión, se levantó a las 
19:30 horas.
MATHÍAS LINDHORST FERNÁNDEZ
Abogado Secretario de la Comisión
12