======================================================================
FUENTE   : https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=20657&prmTipo=DOCUMENTO_COMISIONSESIONACTA
TIPO     : PDF
TITULO   : 
AUTOR    : almendras
EXTRAIDO : 2026-03-29 09:27:03
======================================================================

--- PÁGINA 1 ---
COMISIÓN DE PERSONAS MAYORES Y DISCAPACIDAD
PERÍODO LEGISLATIVO 2022-2026
LEGISLATURA 371ª
Acta de la sesión N° 45, ordinaria.
Martes 05 de septiembre de 2023, de 17:33 a 19:43 horas.
__________________________________________________________________
SUMARIO:
- Se continuó el estudio del proyecto de ley, en 
segundo trámite constitucional, que promueve el 
envejecimiento positivo, el cuidado integral de las 
personas mayores y el fortalecimiento de la 
institucionalidad del adulto mayor, correspondiente 
a los boletines números 13.822-07, 12.451-13 y 
12.452-13, refundidos.
- Acuerdos.
I.- PRESIDENCIA
Presidió accidentalmente la diputada señora Carolina Marzán Pinto.
Actuó como abogado secretario, el señor Mathías Lindhorst Fernández; 
como abogada, la señora África Sanhueza Jéldrez; y como secretaria ejecutiva, la 
señora Paula Batarce Valdés.
II.- ASISTENCIA
Asistieron en forma presencial, las diputadas señoras Yovana Ahumada 
Palma, Mercedes Bulnes Núñez, Carolina Marzán Pinto, Carla Morales Maldonado, 
Marlene Pérez Cartes, Joanna Pérez Olea y Marisela Santibáñez Novoa; y los 
diputados señores Héctor Barría Angulo, Jorge Guzmán Zepeda, Andrés Jouannet 
Valderrama, Daniel Melo Contreras, Renzo Trisotti Martínez y Gastón Von 
Mühlenbrock Zamora.
Asistieron como invitadas, en forma telemática, la Directora del Servicio 
Nacional del Adulto Mayor (Senama), señora Claudia Asmad Palomo, acompañada 
por la asesora legislativa, señora Tania Mora. Asistieron como invitados, en forma 
presencial, el abogado Sebastián Parraguez; el señor Hernán Mery Torres; y el 
señor Domingo Milos.
III.- CUENTA
- Se recibió lo siguiente:
1.- Oficio de S. E. el Presidente de la República mediante el cual retira y 
hace presente la urgencia "Simple", para el despacho del proyecto que "Para 
promover el envejecimiento positivo, el cuidado integral de las personas mayores, y
1
--- PÁGINA 2 ---
el fortalecimiento de la institucionalidad del adulto mayor", boletín N° 13.822-07(S) 
(refundido con boletines números 12.451-13 y 12.452-13). (1040-371).
- A sus antecedentes.
2.- Nota de la coordinadora de la Unidad de Ciencia y Políticas Públicas 
del Instituto Milenio de Socio Ecología Costera (SECOS), Francisca Reyes, 
mediante la cual solicita se pueda dar cuenta del estudio en desarrollo y la encuesta 
a aplicar para conocer y entender mejor las barreras y facilitadores que afectan el 
uso de la evidencia y conocimiento de investigación en el Congreso en Chile. 
Asimismo, solicita se pueda informar y difundir/compartir el enlace de dicha 
encuesta con los/as miembros de la comisión, para que puedan responderla. Enlace 
directo: https://es.surveymonkey.com/r/F78RJXX.
- Se tuvo presente.
3.- Oficio N° 18.758 del Secretario General, mediante el cual comunica 
que en la Comisión de Personas Mayores y Discapacidad, el diputado señor Gastón 
Von Mühlenbrock Zamora reemplazará en forma permanente a la diputada señora 
Marta Bravo Salinas.
- Se tuvo presente.
4.- Reemplazo temporal del diputado señor Alexis Sepúlveda Soto, por 
el diputado señor Andrés Jouannet Valderrama.
- Se tuvo presente.
IV.- VARIOS
El diputado Barría pidió oficiar al Servicio del Adulto Mayor (Senama), 
con el objeto de solicitar se informe respecto a la afectación de clubes de adultos 
mayores, en particular, sobre los proyectos auto gestionados del adulto mayor, cuyo 
presupuesto se habría reducido enormemente, detallando especialmente las 
razones que a su entender justificarían tal reducción, como asimismo, señalar si 
tiene conocimiento de la derivación de tales recursos, entre otros antecedentes que 
pueda aportar y que estén referidos a la materia consultada.
La diputada Marzán (Presidenta Accidental), propuso oficiar 
requiriendo tal información desagregada por región a nivel nacional, incluyendo un 
comparativo respecto del año anterior.
- Así se acordó.
La diputada Morales adhirió a lo anterior, pues es relevante conocer el 
proceso de determinación de tales recursos, ya que esto ha ocurrido en diversas 
regiones del país.
El diputado Von Mühlenbrock sugirió invitar también a la Directora de 
la Dirección de Presupuestos (Dipres), para que asista a la próxima sesión con el 
objeto de exponer sobre tales ajustes presupuestarios, en los términos antes 
planteados.
La diputada Marzán (Presidenta Accidental), apoyó lo anterior.
- Así se acordó.
2
--- PÁGINA 3 ---
La diputada Pérez (doña Joanna), propuso invitar al Ministro de 
Educación y a la Organización Social TEA Melipilla, para que asistan a una próxima 
sesión de fecha por definir, con el objeto de exponer respecto a la situación de niños, 
niñas y adolescentes que presenten alguna condición dentro del espectro autista 
(TEA), en el Sistema de Admisión Escolar (SAE), detallando especialmente las 
medidas implementadas para abordar sus requerimientos y necesidades, 
modificaciones legales y/o reglamentarias que permitan garantizar el acceso a los 
establecimientos que cuenten con un Proyecto de Integración Escolar (PIE) al que 
hayan postulado preferentemente los padres o apoderados, entre otros 
antecedentes relacionados.
La diputada Marzán (Presidenta Accidental), sugirió invitarlos para la 
subsiguiente sesión ordinaria.
- Así se acordó.
El diputado Trisotti comentó el aumento de personas en situación de 
calle, sugiriendo oficiar al Ministerio de Desarrollo Social y Familia, con el objeto de 
solicitar tenga a bien informar, respecto a la implementación del Programa Calle, 
detallando especialmente el estado de avance y la coordinación con el Servicio 
Nacional del Adulto Mayor (Senama), Municipalidades, organizaciones civiles y 
servicios de salud, en especial, tratándose de personas con discapacidad y 
personas mayores, entre otros antecedentes.
- Así se acordó.
La diputada Ahumada resaltó la importancia de los adultos mayores en 
las familias como soporte, por ejemplo, en el cuidado de los hijos, lo que evidencia 
la necesidad de generar y fortalecer las redes de apoyo en tal sentido.
La diputada Marzán (Presidenta Accidental), coincidió en lo anterior, 
pues efectivamente las personas mayores tienen un rol muy importante en las 
familias, pero que, al mismo tiempo, suelen estar expuestas a múltiples 
vulneraciones. Por lo mismo, se podría levantar un catastro mediante las 
Municipalidades, en coordinación con las y los dirigentes sociales de la respectiva 
comuna, en base a lo cual Senama podría trabajar con mayor precisión, entregando 
las capacitaciones correspondientes.
La diputada Ahumada coincidió en la pertinencia de ello, para obtener 
insumos adecuados.
La diputada Pérez (doña Marlene), propuso oficiar al Ministerio de 
Agricultura y al Ministerio de Obras Públicas, con el objeto de manifestar la 
preocupación de la Comisión de Personas Mayores y Discapacidad, por la 
suspensión de la sesión de Sala programada para el día martes 05 de septiembre, 
ya que el Ministro de Agricultura no podía asistir a la misma, la cual estaba destinada 
a abordar la situación de personas damnificadas con las recientes inundaciones que 
afectaron al país, especialmente considerando las serias dificultades que están 
experimentando personas mayores y personas con discapacidad, solicitando 
priorizar el tratamiento de esta materia y la entrega de e ayuda con particular 
enfoque en dichos sectores de la población.
- Así se acordó.
3
--- PÁGINA 4 ---
El diputado Guzmán concordó en lo complejo de disminuir recursos a 
los clubes de adultos mayores, pues son los principales promotores de 
envejecimiento activo, digno y saludable. Así, debería respetarse el presupuesto, 
incluso aumentándolo. En otro punto, solicitó invitar a representantes de la Pontificia 
Universidad Católica de Chile y a representantes de la Caja Los Andes, para que 
asistan a una próxima sesión de fecha por definir, con el objeto de exponer los 
resultados de la sexta Encuesta Nacional de Calidad de Vida en la Vejez UC-Caja 
Los Andes, a fin de ilustrar lo que ocurre en el país sobre tales materias.
- Así se acordó.
La diputada Pérez (doña Marlene), concordó en la importancia de esta 
exposición, lo que debería ocurrir a la brevedad.
La diputada Marzán (Presidenta Accidental), estimó conveniente 
celebrar una sesión especial para recibir audiencias pendientes, lo que deberá ser 
determinado por la Presidenta titular.
La diputada Bulnes sugirió invitar al Ministro de Vivienda y Urbanismo, 
para que asista a una próxima sesión de fecha por definir, con el objeto de exponer 
respecto al Programa Habitacional para Adultos Mayores, especialmente, en lo que 
se refiere a los Condominios de Viviendas Tuteladas (CVT).
- Así se acordó.
En otro punto, destacó el proyecto de ley que adecua normas que indica 
para facilitar el acceso a la justicia de personas mayores y con discapacidad, boletín 
N° 16.159-07, estimando que debería tramitarse junto al proyecto en tabla o, en su 
defecto, darle preferencia a su discusión posterior.
El Abogado Secretario de la Comisión preguntó si se ha solicitado 
informe de la Corte Suprema.
La diputada Bulnes señaló que se envió un informe sobre un primer 
proyecto relacionado a esta materia, cuyas observaciones fueron incluidas en el 
nuevo proyecto mencionado, cuya tramitación es la que está solicitando.
La diputada Marzán (Presidenta Accidental), sugirió incluir las 
propuestas de tal moción como indicaciones en el proyecto en tabla.
La diputada Bulnes coincidió en lo anterior, ya que resultaría más 
conveniente.
4
--- PÁGINA 5 ---
V.- ORDEN DEL DÍA
- Se continuó el estudio del proyecto de ley, en 
segundo trámite constitucional, que promueve el 
envejecimiento positivo, el cuidado integral de las 
personas mayores y el fortalecimiento de la 
institucionalidad del adulto mayor, correspondiente 
a los boletines números 13.822-07, 12.451-13 y 
12.452-13, refundidos.
La Directora del Servicio Nacional del Adulto Mayor (Senama), 
señora Claudia Asmad Palomo, agradeciendo la invitación, comentó previamente 
algunas de las peticiones de oficios, aclarando que se han redistribuido los recursos 
destinados a proyectos vinculados con personas mayores, para cubrir las 
necesidades urgentes generadas a causa de las inundaciones, velando por apelar 
a la solidaridad de las personas mayores, especialmente, en tres regiones 
particularmente afectadas. Por lo mismo, la reducción de recursos se hizo 
considerando tales factores, sumado a un gran aumento en las postulaciones, 
incluyendo un alto número de proyectos que no consiguieron la respectiva 
admisibilidad y adjudicación. Reiteró que lo anterior debe respetar los criterios de 
pertinencia territorial, siendo necesario apelar a la solidaridad para entregar 
respuesta a las necesidades más urgentes que exigen priorización de los recursos. 
En lo que se refiere a los condominios de viviendas tuteladas, se trata de una 
materia que el Ejecutivo ha decidido promover, estando en desarrollo el trabajo de 
implementación correspondiente, aunque existen limitaciones por superar 
(especialmente, la adquisición de los terrenos), que también está siendo abordado 
en coordinación con las demás entidades involucradas.
El diputado Guzmán discrepó de lo anterior, pues el concepto 
solidaridad no puede servir de argumento para justificar la redistribución de recursos 
destinados a personas mayores, que ya son escasos, debiendo cubrir las 
emergencias con los impuestos generales. Por ende, en el oficio se debería incluir 
también la redistribución de tales recursos y personas beneficiadas. Expresó 
angustia por este tipo de decisiones, que afectan a las personas mayores, 
esperando que se solicite un aumento en el presupuesto correspondiente.
La Directora de Senama agradeció el apoyo, pero recordó que lo mismo 
se aplicó durante la pandemia, entendiendo que en cualquier catástrofe no existen 
medidas específicas para determinados grupos etarios, lo que esta vez se trató de 
enfrentar en forma diferente. Además, ya se ha solicitado un aumento en el 
presupuesto.
La diputada Marzán (Presidenta Accidental), concordó en la 
importancia de aunar esfuerzos, pero estimó evidente que la pandemia era un 
contexto especial y diferente. Sugirió participar activamente en la discusión de 
presupuesto para relevar estas materias, efectuando los requerimientos de aumento 
correspondientes.
La diputada Morales coincidió en que un porcentaje relevante de los 
afectados por las inundaciones son adultas y adultos mayores, pero no es aceptable 
desviar recursos de Senama para solventar estos apoyos. Insistió en que es 
necesario requerir un aumento en los recursos asignados a los clubes de adultos 
mayores, entendiendo la gran diferencia entre lo que hoy se experimenta versus la 
pandemia.
5
--- PÁGINA 6 ---
La diputada Pérez (doña Marlene), coincidió en lo anterior, preguntando 
si es posible aún solicitar a la Dipres que se evalúe la restitución de tales recursos 
para beneficio de las personas mayores.
La diputada Marzán (Presidenta Accidental), insistió en que ello se 
puede plantear directamente en las discusiones sobre la Ley de Presupuestos, 
agilizando así la discusión, complementado con un proyecto de resolución que 
solicite incluir una nueva glosa para enfrentar contingencias destinadas a 
emergencias.
El diputado Von Mühlenbrock estimó que tales recursos desviados 
hacia las necesidades de la emergencia deberían ser restituidos. En cuanto a la 
propuesta de participar en la discusión presupuestaria, recordó que se deben 
efectuar las diligencias previamente, ya que luego es muy complejo obtener 
modificaciones.
La diputada Marzán (Presidenta Accidental), consultó propuestas de 
actuación en tal sentido.
El diputado Von Mühlenbrock sugirió invitar a la Directora de 
Presupuesto y al Ministerio de Hacienda, a fin de analizar esta materia con la mayor 
celeridad posible.
La diputada Marzán (Presidenta Accidental), en virtud de lo anterior, 
sugirió invitar al Ministro de Hacienda, a la Directora de la Dirección de 
Presupuestos y a la Directora del Servicio Nacional del Adulto Mayor, para que 
asistan a la próxima sesión ordinaria, en forma presencial o telemática, con el objeto 
de exponer respecto a la afectación de clubes de adultos mayores, en particular, 
sobre los proyectos auto gestionados del adulto mayor, cuyo presupuesto se ha 
reducido enormemente, refiriéndose especialmente a las razones que habrían 
justificado tal reducción. Asimismo, indicar hacia dónde se derivaron tales recursos 
en comparación con el año anterior y, referirse a la factibilidad de restituir tales 
recursos. Se solicita que la información solicitada sea entregada, en la medida de 
lo factible, desagregada por región a nivel nacional.
- Así se acordó (por unanimidad).
En tal sentido, de forma alternativa, propuso efectuar las gestiones 
correspondientes para solicitar una reunión, en caso de que los invitados no puedan 
asistir a la sesión.
La Directora de Senama agradeció la disponibilidad para buscar 
alternativas de solución, señalando que asistirá a la próxima sesión 
telemáticamente.
El abogado Sebastián Parraguez, agradeciendo la invitación, expuso 
respecto al proyecto en tabla, destacando en primer lugar la situación actual que se 
aprecia en la materia. Al respecto, la OMS define el envejecimiento como un 
“proceso de cambio progresivo de la estructura biológica, psicosocial y social de las 
personas que disminuyen, a su vez, su capacidad funcional”; en tanto el edadismo, 
es un conjunto de actitudes negativas y peyorativas que devalúan lo que representa 
la vejez (viejismo o edadismo, según Butler,1969). Por su parte, la Convención 
Interamericana sobre la Protección de los Derechos Humanos de las Personas 
Mayores establece como derechos de las personas mayores el derecho a la vida y 
dignidad en la vejez (artículo 6), derecho a la independencia y la autonomía (artículo 
7), derecho de acceso a la justicia (artículo 31).
6
--- PÁGINA 7 ---
En lo que se refiere al envejecimiento de la población, según los datos 
recabados por el Instituto Nacional de Estadística (INE) en el año 2022, las personas 
mayores en Chile ascienden a un 18,1%, con proyección de llegar al 32,1% en el 
año 2050; estas cifras pueden ser desagregadas en un 83,6% para tercera edad y 
un 16,4% para la cuarta edad en el año 2022, y con un 72% y 28% respectivamente 
hacia el año 2050.
Así, mediante la ratificación por parte de Chile de la Convención 
Interamericana sobre la Protección de los Derechos Humanos de las Personas 
Mayores, se revela la necesidad de reconocer la plena vigencia de los derechos de 
las personas mayores y supervisar su cumplimiento (tal Convención fue aprobada 
el 15 de junio de 2015 por los Estados Miembros de la Organización de los Estados 
Americanos en el marco de la Asamblea General de la institución), promoviendo 
personas mayores activas, saludables y funcionales. Sin embargo, aún existen 
personas mayores que no se encuentran visibilizadas; que tiene dependencia 
severa o moderada; con dependencia psíquica o funcional severa; que presentan 
deterioro neurocognitivo de tipo mayor (por ejemplo, Alzheimer); que no tienen red 
de apoyo familiar; que presentan capacidades disminuidas; etcétera.
En lo que se refiere a la situación de abandono, se entenderá por tal la 
situación de abandono y el desamparo que afecte a un adulto mayor que requiera 
de cuidados” (según la ley N°19.968, que Crea los Tribunales de Familia). 
Tratándose de adultos mayores en situación de abandono, el tribunal podrá decretar 
la internación del afectado en alguno de los hogares o instituciones reconocidos por 
la autoridad competente (“Artículo 92.- Medidas cautelares en protección de la 
víctima. El juez de familia deberá dar protección a la víctima y al grupo familiar. 
Cautelará, además, su subsistencia económica e integridad patrimonial. Para tal 
efecto, en el ejercicio de su potestad cautelar y sin perjuicio de otras medidas que 
estime pertinentes, podrá adoptar una o más de las siguientes…).
Luego, se refirió a los Establecimientos de Larga Estadía para Adultos 
Mayores (ELEAM), que se rige por los Decretos N° 14 y N° 20 del Ministerio de 
Salud, citando los siguientes artículos relevantes:
“Artículo 2°.- Establecimiento de larga estadía para adultos mayores, o 
ELEAM, es aquel en que residen personas de 60 años o más que, por motivos 
biológicos, psicológicos o sociales, requieren de un medio ambiente protegido y 
cuidados diferenciados que allí reciben. Dichos cuidados tienen por objeto la 
prevención y mantención de su salud, la mantención y estimulación de su 
funcionalidad y el reforzamiento de sus capacidades remanentes.
“Artículo 24. Ingreso. La Persona Mayor deberá manifestar su voluntad 
libre y expresa de ingresar a un Establecimiento. En caso de que ello no fuere 
posible, podrá manifestar esa voluntad su representante legal. La decisión de 
ingresar al Establecimiento deberá constar por escrito en un documento 
denominado consentimiento voluntario de ingreso.  No podrán ingresar a estos 
Establecimientos, Personas Mayores que presenten alguna condición de salud 
grave u otra patología que requiera asistencia médica continua o permanente”.
No podrán ingresar a estos Establecimientos, Personas Mayores que 
presenten alguna condición de salud grave u otra patología que requiera asistencia 
médica continua o permanente.”.
Sobre lo anterior, señaló que existe 1 Eleam por región, y 2 en la Región 
Metropolitana, orientados justamente a personas mayores con dependencia severa 
o moderada, con dependencia psíquica o funcional severa, deterioro cognitivo de
7
--- PÁGINA 8 ---
tipo mayor, cuando no existe red de apoyo familiar, presentan capacidades 
disminuidas, etcétera.
Posteriormente, se refirió a la situación de los prestadores públicos de 
salud, en que se genera un nuevo fenómeno ante la “Institucionalización de los 
Personas Mayores por razones Sociales”, en los casos de pacientes sociosanitarios 
y socio jurídicos en un prestador de salud. En tal sentido, la ley N° 21.331 del 
reconocimiento y protección de los derechos de las personas en la atención de salud 
mental, en su artículo 18, establece que la persona hospitalizada bajo su 
consentimiento podrá en cualquier momento decidir por sí misma el término de su 
hospitalización. Cuando la hospitalización voluntaria se prolongue por más de treinta 
días corridos, la Comisión Regional de Protección de los Derechos de las Personas 
con Enfermedades Mentales y el equipo de salud a cargo deberán comunicarlo de 
inmediato al Tribunal de Familia competente, para que éste la revise de conformidad 
al procedimiento establecido en el artículo 14 de la presente ley. En tanto, la ley N° 
20.584 regulas los datos sensibles y privados.
Complementando lo anterior, recordó la consagración de derechos de 
las personas mayores, destacando especialmente la Convención Interamericana 
sobre la protección de los Derechos Humanos de las personas mayores (CIDHPM), 
que busca “promover, proteger y asegurar el reconocimiento y pleno goce y 
ejercicio, en condiciones de igualdad, de todos los derechos humanos y libertades 
fundamentales de la persona mayor, a fin de contribuir a su total inclusión, 
integración y participación en la sociedad” (OEA, 2015, p. 2).
A lo anterior, se sumaría ahora esta nueva Ley integral de las personas 
mayores y de promoción del envejecimiento digno, activo y saludable, sobre la cual 
resaltó el objeto señalado en el artículo 1 propuesto, esto es, promover el 
envejecimiento digno, activo y saludable de todas las personas y proteger el pleno 
goce y ejercicio de todos los derechos y libertades de las personas mayores, en 
condiciones de igualdad con las demás, con el fin de contribuir a su plena inclusión 
y participación en la sociedad.
En complemento, expuso comentarios particulares a ciertos artículos:
- El artículo 5° señala que “Los órganos del Estado y los auxiliares de la 
administración de justicia, salvo resolución judicial, no podrán exigir a las personas 
en razón de su edad, la acreditación del estado mental o lucidez para la suscripción 
o celebración de un acto”. Aquí, es importante definir qué sucede con las personas 
mayores en condiciones especiales o características especiales, para lo cual una
8
--- PÁGINA 9 ---
posible solución sería que no siempre exista la resolución judicial, sino que sea un 
médico el que pueda evaluar dicha situación.
- El artículo 4 consagra el principio de igualdad y no discriminación por 
razones de edad en la vejez, debido al cual las personas mayores tienen derecho a 
gozar y ejercer sus derechos en igualdad de condiciones que las demás. Con el fin 
de proteger este derecho, el Estado establecerá enfoques específicos en sus 
políticas, planes y programas, sobre envejecimiento y vejez, especialmente 
respecto de aquellas personas mayores que son víctimas de discriminación múltiple, 
tales como, mujeres, personas con diversas orientaciones sexuales e identidades 
de género, personas con discapacidad, personas migrantes.
- El artículo 9 establece el derecho a la salud y a manifestar su 
consentimiento libre e informado en el ámbito de la salud, es decir, las personas 
mayores tienen derecho a la protección de su salud física y mental y a acceder al 
sistema de salud sin ningún tipo de discriminación, para lo cual el Estado, a través 
de sus organismos competentes, podrá desarrollar acciones y programas de 
atención de salud temprana y preventiva de las personas mayores personas en 
situación de pobreza o marginación social, personas pertenecientes a pueblos 
indígenas y las personas privadas de libertad.
- El Artículo 9, sobre el derecho a la salud y a manifestar su 
consentimiento libre e informado en el ámbito de la salud, apunta a que las personas 
mayores tienen derecho a la protección de su salud física y mental y a acceder al 
sistema de salud sin ningún tipo de discriminación. En tal sentido, el Estado, a través 
de sus organismos competentes, podrá desarrollar acciones y programas de 
atención de salud temprana y preventiva de las personas mayores personas en 
situación de pobreza o marginación social, personas pertenecientes a pueblos 
indígenas y las personas privadas de libertad.
- El artículo 14, referido a las líneas de acción, señala que el Estado, a 
través de sus ministerios competentes y, especialmente, mediante el Servicio 
Nacional del Adulto Mayor, desarrollará a lo menos, ciertas líneas de acción, 
directamente o en coordinación con otros órganos del Estado, cuyo objeto será 
generar conocimiento y cambios permanentes que mejoren las condiciones y 
calidad de vida de las personas mayores, entre las cuales resaltan los programas 
de prevención de abuso, abandono, negligencia, maltrato y violencia contra las 
personas mayores (letra e). Sobre este punto, señaló la importancia de que exista 
un programa preventivo que permita conocer, detectar, orientar, acompañar, 
monitorizar a la persona mayor, especialmente, en aquellos casos en que se 
encuentre en situación de abandono, negligencia, maltrato y violencia; lo anterior, 
pudiendo tener su estructura y forma de organización mediante duplas 
psicosociales, apoyados por los profesionales del área de la Salud (APS), como el 
programa nacional Chile Crece Conmigo, que se enfoca en niños, niñas y 
adolescentes (NNA).
- El artículo 17 (Título IV, del abandono social de la persona mayor), 
establece que se entenderá por abandono social la situación que afecta a la persona 
mayor con dependencia que carece de redes de apoyo familiar o social y que, por 
la ausencia de ellas, no es posible identificar a un ofensor ni una forma de maltrato 
o violencia específica, y que la situación que le afecta pone en peligro su vida, 
integridad física o psíquica. En este punto, se debería incluir a los independientes 
que no tienen red familiar.
- El artículo 18, sobre procedimiento aplicable, señala que toda persona 
mayor que sea víctima de abandono social podrá concurrir ante el tribunal con 
competencia en asuntos de familia, de su residencia o domicilio, para que adopte
9
--- PÁGINA 10 ---
las medidas necesarias para resguardar sus derechos, especialmente su 
subsistencia e integridad patrimonial. La denuncia, además, podrá efectuarse por 
cualquier persona que tenga conocimiento directo de los hechos que la motiven, a 
quien le será aplicable lo establecido en el artículo 178 del Código Procesal Penal. 
El procedimiento al que dé origen la denuncia a que alude este artículo se 
substanciará de acuerdo con las normas establecidas en el Párrafo segundo del 
Título IV de la ley N°19.968, que crea los Tribunales de Familia, y en lo no previsto 
en ellas, por las disposiciones del Título III de la misma ley, pudiendo el tribunal 
decretar las medidas señaladas en el artículo 92 del mencionado cuerpo legal, 
especialmente, la de internación del afectado en alguno de los hogares o 
instituciones reconocidos por la autoridad competente. Al respecto, surgen 
preguntas, por ejemplo, qué sucede con los prestadores de salud, ya que la 
siguiente medida cautelar especial se encuentra consagrada en la ley N° 19.968, es 
decir, los Tribunales de Familia la decretan, pero el abandono sigue, ya que los 
familiares por línea directa, extensa o tercero significativo, no asumen el cuidado de 
la Persona Mayor cuando se encuentra en condiciones de alta. Lo anterior, necesita 
considerar la capacidad de los Eleam, debiendo crearse nuevos de estos 
establecimientos, junto a Centros de días.
Finalmente, realizó las siguientes recomendaciones generales:
1.- Se debe visibilizar a todas las personas mayores.
2.- Es necesario avanzar hacia la protección integral de la persona 
mayor, que provea la protección y promoción de la salud, cobertura de servicios 
sociales, seguridad alimentaria y nutricional, agua, vestuario y vivienda; 
promoviendo que la persona mayor pueda decidir permanecer en su hogar y 
mantener su independencia y autonomía.
3.- Resulta pertinente la creación de un programa preventivo que permita 
conocer, detectar, orientar, acompañar, monitorizar a la persona mayor, además de 
permitir la realización de la política nacional de forma preventiva con funciones de 
monitorización y trazabilidad de los casos sociales que dicen relación con personas 
mayores (“Chile Envejece Contigo”, “Chile Envejece Digno”, a cargo del Ministerio 
de Desarrollo Social y Familia).
4.- Se requiere coordinación a nivel central y con las Municipalidades 
respectivas.
El señor Hernán Mery Torres, junto con agradecer la invitación, expuso 
respecto al proyecto en discusión, recordando que el “envejecimiento” se entiende 
como el proceso natural, gradual y continuo, que se caracteriza por una serie de 
cambios físicos, psicológicos y sociales; mientras que “saludable” se refiere al 
estado de bienestar físico, mental y social para seguir haciendo las cosas que 
importan a una persona en su vida a medida que envejece.
Teniendo en cuenta lo anterior, destacó la existencia de dos conceptos 
relacionados que se utilizan para describir el desarrollo humano:
a) Ciclo de vida: este forma parte de un enfoque más tradicional, 
incluyendo etapas discretas, con un análisis de las características y los cambios de 
cada etapa.
b) Curso de vida: ello desde un enfoque más holístico, continuo y en base 
a un análisis de los factores que influyen en el desarrollo humano.
Así, el enfoque del curso de vida es más útil para comprender los factores 
que influyen en el desarrollo humano a largo plazo. Por ende, los responsables de
10
--- PÁGINA 11 ---
las políticas públicas deberían utilizar el enfoque del curso de vida para desarrollar 
políticas que promuevan el desarrollo humano saludable.
Luego, reconoció que el envejecimiento saludable y la discapacidad son 
continuos. En efecto, el envejecimiento es un proceso natural que se caracteriza por 
una serie de cambios físicos, psicológicos y sociales, que pueden afectar el 
funcionamiento de la persona en diferentes áreas de su vida, como la movilidad, la 
cognición, las relaciones sociales y la participación en actividades.
Según la clasificación internacional del funcionamiento (CIF), el 
funcionamiento y la discapacidad se clasifican en tres componentes:
a) Función corporal: los sistemas corporales y sus estructuras.
b) Actividades y participación: lo que la persona hace en su vida 
cotidiana.
c) Factores contextuales: los factores personales y ambientales que 
influyen en el funcionamiento y la discapacidad.
En complemento, resaltó que la discapacidad, al igual que el 
envejecimiento, ha ido en aumento y se debe a una serie de factores. El 
envejecimiento de la población aumenta el número de personas que viven con 
enfermedades crónicas que pueden causar discapacidades físicas, mentales o 
sensoriales. El aumento de las enfermedades no transmisibles aumenta el riesgo
11
--- PÁGINA 12 ---
de discapacidades relacionadas con la salud cardiovascular, la diabetes y los 
trastornos del aparato locomotor. Los accidentes y las lesiones pueden causar 
discapacidades de forma repentina e inesperada. Los factores ambientales, como 
la contaminación del aire y el agua, pueden aumentar el riesgo de discapacidades.
En tercer lugar, señaló que para el año 2050, no sólo tendremos muchas 
personas mayores, sino que además con discapacidad.
Al respecto, es necesario iniciar con una comprensión de las necesidades 
de las personas mayores con discapacidad; reconocer que el envejecimiento 
saludable y la discapacidad son continuos; promover la autodeterminación y la 
participación en las personas con discapacidad; y apoyar el desarrollo de políticas 
y programas inclusivos (salud, educación, vivienda, obras públicas, entre otros).
Finalmente, valoró el proyecto en discusión, reiterando la importancia de 
efectuar las adecuaciones correspondientes que tiendan a la mejor normativa 
posible.
La diputada Marzán (Presidenta Accidental), sugirió prorrogar la 
sesión por 10 minutos.
- Así se acordó.
Luego, recordó que el próximo 7 de septiembre se celebrará el día de las 
personas con Síndrome de Duchenne, llamando a participar de la conmemoración 
respectiva.
La diputada Ahumada agradeció las presentaciones, por el aporte que 
representan, destacando la importancia de prevenir, lo que exige trabajar desde ya 
en corregir las falencias detectadas que afectan a las personas mayores.
La diputada Morales agradeció también las exposiciones, pues permiten 
conocer la opinión de los ciudadanos. Resaltó la importancia de analizar la 
accesibilidad de las personas mayores en las ciudades, velando por promover un 
entorno amigable.
La diputada Pérez (doña Marlene), agradeció las exposiciones por su 
valioso aporte, estimando que este proyecto es una gran oportunidad para abordar
12
--- PÁGINA 13 ---
diversos aspectos vinculados con las personas mayores, en lo cual existen múltiples 
deudas que deben ser enfrentadas.
La asesora legislativa del Senama, señora Tania Mora, señaló que el 
Ministerio de Salud establece los requisitos para los Eleam, a lo que se ajusta 
Senama; además, coincidió en la existencia de personas mayores con 
discapacidad, aunque se trata de un porcentaje minoritario, ya que más del 80% de 
las personas mayores son plenamente capaces, siendo necesario proteger y 
promover la independencia y autodeterminación de las mismas.
La diputada Marzán (Presidenta Accidental), sugirió prorrogar la 
sesión por 1 minuto.
- Así se acordó.
El señor Domingo Milos agradeció las exposiciones, pues lo relevante 
es justamente conocer los distintos aspectos y miradas involucradas en la materia, 
apoyando la necesidad de invitar a más representantes de la sociedad civil.
**********
* Los integrantes de la Comisión e invitados, formularon diversas 
observaciones, comentarios y reflexiones, a lo que se puede acceder mediante el 
link, que se señala a continuación.
Se deja constancia que el debate íntegro de esta sesión, en que constan 
cada una de las intervenciones, se encuentra disponible en el siguiente link: 
https://www.camara.cl/prensa/Reproductor.aspx?prmCpeid=3331&prmSesId=7564
3, el que forma parte integrante de esta acta, en conformidad al artículo 256 del 
reglamento de la Cámara de Diputadas y Diputados.
**********
VI.- ACUERDOS
- Se acordó:
1) Oficiar al Servicio del Adulto Mayor (Senama), con el objeto de solicitar 
se informe respecto a la afectación de clubes de adultos mayores, en particular, 
sobre los proyectos auto gestionados del adulto mayor, cuyo presupuesto se habría 
reducido enormemente, detallando especialmente las razones que a su entender 
justificarían tal reducción, como asimismo, señalar si tiene conocimiento de la 
derivación de tales recursos, en comparación con el año anterior, entre otros 
antecedentes que pueda aportar y que estén referidos a la materia consultada. Lo 
anterior, y en la medida de lo posible, desagregado por región a nivel nacional. (A 
petición del diputado señor Héctor Barría).
13
--- PÁGINA 14 ---
2) Invitar al Ministro de Hacienda, a la Directora de la Dirección de 
Presupuestos y a la Directora del Servicio Nacional del Adulto Mayor, para que 
asistan a la próxima sesión ordinaria, en forma presencial o telemática, con el objeto 
de exponer respecto a la afectación de clubes de adultos mayores, en particular, 
sobre los proyectos auto gestionados del adulto mayor, cuyo presupuesto se ha 
reducido enormemente, refiriéndose especialmente a las razones que habrían 
justificado tal reducción. Asimismo, indicar hacia dónde se derivaron tales recursos 
en comparación con el año anterior y, referirse a la factibilidad de restituir tales 
recursos. Se solicita que la información solicitada sea entregada, en la medida de 
lo factible, desagregada por región a nivel nacional. (A petición del diputado señor 
Gastón Von Mühlenbrock y de la diputada señora Carolina Marzán; acordado por 
unanimidad).
3) Invitar al Ministro de Educación y a la Organización Social TEA 
Melipilla, para que asistan a una próxima sesión de fecha por definir, con el objeto 
de exponer respecto a la situación de niños, niñas y adolescentes que presenten 
alguna condición dentro del espectro autista (TEA), en el Sistema de Admisión 
Escolar (SAE), detallando especialmente las medidas implementadas para abordar 
sus requerimientos y necesidades, modificaciones legales y/o reglamentarias que 
permitan garantizar el acceso a los establecimientos que cuenten con un Proyecto 
de Integración Escolar (PIE) al que hayan postulado preferentemente los padres o 
apoderados, entre otros antecedentes relacionados. (A petición de la diputada 
señora Joanna Pérez).
4) Oficiar al Ministerio de Desarrollo Social y Familia, con el objeto de 
solicitar tenga a bien informar, respecto a la implementación del Programa Calle, 
detallando especialmente el estado de avance y la coordinación con el Servicio 
Nacional del Adulto Mayor (Senama), Municipalidades, organizaciones civiles y 
servicios de salud, en especial, tratándose de personas con discapacidad y 
personas mayores, entre otros antecedentes. (A petición del diputado señor Renzo 
Trisotti).
5) Oficiar al Ministerio de Agricultura y al Ministerio de Obras Públicas, 
con el objeto de manifestar la preocupación de la Comisión de Personas Mayores y 
Discapacidad, por la suspensión de la sesión de Sala programada para el día martes 
05 de septiembre, ya que el Ministro de Agricultura no podía asistir a la misma, la 
cual estaba destinada a abordar la situación de personas damnificadas con las 
recientes inundaciones que afectaron al país, especialmente considerando las 
serias dificultades que están experimentando personas mayores y personas con 
discapacidad, solicitando priorizar el tratamiento de esta materia y la entrega de e 
ayuda con particular enfoque en dichos sectores de la población. (A petición de la 
diputada señora Marlene Pérez).
6) Invitar a representantes de la Pontificia Universidad Católica de Chile 
y a representantes de la Caja Los Andes, para que asistan a una próxima sesión de 
fecha por definir, con el objeto de exponer los resultados de la sexta Encuesta 
Nacional de Calidad de Vida en la Vejez UC-Caja Los Andes, a fin de ilustrar lo que 
ocurre en el país sobre tales materias. (A petición del diputado señor Jorge 
Guzmán).
7) Invitar al Ministro de Vivienda y Urbanismo, para que asista a una 
próxima sesión de fecha por definir, con el objeto de exponer respecto al Programa 
Habitacional para Adultos Mayores, especialmente, en lo que se refiere a los 
Condominios de Viviendas Tuteladas (CVT). (A petición de la diputada señora 
Mercedes Bulnes).
14
--- PÁGINA 15 ---
8) Prorrogar la sesión por 11 minutos. (A petición de la diputada señora 
Carolina Marzán).
**********
El debate habido en esta sesión, queda registrado en un archivo de audio 
digital, conforme a lo dispuesto en el artículo 256 del Reglamento.
Las diversas intervenciones constan en el registro audiovisual de esta 
sesión, que contiene el debate en su integridad.1
Por haberse cumplido el objeto de la presente sesión, se levantó a las 
19:43 horas.
MATHÍAS LINDHORST FERNÁNDEZ
Abogado Secretario de la Comisión
1 Disponible en: www.democraciaenvivo.cl
15