======================================================================
FUENTE   : https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=23346&prmTipo=DOCUMENTO_COMISIONSESIONACTA
TIPO     : PDF
TITULO   : 
AUTOR    : almendras
EXTRAIDO : 2026-03-29 09:27:08
======================================================================

--- PÁGINA 1 ---
COMISIÓN DE PERSONAS MAYORES Y DISCAPACIDAD
PERÍODO LEGISLATIVO 2022-2026
LEGISLATURA 371ª
Acta de la sesión N° 43, ordinaria.
Martes 22 de agosto de 2023, de 17:35 a 19:15 horas.
__________________________________________________________________
SUMARIO:
- Se continuó el estudio del proyecto de ley, en 
segundo trámite constitucional, que promueve el 
envejecimiento positivo, el cuidado integral de las 
personas mayores y el fortalecimiento de la 
institucionalidad del adulto mayor, correspondiente 
a los boletines números 13.822-07, 12.451-13 y 
12.452-13, refundidos.
- Se recibió al Ministerio de Transportes y 
Telecomunicaciones, para referirse a la resolución 
emitida por dicha cartera, que busca limitar la 
circulación de una serie de vehículos que datan del 
año 2014 hacia atrás, adquiridos mediante el 
sistema de franquicia, restringiendo su uso 
exclusivamente 
a 
la 
Región 
de 
Tarapacá, 
excluyendo 
al 
resto 
del 
país, 
detallando 
especialmente el impacto que ello tendría respecto 
de las personas con discapacidad que hayan 
adquirido vehículos especialmente adaptados en 
estas condiciones, mediante la franquicia especial 
constituida 
para 
tales 
efectos, 
entre 
otros 
antecedentes relacionados.
- Acuerdos.
I.- PRESIDENCIA
Presidió accidentalmente la diputada señora Carolina Marzán Pinto.
Actuó como abogado secretario, el señor Mathías Lindhorst Fernández; 
como abogada, la señora África Sanhueza Jéldrez; y como secretaria ejecutiva, la 
señora Paula Batarce Valdés.
II.- ASISTENCIA
Asistieron en forma telemática, las diputadas señoras Yovana Ahumada 
Palma, Marta Bravo Salinas, Catalina Del Real Mihovilovic, Carla Morales 
Maldonado, Marlene Pérez Cartes y Joanna Pérez Olea; y los diputados señores 
Alexis Sepúlveda Soto y Renzo Trisotti Martínez. Asistieron en forma presencial, 
las diputadas señoras Carolina Marzán Pinto y Marisela Santibáñez Novoa; y los 
diputados señores Jorge Guzmán Zepeda y Daniel Melo Contreras.
Asistió como invitado, en forma telemática, el Subsecretario de 
Transportes, señor Jorge Daza Lobos. Asistieron como invitados, en forma 
presencial, la Directora del Senama, señora Claudia Asmad Palomo; y el 
Coordinador General de la Alianza por la Defensoría de las Personas Mayores,
1
--- PÁGINA 2 ---
señor Domingo Milos; la Presidenta de la Mesa Coordinadora por los Derechos de 
las Personas Mayores, señora Soledad Carvacho, acompañada por el señor Andrés 
Sepúlveda, y las señoras Cristina Tapia y Ana Lobos.
III.- CUENTA
- Se recibió lo siguiente:
1.- Oficio N° 69 de la Subsecretaría de la Mujer y Equidad de Género, 
mediante el cual informa acerca del cumplimiento de la ley N° 21.015 sobre inclusión 
Laboral, especificando número de personas con discapacidad contratadas, 
modalidad de vínculo laboral y antigüedad. Al respecto, señala que actualmente se 
desempeñan en el Nivel Central de esta Secretaría de Estado 2 funcionarios del 
escalafón técnico que acreditan su situación de discapacidad en conformidad a la 
normativa vigente; uno de ellos es funcionario de planta desde el 22 de febrero de 
2017, y la otra es funcionaria a contrata desde el 09 de diciembre de 2016. 
Finalmente, cabe precisar que por tratarse de materias reservadas en virtud de la 
ley N° 19.628 Sobre Protección de la Vida Privada, no se adjuntan las certificaciones 
antes referidas, dando con ello respuesta al oficio N° 74 de esta Comisión
- Se tuvo presente.
2.- Oficio N° 433 de Director del Registro Civil, mediante el cual explica 
las medidas para captar información biométrica respecto de personas con Síndrome 
de Apert. Con ello, se da respuesta al oficio N° 108 de esta Comisión.
- Se tuvo presente.
3.- Oficio N° 1020 del Ministerio del Deporte, mediante el cual informa 
sobre la posibilidad de proporcionar entradas liberadas a los Juegos Panamericanos 
y Parapanamericanos 2023, a personas con discapacidad y personas mayores, 
idealmente, sin límite de cupo. Al respecto, señala que conforme fue anunciado 
oportunamente, todas y todos los mayores de 60 años y menores de 18 años que 
posean cédula de identidad chilena vigente, podrán acceder a entradas gratuitas. 
Ahora bien, señala es importante considerar que dicho beneficio es limitado con 
miras a que la mayor cantidad de personas que cumplan con dicho perfil puedan 
acceder, considerando además que los recintos deportivos cuentan con una 
capacidad limitada de asientos. En cuanto a las personas que utilicen sillas de 
ruedas, menores de 18 y mayores de 60 años, éstas igualmente gozan del beneficio 
de gratuidad. A su vez, todos los asistentes en silla de ruedas pueden canjear una 
entrada gratuita extra en caso de que necesiten asistir con un acompañante. En 
virtud de lo expuesto, sólo las personas que no cumplan con el rango etario ya 
mencionado deberán adquirir onerosamente sus entradas, dando así respuesta al 
oficio N° 105 de esta Comisión.
- Se tuvo presente.
4.- Observaciones y algunas propuestas de indicaciones aportados por 
el Coordinador de la Alianza por la Defensoría de la Perdonas Mayores, señor Juan 
Domingo Milos, en el marco de la discusión del proyecto de ley sobre envejecimiento 
positivo.
- A sus antecedentes.
5.- Oficio N° 2544 del Director del SERVEL, quien a propósito de las 
personas con síndrome de Apert, explica que, para realizar los trámites y servicios 
electorales, no se precisa de la identificación a través de la huella dactilar de las 
personas. Señala que, en la actualidad, estos trámites se encuentran disponibles 
para ser realizados a través del sitio web institucional utilizando la Clave Única. Con 
ello, se da respuesta al oficio N° 110 de esta Comisión.
- Se tuvo presente.
2
--- PÁGINA 3 ---
6.- Nota de la Directora Ejecutiva de Fundación Bienestar Mayor y 
Coordinadora de la Comisión "Ley integral de las personas mayores", de la Mesa 
Temática de Personas Mayores de la Cámara y del Senado, mediante la cual 
solicitan participar de la discusión del proyecto de ley sobre envejecimiento activo.
- Se tuvo presente.
7.- Nota del Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones, mediante 
la cual se excusa la asistencia del ministro por motivos de agenda. Sin perjuicio de 
ello, asistirán en forma telemática, el Subsecretario de Transportes, señor Jorge 
Daza Lobos, en compañía de la jefa de la División de Normas y Operaciones de tal 
Subsecretaría.
- Se tuvo presente.
8.- Nota de la Fundadora y Directora de Incidencia y Desarrollo de 
Fundación Ronda, organización sin fines de lucro, especialista desde el año 2014 
en inclusión socio laboral de personas con barreras de acceso, especialmente de 
personas con discapacidad, cuidadoras y mujeres, mediante la cual hace llegar una 
carta a los y las diputados de la comisión, además de una minuta técnica respecto 
a las indicaciones que han elaborado.
- Se tuvo presente.
IV.- VARIOS
La diputada Santibáñez propuso invitar a la Comisión de Arbitraje 
Deportivo, para que asista a una próxima sesión de fecha por definir, con el objeto 
de exponer sobre los protocolos implementados o por implementar respecto de 
abusos a personas con discapacidad en el ámbito deportivo, casos denunciados y/o 
detectados hasta la fecha, medidas de prevención para tales efectos, entre otros 
antecedentes relacionados.
- Así se acordó.
El diputado Guzmán comentó la compleja situación en el sur del país, 
especialmente, en la Región del Maule, con más de 30 comunas afectadas por las 
lluvias e inundaciones, siendo algo ya ocurrido en junio de este año, lamentado la 
incapacidad del Estado para entregar ayuda a las familias afectadas, siendo 
probable que ello ocurra nuevamente. En tal sentido, sugirió oficiar al Ministerio de 
Desarrollo Social y Familia, con el objeto de solicitar se informe respecto al plan 
trazado para entregar apoyo a las personas afectadas y/o damnificadas a causa de 
las lluvias e inundaciones experimentadas en el sur del país, tanto en junio como en 
agosto del presente año, especialmente en las regiones del Maule, Ñuble y Biobío, 
detallando el catastro de afectados, medios de apoyo determinados, entre otros 
antecedentes relacionados; asimismo, invitar a la Ministra de Desarrollo Social y 
Familia, o a quien faculte en su representación, para que asista a una próxima 
sesión de fecha por definir, exponiendo en tal sentido.
- Así se acordó.
El diputado Melo recordó la propuesta de invitar a la representante del 
Centro Gerontológico de la comuna de El Bosque, señora Paulina Gutiérrez, para
3
--- PÁGINA 4 ---
que asista a exponer respecto al proyecto de ley sobre envejecimiento activo, lo 
antes posible.
La diputada Marzán (Presidenta Accidental), sugirió enviar a la 
Secretaría de la Comisión las propuestas de invitados y medios de contacto para 
tales efectos, definiendo en base a ello el respectivo cronograma de audiencias.
V.- ORDEN DEL DÍA
- Se continuó el estudio del proyecto de ley, en 
segundo trámite constitucional, que promueve el 
envejecimiento positivo, el cuidado integral de las 
personas mayores y el fortalecimiento de la 
institucionalidad del adulto mayor, correspondiente 
a los boletines números 13.822-07, 12.451-13 y 
12.452-13, refundidos.
La Directora del Senama, señora Claudia Asmad Palomo, 
agradeciendo la invitación, reiteró la importancia de generar un marco general para 
los derechos de las personas mayores, con reconocimiento de sus necesidades e 
institucionalidad adecuada, aumentando las facultades de Senama que le permitan 
enfrentar las diversas situaciones de vulneración de sus derechos, entre otros. Con 
tal objetivo, se ha logrado conformar esta iniciativa en discusión, producto de un 
trabajo colaborativo, orientado a mejorar la intervención y atención de las personas 
mayores en sentido amplio e integral. Por lo mismo, agradeció nuevamente el 
espacio dado al Ejecutivo para dar curso a este importante proyecto de ley, que será 
la base para concretar las acciones del Estado necesarias en la protección y 
defensa de las personas mayores, esperando que se tenga el espacio suficiente y 
un cronograma adecuado de trabajo.
El Coordinador General de la Alianza por la Defensoría de las 
Personas Mayores, señor Domingo Milos, junto con agradecer la invitación, 
expuso sobre el proyecto en tabla, realizando primeramente algunos comentarios 
generales.
Al respecto, recordó que el primer trámite constitucional inició con el 
ingreso a tramitación del proyecto referido por el Presidente de la República el 6 de 
octubre de 2020, bajo el nombre “Para promover el envejecimiento positivo, el 
cuidado integral de las personas mayores y el fortalecimiento de la institucionalidad 
del adulto mayor”, destacando dos etapas en su primer trámite constitucional: a) la 
del primer informe de la Comisión Especial del Adulto Mayor del Senado (octubre 
de 2020 a enero de 2022); y b) la del segundo informe de dicha Comisión (abril de 
2022 a enero de 2023).
Durante la preparación del primer informe del proyecto de ley, al igual 
que algunos senadores, observaron e hicieron presente en audiencia ante la 
Comisión y mediante carta dirigida a todos los senadores y senadoras, serias 
deficiencias que adolecía el texto en materias que consideraron fundamentales. En 
efecto, el proyecto si bien contenía aspectos de interés, no presentaba un objetivo 
y orientación claramente definidos; establecía en vez de derechos, meras 
formulaciones declarativas, previendo su promoción, pero sin garantía alguna de su 
cumplimiento; e incluía algunos derechos de la Convención Interamericana sobre la 
Protección de los Derechos Humanos de las Personas Mayores (en adelante “la
4
--- PÁGINA 5 ---
Convención Interamericana”), en un sentido distinto al del instrumento internacional. 
De esta forma, sin una estructura clara, el proyecto no fijaba nuevos paradigmas en 
materia de personas mayores, ni normas precisas que superase el enfoque 
asistencialista. Además, se fortalecía la actual institucionalidad, pero en materia de 
participación, no modificaba evidentes deficiencias, que incumplen la normativa 
internacional.
Así, el 9 de marzo de 2022, contrariamente a lo previsto (pues la 
aprobación del proyecto estaba en tabla de fácil despacho), la Sala acordó una 
segunda discusión en particular, gracias a la posición de algunas senadoras y 
senadores de distintas bancadas, precisamente en atención a los planteamientos 
antes formulados, nueva discusión que se iniciaría en abril de 2022, en un nuevo 
período legislativo y ya en funciones del actual Gobierno. Obviando detalles de la 
tramitación, recordó que el proyecto de ley, con cambios relevantes, fue aprobado 
en Sala del Senado el 17 de enero del presente año, pasando a segundo trámite 
constitucional.
Sin perjuicio de lo expuesto, manifestó la valoración de lo avanzado en 
la segunda discusión del proyecto por la Comisión Especial del Adulto Mayor, 
presidida por el senador David Sandoval, y que permitió la aprobación del proyecto 
(bajo otro nombre), en enero recién pasado. En especial, se aprecia la capacidad 
política y técnica del actual Gobierno para revertir el enfoque general anterior, 
gracias a las indicaciones de S.E. el Presidente de la República y el acucioso trabajo 
ministerial, así como la favorable actitud de los senadores de la Comisión, en orden 
a aprobar, transversalmente, los nuevos lineamientos.
En lo conceptual, destacó que la versión actual recoge adecuadamente 
la doctrina de derechos humanos, aun cuando existen algunos puntos de 
mejoramiento (que acompañan en minuta de propuestas de indicaciones), pues se 
fijan principios; define conceptos; estable la aplicación de la Convención 
Interamericana; hace imperativos los enfoques de envejecimiento reconocidos 
internacionalmente (curso de vida, género, territorialidad, intersectorialidad, 
etcétera); fija los deberes y líneas de acción para el Estado; crea la figura del 
abandono social; mejora el concepto de participación en los consejos regionales; 
entre otros aspectos.
En lo orgánico, mediante un reordenamiento del proyecto, se suprimen 
normas que serían impropias de esta ley; se mejoran aspectos relacionados con la 
autonomía de las Personas Mayores; mejora en algo las formas de participación de 
las organizaciones; establece un comité interministerial especial; hace preceptiva 
una política nacional de envejecimiento (salvo algunas observaciones), y se busca 
establecer las direcciones regionales del Senama.
Previo a formular algunas opiniones, resaltó que, atendida la nueva 
orientación y conceptos, son partidarios de una ley general, que tenga la 
potencialidad de ordenar y orientar la numerosa legislación (existen 125 proyectos 
de ley vinculados en tramitación), políticas públicas e instituciones, fijando criterios 
generales para beneficios y las acciones del Estado en el sector, en torno a 
derechos, principios y valores que aseguren la dignidad y la inserción de las 
personas mayores en la sociedad. Este proyecto constituye un paso importante 
hacia ello, pues abre el camino para que nunca más existan políticas públicas que 
ignoren los derechos humanos de las personas mayores, sino por el contrario se 
funden en ellos; abre camino insoslayable para que se erradiquen las situaciones 
de discriminación, abusos, malos tratos, condiciones indignas; para que se respete 
la autonomía y derechos de estas personas, activas y autovalentes, o en situación 
de dependencia.
5
--- PÁGINA 6 ---
No obstante, reconociendo los avances y respetando la labor de 
asistencia y apoyo de las actuales instituciones, expresó que desean alcanzar el 
mejor proyecto posible, valorando la acogida del Ministerio de Desarrollo Social y 
del Senama, con quienes tuvieron una mesa de trabajo de seis sesiones, donde 
expresaron su visión, junto con agradecer también a la Comisión de Personas 
Mayores y Discapacidad de la Cámara, por abrirse a una participación de mayor 
incidencia, que preanuncia el derecho a ella.
Así, esperando que nadie estime innecesaria o improcedente la legítima 
manifestación de opinión de parte de organizaciones de personas mayores, en las 
materias que afectan en especial sus últimos años de vida, resaltó la presentación 
de estas observaciones, junto a otro documento que acompañan a la Comisión, en 
que se incluyen comentarios específicos y propuestas al proyecto en discusión.
En términos generales, resaltó los siguientes aspectos no bien definidos, 
desajustes, dudas y propuestas:
1) ¿Es una Ley integral? Ante la dispersión de normas, leyes, 
organismos, proyectos de ley pendientes, es claramente deseable una ley integral 
que ordene el sector, actualice normativa y otorgue claridad a los actores públicos 
y privados. No obstante, el proyecto no tiene dicho carácter, por las siguientes 
consideraciones:
- No trata todas las materias importantes que conciernen a personas 
mayores.
- No contempla las principales instituciones relacionadas; no menciona 
las municipalidades (rol trascendental); no fija pautas de relación con el Ministerio 
de Salud, otros ministerios u organismos como la Subsecretaria de Derechos 
Humanos, Gobiernos Regionales, entre otros, que también desarrollan políticas y 
programas hacia las personas mayores.
- En lo relativo a salud, se mencionan establecimientos de estadía, los 
cuidados y cuidadores, la salud mental, pero sin una normatividad asociada; ni se 
aborda suficientemente lo relativo a los mayores en situación de dependencia, como 
tampoco lo relativo a los tipos de envejecimiento que consagra.
Por ende, expresó preocupación en cuanto a que la ley que se dicte, pero 
al no derogar leyes vigentes ni contemplar la adecuación de la normativa, se 
transforme en una ley más, que puede ser modificada o derogada tácitamente, lo 
que afecta al carácter integral (o integrador) que pretende el proyecto en estudio.
2) Necesidad de ajustes. La ley que se proyecta, atendido su nueva visión 
y misión, probablemente generará la necesidad de ajustes en la normativa e 
institucionalidad vigentes, que fueron creadas bajo otros paradigmas. No podría 
producirse un cambio sustancial en la orientación de la política hacia personas 
mayores, sin cambios en la institucionalidad actual y nuevos mecanismos. En tal 
sentido, observaron:
• Desajuste entre un elaborado y positivo marco conceptual, y los 
mecanismos concretos para hacer efectivos los derechos que contempla. En tal 
sentido, será una ley más orientadora que ejecutora (“faltan las bajadas”, como 
decía un senador).
• Desajuste entre la Convención Interamericana y la aplicación de la ley 
proyectada, pues esta última contempla sólo nueve derechos y no menciona 
mecanismos consagrados en la Convención. Para estimar que se cumple la 
Convención, es necesaria la remisión a todos los derechos contemplados en ese 
instrumento internacional.
• Respecto a la participación social y política de las personas mayores 
e incidencia en las políticas públicas, se produce una notoria contradicción entre los 
compromisos internacionales y lo previsto en el proyecto de ley. Es esperable que,
6
--- PÁGINA 7 ---
mediante la revisión por esta Comisión, se dé inicio a la aplicación de los estándares 
internacionales en la materia. Entre las normas a considerar, mencionó:
- “Promoverán la más amplia participación de la sociedad civil y de otros 
actores sociales, en particular de la persona mayor, en la elaboración, aplicación y 
control de políticas públicas y legislación dirigidas a la implementación de la 
presente Convención” (Artículo 4 de la Convención Interamericana, en lo relativo a 
los Deberes Generales de los Estados Parte);
- “Crear y fortalecer mecanismos de participación ciudadana con el objeto 
de incorporar en los procesos de toma de decisiones en todos los niveles de 
Gobierno, las opiniones, aportes y demandas de la persona mayor y de sus 
agrupaciones y asociaciones” (Artículo 27, letra d, de la Convención 
Interamericana);
- “La promoción de una asociación entre el gobierno, a todos sus niveles, 
la sociedad civil, el sector privado y las propias personas de edad en el proceso de 
transformar el Plan de Acción en medidas prácticas” (N° 12, letra i, del Plan de 
Acción Internacional de Madrid sobre Envejecimiento, del año 2002);
- “Promover mecanismos institucionales de seguimiento del Plan de 
Acción Internacional, incluida, en su caso, la creación de organismos encargados 
del envejecimiento y comités nacionales. Los comités nacionales sobre el 
envejecimiento con representantes de los sectores pertinentes de la sociedad civil, 
especialmente organizaciones de personas de edad pueden aportar contribuciones 
muy valiosas y servir como mecanismos nacionales de asesoramiento y 
coordinación sobre el envejecimiento.” (N° 118, del Plan de Acción Internacional).
• Los cuidados integrales es una materia muy poco desarrollada (a 
pesar de estar definido el concepto), afectando el objetivo integral de la ley. El hecho 
que esté prevista una ley especial para el Plan Nacional de Cuidados no es óbice 
para que tenga un mínimo de tratamiento en el proyecto analizado. Otros temas, 
como los Eleam, la política hacia ellos, los estándares de calidad, los criterios para 
internación (por ejemplo, la última ratio), el mejoramiento de la supervisión, los 
establecimientos ilegales, son otras materias que faltan en esta ley integral.
Sobre los ajustes al Senama, resaltó que el nuevo marco conceptual del 
proyecto de ley es notoriamente distinto al de ley N° 19.828, en vigencia desde el 
año 2002, y a algunos objetivos y definiciones de la Ley del Servicio:
- En cuanto al rol del Estado, en la ley N° 19. 828 hay roles compartidos 
con el sector privado; en el proyecto, en cambio, se confiere al Estado un fuerte rol 
activo y predominante.
- La función actual de incentivar la participación del sector privado, de 
mantenerse, debería complementarse con los mecanismos de control adecuados, 
a la luz de la doctrina que asume el proyecto.
- La actual función del Senama de “supervisar” organismos privados 
que brinden acogida y atención, no es la de “fiscalizar” a los mismos, que debiera 
tener, conforme al marco conceptual comentado.
- La ley Senama, sin modificaciones relevantes desde antes de la 
vigencia en Chile de la Convención Interamericana (2017), no ha adecuado su 
normativa a los contenidos de dicha Convención, pilar fundamental de los nuevos 
paradigmas del proyecto.
- Un sistema asistencial o prestacional, que enmarca las acciones del 
Senama, no es la visión propiamente de derechos que contempla el proyecto en 
análisis. El Senama, al ceñirse estrictamente a la ley, se encontrará con dos cuerpos 
legales, esto es, la ley N° 19.828 del Servicio, y el que se encuentra en estudio, que 
presentan cierta falta de complementariedad. Si bien este proyecto no busca 
modificaciones de fondo al Senama, pues su objetivo es más bien fortalecerlo a la 
mayor brevedad, estimó posible presentar, por quienes tienen derecho a ello, 
indicaciones que al menos parcialmente vayan en el sentido indicado.
7
--- PÁGINA 8 ---
3.- Falta más precisión. Resaltó la importancia de precisar mejor las 
categorías de envejecimiento del proyecto (Digno, Activo y Saludable), pues no 
quedan bien definidas, siendo necesario seguir las definiciones y desarrollos de la 
Organización Mundial de la Salud (OMS) y de Organización Panamericana de la 
Salud (OPS). Así, por ejemplo, se requiere aclarar cual es la definición y deberes 
específicos en relación con el “envejecimiento saludable”.
4.- Dudas. Formuló las siguientes interrogantes que deberían ser 
despejadas:
• ¿Si se aprobara el proyecto tal como lo remitió el Senado, sería ésta 
la ley que nos permita abordar los enormes desafíos de país que presenta el grupo 
etario de personas mayores?
• ¿Correspondería que este proyecto enuncie lineamientos a mediano 
plazo, derivados del acelerado crecimiento de la población de 60 años o más? Se 
debería buscar una ley integral también hacia el futuro, que recoja todas las 
variables que determinan un envejecimiento digno, que atienda tanto la satisfacción 
de derechos, como el bienestar de aquellas, con los recursos suficientes 
(experiencias de los estados de bienestar).
• ¿Cuál es el alcance de los términos “oferta pública existente” y 
“recursos disponibles”, que podrían condicionar (e incluso suspender), las acciones 
del Estado? ¿No habría mínimos que corresponda asegurar? (artículo 14).
• Correspondería como línea de acción del Estado (y por ende de este 
proyecto), el promover el estudio de los efectos de los cambios globales y 
tecnológicos en el envejecimiento y de nuevos avances derivados de la medicina, 
como los neuroderechos de las personas mayores.
Luego, se refirió a la política nacional de envejecimiento, destacando los 
siguientes aspectos principales:
* Es positivo crear un Consejo Interministerial específico para materias 
relacionadas con personas mayores y su participación en la definición de la política 
nacional, lo que da cuenta de la necesaria visión intersectorial en definición de 
políticas, siendo deseable que se establezca claramente como una instancia 
permanente.
* Se necesita una política nacional con objetivo más amplio que el de 
“envejecimiento”, pues hay otros fenómenos y dimensiones relacionados con 
personas mayores que exceden dicho concepto, que también debieran formar parte 
de una política nacional.
* No es conveniente fortalecer el presidencialismo en relación con las 
personas mayores, pues resulta mejor que no sean políticas de Gobierno, sino que 
tiendan a ser políticas de Estado. Así, el Presidente de la República no debiera ser 
el vértice de la política nacional. Además, es necesario desarrollar nuevas formas 
institucionales horizontales. Ello, entendiendo que si la política nacional tiene validez 
de 10 años, no es justo que un/una Presidente/a, de 4 años de mandato, determine 
toda una década.
* En ese orden, no sería conveniente que las entidades convocadas en 
el proyecto a definir la política nacional, sean todas jerárquicamente dependientes 
del Gobierno que se encuentre en funciones.
* Resultaría mejor que la política nacional sea sancionada, no por 
decreto presidencial, sino por ley (que incluya el debate por todos los sectores 
políticos).
Tratándose de la protección laboral de los trabajadores adultos mayores, 
el proyecto de ley introduce en el Título Segundo del Libro I del Código del Trabajo, 
un capítulo relativo al “Contrato del trabajador adulto mayor”, lo que señaló valorar 
positivamente.
Por último, se refirió a las facultades de Senama para denunciar 
judicialmente vulneraciones de derechos y de representación judicial (en desmedro 
de una futura Defensoría de Personas Mayores). El proyecto en estudio otorga al
8
--- PÁGINA 9 ---
Servicio Nacional del Adulto Mayor facultades para denunciar, tanto en sede 
administrativa como en sede judicial, las vulneraciones de derechos, en casos 
graves o de relevancia. Podrá iniciar la acción judicial correspondiente o hacerse 
parte en el juicio. Asimismo, se faculta a dicho Servicio para representar en juicio a 
las personas vulneradas.
En tal sentido, discrepó de tales facultades, pues no resulta lógico 
otorgarlas cuando el propio servicio público, por regla general, tendrá o podría tener 
responsabilidad directa o indirecta (por acción u omisión), en las violaciones de 
derechos humanos o de derechos públicos de las personas mayores. Esta materia 
es de especial interés, pues las acciones señaladas son propias de la persona 
afectada, o de una entidad autónoma, como sería una Defensoría de las Personas 
Mayores, figura que recordó han propiciado desde el año 2020 ante las autoridades 
del Poder Ejecutivo y Poder Legislativo, sin dejar de mencionar los recientes 
proyectos de resolución de la Cámara de Diputadas y Diputados, que por 
unanimidad, han solicitado al Presidente de la República, el envío de un proyecto 
de ley que cree tal Defensoría.
La diputada Marzán (Presidenta Accidental), destacó la importancia 
de contar con la participación de la Alianza por la Defensoría de las Personas 
Mayores, estimando necesario invitarles nuevamente. Al respecto, sugirió incluir a 
la Alianza como invitados permanentes durante la discusión del proyecto sobre 
envejecimiento activo.
- Así se acordó.
La Directora de Senama valoró especialmente el trabajo de la Alianza, 
resaltando la importancia de trabajar en conjunto con la sociedad civil.
La asesora legislativa de Senama, señora Tania Mora, recordó que 
Senama es el encargado de la políticas y programas de las personas mayores, 
aunque también de la protección de sus derechos. Lo anterior, no obsta a que en el 
futuro exista supervisión de un eventual organismo como la Defensoría de las 
Personas Mayores, pues serían entidades complementarias.
La Presidenta de la Mesa Coordinadora por los Derechos de las 
Personas Mayores, señora Soledad Carvacho, agradeciendo la invitación, 
recordó que congregan a una gran cantidad de organizaciones vinculadas con 
personas mayores, cuyo origen se remonta al año 2012. Sobre el proyecto, comentó 
diversas iniciativas en las que han participado activamente para relevar materias 
vinculadas con personas mayores, tanto a nivel nacional como internacional, lo que 
les ha permitido formar redes e intervenir en actividades diversas a nivel 
latinoamericano, lo que les demuestra que se trata de temáticas transversales que 
no sólo se experimentan en Chile. Por lo anterior, solicitó participar en forma 
permanente durante la discusión del proyecto en tabla.
El señor Andrés Sepúlveda, agradeciendo la invitación, expuso en 
relación con el proyecto de ley, valorando su tramitación por el gran avance que 
representará para los derechos de las personas mayores. En lo específico, resaltó 
la importancia de contar con una Superintendencia de Personas Mayores, pues 
elevar el rango institucional tendría un favorable impacto en la materia. Asimismo, 
es importante disminuir la brecha digital que afecta a las personas mayores; 
aumentar los subsidios aplicados; eliminar los viejismos; acompañar las 
necesidades de cuidado; entregar atención integral de salud (incluida la dental); 
propiciar actividades intergeneracionales; favorecer la existencia de barrios 
amigables; considerar laboralmente a las personas mayores en aspectos como los 
contratos colectivos; entre múltiples otros aspectos relevantes de abordar.
9
--- PÁGINA 10 ---
La señora Ana Lobos complementó lo anterior, estimando que este 
proyecto es aún muy general, pues falta mayor normatividad y control de su 
cumplimiento efectivo, para lo cual es necesario un mayor grado de exigencia y 
fiscalización. En cuanto a los cuidados de las personas mayores, resaltó que 
actualmente se encuentra principalmente a cargo de la familia, con gran impacto 
por la dificultad que ello implica, siendo un aspecto esencial de abordar, teniendo 
presente el envejecimiento de la población en general. Respecto a los Eleam, son 
de gran importancia, debiendo velar por que se trate de lugares adecuados para 
una vida digna de las personas mayores. Asimismo, resaltó el trabajo que 
desarrollan en esta materia, el que ponen a disposición de la Comisión, según se 
requiera.
La Directora de Senama agradeció nuevamente las observaciones 
planteadas, destacando la importancia de escuchar a la sociedad civil, ya que este 
proyecto de ley es la base para sustentar las acciones orientadas en favor de las 
personas mayores, reiterando la importancia de un cronograma de trabajo 
adecuado.
*********
- Se recibió al Ministerio de Transportes y 
Telecomunicaciones, para referirse a la resolución 
emitida por dicha cartera, que busca limitar la 
circulación de una serie de vehículos que datan del 
año 2014 hacia atrás, adquiridos mediante el 
sistema de franquicia, restringiendo su uso 
exclusivamente 
a 
la 
Región 
de 
Tarapacá, 
excluyendo 
al 
resto 
del 
país, 
detallando 
especialmente el impacto que ello tendría respecto 
de las personas con discapacidad que hayan 
adquirido vehículos especialmente adaptados en 
estas condiciones, mediante la franquicia especial 
constituida 
para 
tales 
efectos, 
entre 
otros 
antecedentes relacionados.
El Subsecretario de Transportes, señor Jorge Daza Lobos, 
agradeciendo la invitación, expuso conforme a una presentación:
10
--- PÁGINA 11 ---
11
--- PÁGINA 12 ---
12
--- PÁGINA 13 ---
13
--- PÁGINA 14 ---
* Los integrantes de la Comisión e invitados, formularon diversas 
observaciones, comentarios y reflexiones, a lo que se puede acceder mediante el 
link, que se señala a continuación.
Se deja constancia que el debate íntegro de esta sesión, en que constan 
cada una de las intervenciones, se encuentra disponible en el siguiente link: 
https://www.camara.cl/prensa/Reproductor.aspx?prmCpeid=3331&prmSesId=7550
2, el que forma parte integrante de esta acta, en conformidad al artículo 256 del 
reglamento de la Cámara de Diputadas y Diputados.
**********
14
--- PÁGINA 15 ---
VI.- ACUERDOS
- Se acordó:
1) Invitar a la Comisión de Arbitraje Deportivo, para que asista a una 
próxima sesión de fecha por definir, con el objeto de exponer sobre los protocolos 
implementados o por implementar respecto de abusos a personas con discapacidad 
en el ámbito deportivo, casos denunciados y/o detectados hasta la fecha, medidas 
de prevención para tales efectos, entre otros antecedentes relacionados. (A petición 
de la diputada señora Marisela Santibáñez).
2) Oficiar al Ministerio de Desarrollo Social y Familia, con el objeto de 
solicitar se informe respecto al plan trazado para entregar apoyo a las personas 
afectadas y/o damnificadas a causa de las lluvias e inundaciones experimentadas 
en el sur del país, tanto en junio como en agosto del presente año, detallando 
especialmente el catastro de afectados, daños materiales cuantificados, medios de 
apoyo determinados, entre otros antecedentes relacionados. (A petición del 
diputado señor Jorge Guzmán).
3) Invitar a la Ministra de Desarrollo Social y Familia, o a quien faculte en 
su representación, para que asista a una próxima sesión de fecha por definir, con el 
objeto de exponer respecto al plan trazado para entregar apoyo a las personas 
afectadas y/o damnificadas a causa de las lluvias e inundaciones experimentadas 
en el sur del país, tanto en junio como en agosto del presente año, detallando 
especialmente el catastro de afectados, daños materiales cuantificados, medios de 
apoyo determinados, entre otros antecedentes relacionados. (A petición del 
diputado señor Jorge Guzmán).
4) Invitar a la Alianza por la Defensoría de las Personas Mayores, para 
que asista en forma permanente durante la tramitación del proyecto de ley, en 
segundo trámite constitucional, que promueve el envejecimiento positivo, el cuidado 
integral de las personas mayores y el fortalecimiento de la institucionalidad del 
adulto mayor, correspondiente a los boletines números 13.822-07, 12.451-13 y 
12.452-13, refundidos. (A petición de la diputada señora Carolina Marzán).
**********
El debate habido en esta sesión, queda registrado en un archivo de audio 
digital, conforme a lo dispuesto en el artículo 256 del Reglamento.
Las diversas intervenciones constan en el registro audiovisual de esta 
sesión, que contiene el debate en su integridad.1
1 Disponible en: www.democraciaenvivo.cl
15
--- PÁGINA 16 ---
Por haberse cumplido el objeto de la presente sesión, se levantó a las 
19:15 horas.
MATHÍAS LINDHORST FERNÁNDEZ
Abogado Secretario de la Comisión
16