======================================================================
FUENTE   : https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=14727&prmTipo=DOCUMENTO_COMISIONSESIONACTA
TIPO     : PDF
TITULO   : COMISIÓN DE DEPORTES Y RECREACIÓN
AUTOR    : Windows User
EXTRAIDO : 2026-03-29 09:27:58
======================================================================

--- PÁGINA 1 ---
COMISIÓN DE PERSONAS MAYORES Y DISCAPACIDAD
PERÍODO LEGISLATIVO 2022-2026
ACTA DE LA SESIÓN ORDINARIA N°26 LEGISLATURA 370ª, CELEBRADA
EN MARTES 03 DE ENERO DE 2023, 17.30 A 19.30 HORAS.
***
SUMA
1.- Se analizaron las consecuencias y 
medidas que se adoptarán ante la decisión 
del Hogar de Cristo relativa al cierre de 
algunas residencias y de convertir otras de 
larga estadía en transitorias, tanto para los 
usuarios como para los trabajadores. 
2.- Se recibió en audiencia al Coordinador 
Programa Retención Escolar Mineduc, señor 
Abraham Larrondo, y al Director del Servicio 
Nacional de la Discapacidad, señor Daniel 
Concha Gamboa, en la discusión de los 
proyectos de ley refundidos N°13.011-11, 
14.445-13 
y 
14.449-13 
que 
introduce 
modificaciones al Código del Trabajo y otros 
cuerpos legales en materia de inclusión 
laboral de personas con discapacidad y 
asignatarias de pensión de invalidez.  
 
Presidió la sesión la diputada Catalina Del Real Mihovilovic.
Actuó, en calidad de Abogado Secretario de la Comisión, el 
señor Carlos Cámara Oyarzo; como abogada ayudante, la señorita Elizabeth 
Cangas Shand; y como secretaria ejecutiva la señora Carolina González 
Holmes, todos de manera presencial.  
 
I.- ASISTENCIA 
 
 
Asistieron, de manera presencial, los integrantes de la Comisión 
diputados Renzo Trisotti Martínez, Jorge Guzmán Zepeda, Luis Sánchez Ossa, 
diputadas Marisela Santibáñez Novoa, Carla Muñoz Maldonado, Marlene Pérez 
Cartes, Yovana Ahumada Palma, y la ya mencionada presidenta de la 
Comisión, diputada Catalina Del Real Mihovilovic.  
 
 
Asistieron, de manera telemática, los integrantes de la Comisión 
diputados Alexis Sepúlveda Soto, Daniel Melo Contreras, diputadas Carolina 
Marzán Pinto, Joanna Pérez Olea y Mercedes Bulnes Núñez.
--- PÁGINA 2 ---
También, participó de la sesión el diputado Leonidas Romero 
Sáez.  
 
 
Participaron de la sesión en calidad de invitados el señor 
Abraham Larrondo, Coordinador Programa Retención Escolar Mineduc; el 
señor Daniel Concha Gamboa, Director del Servicio Nacional de la 
Discapacidad, en representación del Ministro de Desarrollo Social y Familia; la 
Directora Nacional del Servicio del Adulto Mayor, señora Claudia Asmad 
Palomo, en representación del Ministro de Desarrollo Social y Familia; la 
Presidenta del Sindicato de Trabajadores del Hogar de Cristo, señora Adela 
Alvarado, acompañada por su directorio; y las integrantes del Directorio del 
Hogar de Cristo, señoras Solange Veloso, Directora Nacional de Operación 
Social, María Francisca Correa, Directora Nacional de Personas y María Isabel 
Robles, Directora Nacional Técnica Apoyo, Cuidado y Desarrollo de Autonomía. 
 
II.- ACTAS
El acta 24a se dio por aprobada por no haber sido objeto de 
observaciones. El acta 25a se puso a disposición de los diputados y diputadas 
integrantes de la Comisión. 
 
III.- CUENTA
El Abogado Secretario de la Comisión informó que se recibieron 
los siguientes documentos para la cuenta:
1.- Carta recibida el 21 de diciembre 2022, para ser presentada 
en esta sesión, de la señora asistente social Elcira V. Cáceres Castillo, 
manifestando preocupación en cuanto a cómo afectará el IVA a las residencias 
de Adultos Mayores, en residencias de larga estadía de SENAMA.
2.- Nota de confirmación de las asistentes del Hogar de Cristo. 
Se incluye su presentación y se adjunta minuta sobre “Nueva Estrategias 
Social del Hogar de Cristo”. En representación del Director Ejecutivo, Juan 
Cristóbal Romero, participarán telemáticamente las siguientes personas: - 
Solange Veloso, Directora Nacional de Operación Social. - María Francisca 
Correa, Directora Nacional de Personas. - María Isabel Robles, Directora 
Nacional Técnica Apoyo, Cuidado y Dllo. de Autonomía.
3.- Nota recibida por la Presidenta de la Comisión, de parte de 
los dirigentes representantes de todas las Organizaciones de Personas 
Mayores de las 16 regiones del país, en el marco del encuentro nacional de 
consejeros y consejeras asesores regionales del Servicio Nacional de Adulto 
Mayor, en donde han reconocido múltiples temas referente a la realidad de los 
adultos mayores, que son urgentes de resolver.
--- PÁGINA 3 ---
4.- Confirmación de asistencia de la señora Claudia Asmad de 
SENAMA.
5.- Confirmación de asistencia del señor Abraham Larrondo, 
Coordinador Programa Retención Escolar Mineduc.
6.- Nota de excusa del Contralor General de la República, señor 
Jorge Bermúdez Soto.
7.- Nota de confirmación de participación telemática del Director 
del Trabajo, señor Pablo Zenteno Muñoz.
8.- Excusa del Ministro de Desarrollo Social y Familia. En su 
representación asistirán, para el primer punto de la Tabla, la Directora del 
SENAMA, Sra. Claudia Asmad Palomo, y para el segundo, el director del 
SENADIS, Sr. Daniel Concha. 
 
IV.- ORDEN DEL DÍA 
 
1.- Se analizaron las consecuencias y medidas que se adoptarán ante la 
decisión del Hogar de Cristo relativa al cierre de algunas residencias y de 
convertir otras de larga estadía en transitorias, tanto para los usuarios 
como para los trabajadores. 
 
 
Las señoras Solange Veloso, Directora Nacional de Operación 
Social, María Francisca Correa, Directora Nacional de Personas y María 
Isabel Robles, Directora Nacional Técnica Apoyo, Cuidado y Desarrollo de 
Autonomía, todas integrantes del Directorio del Hogar de Cristo, basándose en 
la siguiente presentación VER, se refirieron a los cambios relacionadas con la 
implementación de la Estrategia Social 2020 - 2025 del Hogar de Cristo, 
entregando detalles sobre el Plan de Transformación diseñado al respecto, 
tanto en la línea de discapacidad mental como de personas mayores.  
 
Destacaron que para la implementación de dicha estrategia han 
debido modificar la matriz de los programas sociales existentes a nivel 
nacional, transitando hacia un trabajo territorial con importantes cambios en la 
modalidad de residencias. Entonces, la modalidad de residencias se 
reconvierte en ambulatoria y comunitaria, adecuándose a las necesidades 
particulares de las personas y su entorno, manteniendo una cobertura nacional, 
y priorizando aquellas líneas de trabajo y territorios donde puedan contribuir 
más eficazmente.  
 
El proceso de trasformación contempla dos años de ejecución, 
reconvirtiendo las atenciones residenciales en domiciliaras y/o ambulatorias 
involucrando en total a 539 atenciones de las 13.000 mensuales que hoy 
tienen, manteniendo la cobertura nacional y regional. Los primeros cambios 
están programados para octubre de 2023.
--- PÁGINA 4 ---
Manifestaron que los participantes de los programas que dejan 
de funcionar, serán vinculados con sus familias, otros dispositivos o programas 
de la red, comprometiéndose a que nadie quedará sin atención.  
 
Por otro lado, los funcionarios afectados con la implementación 
de la referida estrategia social ascienden a 426, respecto de los cuales se ha 
elaborado un plan de acompañamiento al que hicieron mención, que contempla 
prioridad en cargos vacantes que se generen en otras plazas manteniendo su 
antigüedad, asesorías de apoyo a la transición laboral, certificaciones como 
cuidador primario y monitor de hospedería y el respaldo documentado de las 
capacitaciones que han recibido por parte del Hogar de Cristo.  
 
Reconocieron que se trata de una decisión difícil y dolorosa, 
pero las capacidades son limitadas y ya no pueden abarcar todo. Conscientes 
del significativo rol que han desempeñado en sus 78 años de trayectoria han 
elaborado un plan estratégico serio que están seguras podrá ejecutarse 
satisfactoriamente, en conjunto con los trabajadores, el Estado y otras 
organizaciones sociales.  
 
El nuevo plan involucra personas mayores que actualmente 
están invisibilizadas y que requieren ayuda con urgencia porque lo están 
pasando muy mal, porque están solas en sus domicilios. Es un imperativo para 
el Hogar de Cristo trabajar con ellas.  
 
 
La señora Adela Alvarado, Presidenta del Sindicato de 
Trabajadores del Hogar de Cristo, hizo ver el apego emocional que los adultos 
mayores tienen con sus cuidadores, quienes los acompañan las 24 horas del 
día.  
 
El legado del Padre Hurtado les enseña a los trabajadores a dar 
hasta que duela sin discriminar a nadie.  
 
Los actuales residentes no cuentan con una familia que se 
pueda hacer cargo de ellos, no porque no quieran, porque no pueden, ya que la 
mayoría son vulnerables. Además, las pensiones que reciben son muy bajas o 
ya se les acabó.  
 
El compromiso que los trabajadores tienen es con las personas 
mayores, en defensa y representación de ellos, ya que no tienen voz en 
ninguna de las instancias en que se toman decisiones que impactan su vida 
directamente.  
 
Los estándares de las residencias del Hogar de Cristo son muy 
altos, al igual que la preparación que los trabajadores reciben, difícil de 
conseguir en otros centros. Además, muy pocas personas quieren trabajar con 
adultos mayores, quienes requieren una atención personalizada.  
 
El Estado tiene una importante responsabilidad en esto, tiene 
que hacerse cargo de lo que está pasando y brindar un apoyo permanente. Las 
personas están envejeciendo mal y no hay programas de acompañamiento a la 
vejez.
--- PÁGINA 5 ---
Además, advirtió que los cargos vacantes para reubicación no 
es proporcional número de trabajadores afectados por comunas. En San 
Bernardo son 50 trabajadores para 10 vacantes.  
 
 
La señora Claudia Asmad Palomo, Directora Nacional del 
Servicio Nacional del Adulto Mayor, basándose en la siguiente presentación 
VER, contextualizó respecto a las atribuciones del Servicio que representa, las 
regulaciones que rigen los ELEAM y entregó datos de los mismos por regiones.  
 
Sobre la implementación de la nueva estrategia social del Hogar 
de Cristo, de la que es autónomo, señaló que el pasado 29 de noviembre del 
2022 se informó a SENAMA del cese de la operación de 7 ELEAM de un total 
de 8 establecimientos debido a un cambio en el modelo de trabajo de la 
Fundación, ubicados en las siguientes regiones: Valparaíso, Metropolitana, 
Maule, Biobío, La Araucanía y Los Lagos, con un total de 324 residentes. El 
proceso de cierre comienza en Diciembre del 2022 y termina en mayo 2024, 
bloqueando los ingresos e informando a los residentes y las familias del cierre 
de los recintos. 
 
Existe planificación de la fundación y acompañamiento desde 
SENAMA para coordinar traslados con redes de apoyo familiares y/u otros 
dispositivos de cuidado. Han analizado cada una de las plazas de los centros 
de larga estadía que cerrarán y los recursos que estaban asignados para iniciar 
un proceso de traspaso en comodato, si hubiese otra institución en la región 
que se pudiese hacer cargo. También están evaluando cuántas son las plazas 
disponibles por regiones para acompañar el proceso de las personas mayores 
que no tienen apoyo familiar. Todo este proceso en coordinación con el Hogar 
de Cristo.  
 
En cuanto a las acciones concretas, señaló que la coordinación 
será intersectorial y se traducirá en reuniones con fundaciones, mesa de 
trabajo con el Hogar de Cristo para conocer en detalle sobre los residentes 
afectados, trabajo en regiones para coordinar el proceso, mesa de trabajo para 
acompañar a las personas mayores, a sus familias, con otros actores 
competentes.  
 
En caso de traslados a sus familias u otros centros, se 
contemplan acciones conjuntas con el Ministerio de Salud, coordinaciones 
especificas con las regiones que tienen Fondo de Subsidio ELEAM, 
actualización del estado de valencia de las personas mayores desagregadas 
por región y la oportunidad de gestionar un circuito de cuidados para personas 
mayores que esté inserto en el Sistema Nacional de Cuidados, ampliando 
coberturas y dispositivos desde SENAMA.  
 
En resumen, se requiere un trabajo intersectorial para articular 
la oferta disponible del Ministerio de Salud, fomentar la corresponsabilidad de 
los diferentes actores clave en el territorio y extender dispositivos que retrasen
--- PÁGINA 6 ---
la pérdida de la funcionalidad y autonomía, tales como Centros Diurnos 
Comunitarios.  
 
 
Las diputadas y diputados presentes sin perjuicio de entender 
la necesidad del cambio de estrategia, mostraron especial preocupación por las 
personas mayores con cuidados clínicos, totalmente dependientes, y por 
aquellos que no tienen posibilidad de ser vinculados con sus familias de origen, 
quienes han encontrado una familia y un hogar en la residencia donde se 
encuentran actualmente.  
 
Coincidieron en que la Estrategia Social presentada por el 
Hogar de Cristo no se hace cargo en profundidad de ese sensible punto y, en 
consecuencia, acordaron continuar analizando el tema en la próxima sesión.  
 
Asimismo, instaron a los representantes del Ejecutivo a 
presentar 
un 
plan 
para 
mitigar 
las 
consecuencias 
de 
la 
referida 
implementación, bajo el entendido que el Hogar de Cristo ha desempeñado una 
valiosa e importante labor que correspondería al Estado realizar.   
 
Específicamente, en cuanto a las residencias de adulto mayor 
en Chile y sus listas de espera solicitaron información actualizada, en razón 
que los datos entregados no coinciden con la información que tienen en sus 
respectivos distritos.  
 
También, destacaron la vocación de entrega y el cariño de los 
trabajadores de las residencias, a quienes se les debe asegurar continuidad en 
sus labores.  
 
2.- Discusión de los proyectos de ley refundidos N°13.011-11, 14.445-13 y 
14.449-13 que introduce modificaciones al Código del Trabajo y otros 
cuerpos legales en materia de inclusión laboral de personas con 
discapacidad y asignatarias de pensión de invalidez. 
 
 
El señor Abraham Larrondo, Coordinador Programa Retención 
Escolar Mineduc, entregó su emotivo testimonio. Manifestó que a los 4 años 
sufrió una poliomielitis que dejó ¾ de su cuerpo inválido y, después, con mucha 
rehabilitación se fue recuperando. Fue criado en una cultura distinta a la actual, 
previa a la Teletón, en que los discapacitados debían adaptarse al mundo. 
Tuvo muchas barreras para educarse, pero con esfuerzo personal lo logró. Con 
perseverancia entró a la universidad y se tituló de profesor con post grado en la 
Universidad de Chile y tres doctorados. La clave de sus logros ha sido someter 
sus debilidades a sus fortalezas.  
 
Siempre anheló en trabajar en el Ministerio de Educación y 
después de 30 años lo logró, gracias a la ley de inclusión laboral, aunque no 
exento de dificultades y discriminaciones como procedió a relatar. En el año 
2019, momento que coincidió con su entrada al ministerio, tuvo una crisis post 
poliomielitis que lo obligó a usar bastones y después silla de ruedas. Aún así,
--- PÁGINA 7 ---
comenzó a trabajar en el área de la educación técnico profesional y logró 
hacerse un espacio. Después, en el año 2020 estuvo hospitalizado tres meses 
por un problema en sus pulmones pero siguió trabajando y colaborando.  
 
Con el cambio de Gobierno todo lo que había logrado quedó en 
cero. En ese momento era Coordinador del Programa de Retención Escolar y 
estaba trabajando en un proyecto que se hacía cargo de la crisis de deserción 
escolar que vive Chile. Un día le llegó una carta desvinculándolo porque el 
programa de inclusión laboral ya no existía. Por lo anterior, presentó un 
reclamo ante la Contraloría General de la República. 
 
Del 100% de personas discapacitadas sólo un 42% trabaja, en 
su mayoría con inestabilidad laboral. Siempre jugó con las reglas de todos, a 
pesar de lo difícil, y por eso se alegró con la ley de inclusión laboral y por el 
trabajo serio y con conciencia de los parlamentarios, que reconoció y 
agradeció. Sin embargo, denunció que el Estado no cumple. El Ministerio de 
Educación ya no tiene a nadie contratado por esta ley. Incluso, escribió a la 
persona que está a cargo del Programa de Discapacidad de la Organización de 
las Naciones Unidad con su testimonio y denuncia. 
 
Acusó públicamente al Estado, de que burla la ley de 
discapacidad. Senadis tampoco tiene conciencia de la inclusión laboral real y 
del trato transparente de las licitaciones públicas que se hacen para las ayudas 
técnicas. Sobre éstas últimas denunció que muchas no sirven para nada y no 
hay fiscalización.  
 
A los parlamentarios les preguntó sobre la fiscalización de las 
normas que hacen. Inclusión sin fiscalización es sólo especulación y sin 
sanción, es menos.  
 
Espera ganar su demanda en sede administrativa y judicial, 
sabe también que volverá a encontrar trabajo, ya que siempre ha logrado 
cumplir sus metas con esfuerzo personal, aunque en la medida que ha ido 
avanzando en grados académicos hay menos posibilidades de que se 
contraten discapacitados.  
 
Por su experiencia, sugirió que se establezca en la ley que los 
contratos deben tener el carácter de definitivos en el sector privado y de 
renovación automática en el sector público. Además, tiene que existir un 
registro de las personas discapacitadas que trabajan para que Senadis los 
pueda proteger.  
 
 
La diputada Santibáñez agradeció el sentido testimonio. En su 
calidad de Presidenta del Comité de Evaluación de la Ley de la Cámara de 
Diputados y Diputadas comprometió la evaluación de la implementación y el 
cumplimiento de la ley de inclusión laboral para que no sea sólo un saludo a la 
bandera.
--- PÁGINA 8 ---
La diputada Pérez agradeció la experiencia del señor Larrondo 
pues sirve para visibilizar la problemática que se ha ido evidenciando en la 
discusión general de este proyecto de ley, relativa a la conveniencia de aspirar 
a un aumento en la cuota de contratación de personas con discapacidad en 
tanto no se fiscaliza el cumplimiento del porcentaje actual establecido.  
 
Se dice que existe un compromiso con la discapacidad pero el 
presupuesto en ese ítem no se aumentó. Esto no se logra con buenas 
intenciones, los avances en la materia requieren recursos.  
 
 
El diputado Sánchez felicitó la resiliencia del señor Larrondo, 
que lo emociona. Recogiendo las denuncias de su caso concreto realizó 
solicitudes de oficios e invitaciones que fueron acordadas por la Comisión, 
manifestando que la Administración Pública debe mantener un continuo 
mínimo, especialmente en lo referido a mantención de programas de 
contratación de personas don discapacidad y, en cuanto a la los procesos de 
licitación que hace Senadis para la adquisición de órtesis y otros elementos 
médicos, éstos deben hacerse con responsabilidad y velando por la correcta 
administración de fondos públicos.   
 
 
El señor Daniel Concha Gamboa, Director del Servicio 
Nacional de la Discapacidad, manifestó que en sesión anterior se refirió al 
“Informe de evaluación sobre la implementación y aplicación de la ley N°21.015 
que incentiva la inclusión de personas con discapacidad al mundo laboral” 
elaborado por el Ministerio del Trabajo y Previsión Social, Ministerio de 
Desarrollo Social y Familia y el Ministerio de Hacienda en el año 2021 y que da 
cuenta que el sector público está en deuda respecto a la ley de inclusión 
laboral. Por lo anterior, como acción concreta el Ministerio de Desarrollo Social 
y Familia, en conjunto con Senadis, oficiarán a las instituciones públicas dando 
cuenta de ello.  
 
Sobre las ayudas técnicas, reconoció que se han dado 
situaciones lamentables que no deberían ocurrir, aunque el Servicio, con su 
pequeña dotación de 188 funcionarios hace todas las gestiones frente a casos 
de fallas e incumplimientos. Explicó que las ayudas técnicas también son 
entregadas por la Junta Nacional de Auxilio Escolar y Becas, Junaeb, y por el 
Ministerio de Salud, con un presupuesto mucho mayor para prótesis, 
endoprótesis y órtesis. Hasta el año 2016 el Servicio estaba a cargo de la 
entrega de endoprótesis, pero las personas quedaban a la espera de la 
coordinación de un pabellón mucho tiempo. Eso cambió, y por eso el Ministerio 
de Salud hoy se hace cargo del proceso completo.  
 
Reiteró que, por ley, el Servicio no tiene facultad de fiscalizar, ya 
que el verbo rector es velar, la facultad de fiscalización queda radicada a la 
Contraloría General de la República.
--- PÁGINA 9 ---
Los proveedores de ayudas técnicas en Chile son muy 
pequeños y los procesos son lentos. Por otra parte, durante la pandemia las 
importaciones estuvieron congeladas, lo que sumado al alza del dólar 
generaron un quiebre de stock.  
 
Desde que asumió su cargo, en octubre recién pasado, ha 
hecho todo lo posible para que las ayudas técnicas lleguen y éstas sean de 
calidad.  
 
Anunció la formación de una mesa de trabajo para analizar el 
Sistema Nacional de Ayudas Técnicas, en coordinación con el Ministerio de 
Salud, Ministerio de Educación y otras entidades públicas como el Instituto 
Nacional del Deporte.  
 
 
La diputada Pérez mostró preocupación por la falta de personal 
técnico del Senadis, lo que impacta negativamente en la elaboración e 
implementación de proyectos y en la labor que tienen encomendada. En su 
distrito se perdieron recursos aportados por el Gobierno Regional porque 
Senadis no tenía la capacidad técnica para llevar a cabo un programa.  
 
 
El señor Concha, respecto a los fondos de los gobiernos 
regionales, manifestó que en la Región De Los Lagos están implementando un 
modelo en que Senadis sea el referente técnico para que, a través de 
fundaciones, se lleven a cabo los programas, específicamente la compra de 
ayudas técnicas.  
 
 
La diputada Morales valoró la búsqueda de estrategias distintas 
y el trabajo colaborativo del Senadis con las fundaciones, que debe replicarse a 
nivel país, ya que no se está cumpliendo con las expectativas de los usuarios.   
 
Hizo ver que la obtención de una ayuda técnica es como 
ganarse la lotería, es muy alta la demanda y poca la oferta, por lo que resulta 
mucho más grave que una vez recibida no sea la adecuada o presente fallas.  
 
V.- ACUERDOS
1.- CELEBRAR sesión en el mes de mayo de 2023 para 
evaluar la implementación del Plan de Estrategia Social 2020-2023 presentada 
por el Hogar de Cristo respecto a la modalidad de las residencias. Al efecto 
se acordó reiterar invitación a los mismos intervinientes en la presente sesión.
2.- INVITAR a la próxima sesión al Ministro de Desarrollo Social 
y Familia, señor Giorgio Jackson Drago, para continuar analizando las 
consecuencias del Plan de Estrategia Social 2020-2023 del Hogar de Cristo.
--- PÁGINA 10 ---
3.- INVITAR a una próxima sesión al Ministro de Educación, 
señor Marco Antonio Ávila Lavanal, para que entregue antecedentes y 
fundamentos de la desvinculación del Coordinador del Programa de Retención 
Escolar Mineduc, señor Abraham Larrondo.
4.- OFICIAR a todos los ministerios con el objeto de que 
informen sobre el cumplimiento de la Ley N° 21.015 sobre Inclusión Laboral, 
especificando número de personas con discapacidad contratadas, modalidad 
de vínculo laboral y antiguedad.
5.- OFICIAR al Servicio Nacional de Discapacidad a fin de que 
informe la dotación del Servicio a nivel nacional, desagregado por regiones.
6.- OFICIAR al Ministerio de Salud, al Servicio Nacional de 
Discapacidad y a la Junta Nacional de Auxilio Escolar y Becas, Junaeb, con el 
objeto de que entreguen información detallada sobre el proceso de entrega de 
ayudas técnicas a personas en situación de discapacidad, incluido el 
procedimiento en caso de irregularidades o fallas de calidad de los productos, 
indemnizaciones o cobro de garantías que proceden.
********** 
 
 
 
Se hace presente que la sesión se realizó en formato mixto; 
presencial y vía telemática, a través de la plataforma Zoom.  
 
 
 
Las intervenciones y exposiciones de los señores diputados y 
de los asistentes a esta sesión, en lo pertinente y en lo que no fueren de 
carácter reservado, constan en un registro de audio y video, en conformidad 
con lo dispuesto en el inciso primero del artículo 256 del Reglamento de la 
Corporación1. 
 
 
Por haberse cumplido con su objeto, la Presidenta levantó la 
sesión a las 19.30 horas.
CARLOS CÁMARA OYARZO 
Abogado Secretario de la Comisión
1 https://www.democraciaenvivo.cl/player.aspx?id=3331&name=PROGC019636.mp4