======================================================================
FUENTE   : https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=16155&prmTipo=DOCUMENTO_COMISIONSESIONACTA
TIPO     : PDF
TITULO   : 
AUTOR    : almendras
EXTRAIDO : 2026-03-29 09:27:20
======================================================================

--- PÁGINA 1 ---
COMISIÓN DE PERSONAS MAYORES Y DISCAPACIDAD
PERÍODO LEGISLATIVO 2022-2026
LEGISLATURA 371ª
Acta de la sesión N° 39, especial.
Lunes 10 de julio de 2023, de 15:05 a 16:55 horas.
__________________________________________________________________
SUMARIO:
- Se continuó la votación en particular (indicaciones 
parlamentarias y de los colegisladores) de los 
proyectos de ley refundidos N°s 13.011-11, 14.445-
13 y 14.449-3, en segundo trámite constitucional, 
que introduce modificaciones al Código del Trabajo 
y otros cuerpos legales en materia de inclusión 
laboral 
de 
personas 
con 
discapacidad 
y 
asignatarias de pensión de invalidez.
- Acuerdos.
I.- PRESIDENCIA
Presidió la diputada señora Catalina Del Real Mihovilovic.
Actuó como abogado secretario, el señor Mathías Lindhorst Fernández; 
como abogada, la señorita África Sanhueza Jéldrez; y como secretaria ejecutiva, la 
señora Paula Batarce Valdés.
II.- ASISTENCIA
Asistieron en forma telemática, las diputadas señoras Marta Bravo 
Salinas y Joanna Pérez Olea; y el diputado señor Alexis Sepúlveda Soto. Asistieron 
en forma presencial, las diputadas señoras Mercedes Bulnes Núñez, Catalina Del 
Real Mihovilovic, Carolina Marzán Pinto, Carla Morales Maldonado y Marlene Pérez 
Cartes; y los diputados señores Jorge Guzmán Zepeda, Daniel Melo Contreras y 
Renzo Trisotti Martínez.
Asistieron como invitados, en forma presencial, el Ministro de Desarrollo 
Social y Familia, señor Giorgio Jackson; la Jefa de la División Jurídico-Legislativa, 
señora Camila Astorga; y el Director Nacional del Servicio Nacional de la 
Discapacidad (Senadis), señor Daniel Concha.
III.- CUENTA
- Se recibieron los siguientes documentos:
1.- Oficio N° 18.471 de la Secretaría General, mediante el cual comunica 
que en la Comisión de Personas Mayores y Discapacidad el diputado Roberto 
Arroyo Muñoz reemplazará en forma permanente a la diputada Yovana Ahumada 
Palma.
- Se tuvo presente.
2.- Oficio N° 18.483 de la Secretaría General, mediante el cual comunica 
que en la Comisión de Personas Mayores y Discapacidad la diputada Yovana 
Ahumada Palma reemplazará en forma permanente al diputado Roberto Arroyo 
Muñoz.
1
--- PÁGINA 2 ---
- Se tuvo presente.
3.- Nota de la Agrupación de Centros Generales de Madres, Padres y 
Apoderados de la Educación Pública de Valparaíso, mediante la cual solicita 
audiencia con la Comisión, para dar a conocer una situación preocupante que afecta 
a los 66 establecimientos dependientes del Sostenedor Servicio Local de Educación 
Pública Valparaíso Juan Fernández. Lamentablemente, estos establecimientos no 
están cumpliendo con la ley N° 20.422, que regula los accesos universales y la 
igualdad de oportunidades para las personas con discapacidad.
- Se tuvo presente.
4.- Nota de la Agrupación de Personas Mayores Victimas de la 
Talidomida (VITACHI, mediante la cual solicita audiencia con la Comisión, con el 
objeto de Manifestar a la comisión sus necesidades, requerimientos y anhelos como 
víctimas de la Talidomida.
- Se tuvo presente.
IV.- VARIOS
El diputado guzmán recordó la reciente inauguración del primer Centro 
de Atención Temprana de Chile, como resultado de la alianza entre la comunidad 
española y la Universidad Católica del Maule, que busca entregar atención 
multidisciplinaria a los niños y niñas de cero a seis años de edad y sus familias para 
prevenir diversas alteraciones mediante una innovadora mirada integral. En razón 
de lo anterior, propuso invitar al presidente de la Fundación CAT Español UCM, 
señor Félix Jiménez, y al cónsul honorario de la comunidad española en la Región 
del Maule, señor José Ramón Fernández, para que asistan a una próxima sesión 
ordinaria de fecha por definir, con el objeto de exponer respecto a la 
implementación, cobertura y objetivos principales del CAT Español UCM, entre otros 
antecedentes relacionados.
- Así se acordó.
La diputada Del Real (Presidenta), consultó al Director de Senadis por 
la Ley TEA, en cuanto al estado de avance para acceder a las modificaciones que 
introduce, reglamento correspondiente y alcance de la nueva regulación.
El Director Nacional del Servicio Nacional de la Discapacidad 
(Senadis), señor Daniel Concha, señaló que se encuentran desarrollando la etapa 
de capacitación de la Ley TEA, recogiendo las dudas sobre las modificaciones 
propuestas, considerando las diferencias que presentan las personas dentro del 
espectro autista, ya que no todas integran el registro nacional respectivo. Por ende, 
desde el próximo año, una vez liberados los recursos, se iniciará la correspondiente 
implementación de la nueva ley.
2
--- PÁGINA 3 ---
V.- ORDEN DEL DÍA
- Se continuó la votación en particular (indicaciones 
parlamentarias y de los colegisladores) de los proyectos 
de ley refundidos N°s 13.011-11, 14.445-13 y 14.449-3, en 
segundo 
trámite 
constitucional, 
que 
introduce 
modificaciones al Código del Trabajo y otros cuerpos 
legales en materia de inclusión laboral de personas con 
discapacidad y asignatarias de pensión de invalidez.
La diputada Del Real (Presidenta), destacó la inquietud planteada por 
la diputada Marzán a través del grupo de WhatsApp de la Comisión, respecto a las 
dudas sobre el traspaso de recursos a fundaciones que se contempla en el proyecto 
bajo estudio, consultando la opinión del Ejecutivo en tal sentido.
El Ministro de Desarrollo Social y Familia, señor Giorgio Jackson, 
manifestó considerar válida tal aprehensión, pues se trata de una materia delicada 
y, por lo mismo, actualmente se está revisando en forma general el traspaso de 
recursos públicos, tanto a fundaciones como a empresas. Sin embargo, se aprecian 
claramente diferencias con el proyecto analizado, ya que el objetivo principal de este 
es la integración laboral, existiendo sólo de forma subsidiaria la posibilidad de 
entregar recursos privados (no siendo fondos públicos), a fundaciones establecidas 
en el contexto de la ley. Por lo demás, estimó importante considerar la labor 
desarrollada por la sociedad civil, sin perjuicio de que sea posible perfeccionar el 
proyecto mediante indicaciones.
La diputada Morales señaló entender que no se trata de recursos 
públicos, pero de todas formas se involucran fundaciones, que precisamente están 
bajo cuestionamiento. Por lo mismo, se solicitó anteriormente el registro general de 
tales fundaciones, lo que derivó en las propuestas de indicaciones para corregir las 
falencias observadas. En tal sentido, por la alta desconfianza que se ha generado 
en relación con las fundaciones, son comprensibles las dudas planteadas por la 
diputada Marzán, debiendo analizarse mejor la situación del proyecto en comento, 
postergando su tramitación para escuchar a nuevos exponentes que permitan 
clarificar tales inquietudes.
La diputada Pérez (doña Marlene), compartió lo antes señalado, pues 
han existido cuestionamientos sobre las fundaciones beneficiadas por este proyecto 
en tabla, habiéndose detectado una alta concentración en sólo algunas. Así, apoyó 
también detener la tramitación del proyecto, para escuchar a organizaciones que 
deseen exponer en esta materia.
La diputada Bulnes recordó haber formulado dudas sobre las 
fundaciones desde el principio, estando por entregar estos recursos a otras 
entidades más idóneas (por ejemplo, Universidades). En la misma línea, se ha 
logrado corregir algunos errores evidentes, como limitar la participación en los 
directorios, pero no es suficiente, ya que se debería velar por una efectiva 
capacitación, orientada a la obtención de trabajos de calidad. Por tanto, respaldó la 
idea de suspender la tramitación del proyecto.
El diputado Guzmán discrepó de lo anterior, pues no se debe “castigar 
a justos por pecadores”, existiendo una loable labor desarrollada por múltiples 
fundaciones. Llamó a no confundir los conceptos, pues lo que corresponde es 
avanzar en la ley, siendo justamente uno de los objetivos de este proyecto entregar 
excepcionalmente recursos a fundaciones, cuando no sea posible cumplir el 
porcentaje de inclusión laboral, estando sujeto también a un consejo de selección 
de las fundaciones beneficiadas. En dicho sentido, propuso avanzar en la discusión 
y tramitación de este proyecto, sin poner en tela de juicio a las organizaciones de la 
sociedad civil que cumplen su rol, por un pequeño grupo que ha actuado 
incorrectamente.
El Director de Senadis coincidió en que no se deben confundir las 
situaciones, pues el Consejo Nacional de Donaciones existe desde antes de la Ley 
de Inclusión laboral, con participación transversal en su composición, siendo este el
3
--- PÁGINA 4 ---
ente encargado de determinar las fundaciones capaces de obtener los recursos en 
cuestión para el financiamiento de un proyecto viable, con la posterior rendición de 
costos. Por ello, siendo respetables las dudas formuladas por la diputada Marzán, 
consideró que el proyecto apunta a situaciones distintas. Por último, resaltó que son 
las empresas privadas las que finalmente deciden a quien entregar estos recursos, 
que tampoco son públicos.
El Ministro de Desarrollo Social y Familia complementó señalando que 
este proyecto se refiere a la entrega de recursos en forma subsidiaria a la inclusión 
laboral, distinta a la entrega directa de recursos a fundaciones, que es el tema bajo 
cuestionamiento actualmente. Así, el Consejo de Donaciones sólo efectúa una 
revisión previa de los proyectos, siendo las empresas privadas las que determinan 
finalmente la entrega. Recordó los avances que se han obtenido en la discusión de 
este proyecto, mediante diversas indicaciones, logrando restringir el ámbito de 
entrega de donaciones, con mayores limitaciones en los conflictos de interés y otras 
cuestiones dudosas. Por ende, más allá de la contingencia política, es relevante 
avanzar en este proyecto, que va por un carril separado, cuyas normas pendientes 
de votación son distintas a las dudas planteadas, pues lo referido a las donaciones 
del sector privado ya fue aprobado. En virtud de lo anterior, llamó a continuar 
legislando para integrar las mejoras necesarias en la inclusión laboral, tanto en el 
sector privado como público.
La diputada Marzán aclaró que su rol de fiscalización no tiene por 
finalidad trabar la discusión legislativa, sino que velar por el resguardo de la 
confianza de la ciudadanía, motivo por el cual ha planteado estas dudas necesarias 
de despejar, a fin de legislar adecuadamente.
La diputada Del Real (Presidenta), estimó que se trata de un momento 
muy delicado generado por las aprehensiones sobre la entrega de recursos a 
fundaciones, resultando imprudente aprobar ahora un proyecto de este tipo. Así, 
propuso postergar su tramitación, antes de decidir.
La diputada Pérez (doña Marlene), concordó en que se debe tener la 
certeza de que las fundaciones están operando bien, ya que reciben grandes 
cantidades de recursos, y por lo mismo es necesario velar por su correcto uso. En 
tal sentido, apoyó la idea de postergar la tramitación hasta tener mayor claridad. En 
otro aspecto, recordó una situación ocurrida con el Servicio Mejor Niñez y una 
fundación involucrada, que fue aprobada por un consejo de expertos, que sólo 
revisa la forma y no la calidad del servicio. Ello evidencia que no basta con la 
participación de un consejo, ya que lo relevante es corroborar en la práctica el actuar 
adecuado.
La diputada Santibáñez recordó que todos esos artículos referidos a 
empresas privadas y donaciones ya fueron votados, por lo que sería mejor obtener 
la información referida a los convenios existentes y eventuales irregularidades 
detectadas, avanzando en la tramitación del proyecto, cuyas indicaciones 
pendientes se refieren al sector público.
El diputado Melo consideró necesario no confundir las cosas, pues 
todas las explicaciones planteadas demuestran que detener la tramitación del 
proyecto no tendría mayor sentido, debiendo entrarse a discutir los aspectos 
pendientes, referidos al ámbito público.
El diputado Guzmán, respecto a las 10 fundaciones que reciben el 
mayor porcentaje de las donaciones de empresas en este contexto, recordó que en 
la práctica tienen un giro referido a la inclusión y discapacidad. Algo distinto es 
avanzar en transparencia y probidad, tanto para el sector público como privado. 
Concordó en que se suele radicar la responsabilidad solamente en los legisladores, 
siendo en realidad un tema de mayor amplitud. Por ende, se debería continuar la 
tramitación del proyecto, avanzando en paralelo en lo que se refiere a transparencia 
y probidad.
La diputada Marzán insistió en no pretender dilatar la tramitación del 
proyecto, sino velar por la mayor rigurosidad posible en la legislación.
4
--- PÁGINA 5 ---
La diputada Del Real (Presidenta), señaló que por unanimidad se 
podría reabrir la discusión de los artículos ya aprobados.
El Ministro de Desarrollo Social y Familia estimó que no se pretende 
acelerar la discusión de este proyecto, pues data del año 2019, siendo objeto de 
profunda discusión, incluso concordando la redacción de indicaciones entre el 
Ejecutivo y los legisladores. Por ende, como alternativa, se podrían presentar 
indicaciones complementarias en la próxima sesión ordinaria, tal vez, mediante un 
artículo complementario o transitorio, para velar por una mejor redacción.
La diputada Pérez (doña Marlene), expresó entender dicha postura, 
pero se debería profundizar la revisión de las fundaciones, atendiendo al contexto 
que se vive hoy en cuanto a la entrega de recursos a las mismas.
El Director de Senadis reiteró comprender las dudas planteadas y, por 
lo mismo, se ha instruido levantar información sobre todos los convenios celebrados 
en el último tiempo. Sin embargo, se podría avanzar en paralelo, tanto en lo que se 
refiere a la probidad y transparencia, como lo que apunta a la inclusión laboral. Así, 
insistió en el llamado a continuar avanzando en la tramitación del proyecto, 
comprometiendo la adopción de todas las medidas necesarias para la debida 
fiscalización.
El Ministro de Desarrollo Social y Familia complementó señalando 
que, de no avanzar en este proyecto, se continuará con la entrega de recursos bajo 
la ley vigente, que es mucho menos estricta, siendo conveniente avanzar en la 
tramitación, para mejorar el panorama actual.
La diputada Morales estimó que el Consejo de Donaciones debería 
tener la información de las fundaciones y sus proyectos, lo que se podría enviar a 
la Comisión para su análisis.
El diputado Guzmán sugirió oficiar a la Comisión de expertos para la 
probidad y transparencia en corporaciones y fundaciones, con el objeto de solicitar 
se informe respecto a las alternativas para perfeccionar el sistema de donaciones 
por cumplimiento alternativo dispuesto en la ley N° 20.422 que Establece Normas 
sobre Igualdad de Oportunidades e Inclusión Social de las Personas con 
Discapacidad, refiriéndose especialmente a las eventuales sugerencias para 
perfeccionar la ley, considerando los proyectos de ley refundidos N°s 13.011-11, 
14.445-13 y 14.449-3, en segundo trámite constitucional, que introduce 
modificaciones al Código del Trabajo y otros cuerpos legales en materia de inclusión 
laboral de personas con discapacidad y asignatarias de pensión de invalidez.
- Así se acordó.
La diputada Del Real (Presidenta), estuvo por seguir avanzando en la 
tramitación, pero incluyendo las indicaciones que correspondan.
La diputada Pérez (doña Marlene), consignó estar en contra de que se 
siga avanzando en la tramitación del proyecto, pues no existe la claridad suficiente 
para legislar adecuadamente.
La diputada Santibáñez estimó que se trata de un tema complejo, 
siendo necesario contar con un informe sobre las eventuales irregularidades en las 
fundaciones que reciben recursos de las empresas como alternativa a la inclusión 
laboral. En tal sentido, solicitó al Ejecutivo enviar dicha información a la brevedad.
El diputado Melo señaló que no corresponde dejar de cumplir el rol del 
Congreso por las contingencias eventuales que se generen, debiendo avanzar en 
la tramitación de este proyecto, pues de lo contrario se envía una señal negativa a 
la ciudadanía.
El Ministro de Desarrollo Social y Familia señaló que se remitirá la 
información solicitada, aclarando que la ley vigente no es mala, pero sí se han 
planteado diversas mejoras en la actual tramitación del proyecto, incluyendo en la 
sesión de mañana otras alternativas de corrección pertinentes.
5
--- PÁGINA 6 ---
La diputada Del Real (Presidenta), estimó complejo elaborar 
indicaciones en la próxima sesión ordinaria, sugiriendo votar para definir si se 
posterga la tramitación de este proyecto, iniciando mañana la discusión del proyecto 
sobre envejecimiento activo.
La diputada Morales estimó que se debería esperar la información antes 
requerida.
El diputado Melo discrepó de la votación, pues todos y todas están 
enfocados en avanzar en la tramitación de este proyecto, como en materia de 
transparencia y probidad. Recordó que el modelo de un Estado subsidiario es lo que 
está en cuestionamiento, debiendo asumir las respectivas consecuencias de ello.
El diputado Trisotti discrepó de tal declaración, pues el problema que 
hoy se enfrenta es por el partido político al que pertenece el ministro Jackson, 
debiendo requerirse todos los antecedentes antes de avanzar en la tramitación del 
proyecto, incluyendo los informes comprometidos por el Ejecutivo.
La diputada Bulnes aclaró que ha formulado dudas sobre los recursos 
entregados a las fundaciones previo a la polémica actual en desarrollo, siendo 
necesario velar por la mayor rigurosidad posible.
El Ministro de Desarrollo Social y Familia consultó si es posible 
levantar la sesión sin cumplir el objeto de la sesión, que era votar el proyecto en 
tabla.
El Abogado Secretario de la Comisión señaló que la citación es para 
continuar la discusión y votación de tales proyectos refundidos. Además, no se 
podrían retirar de la tabla de mañana, al estar con urgencia, salvo que se retire la 
misma.
La diputada Del Real (Presidenta), antes las diversas dudas, solicitó al 
ministro la disponibilidad para retirar la urgencia, con el compromiso de iniciar 
mañana la discusión del proyecto sobre envejecimiento activo, retomando la 
votación del proyecto en tabla la próxima semana legislativa.
La diputada Santibáñez sugirió que se remitan a la Comisión informes 
más precisos, pues ya se ha enviado una gran cantidad de antecedentes.
La diputada Morales aclaró que lo necesario es entregar un detalle con 
la opinión del Consejo de Donaciones sobre el funcionamiento de las fundaciones.
La Jefa de la División Jurídico-Legislativa, señora Camila Astorga, 
recordó el trabajo conjunto desarrollado respecto a este proyecto, en que se 
expusieron las estadísticas descriptivas de los proyectos de las fundaciones y su 
cumplimiento, lo que igualmente se podría reiterar a la Comisión, debidamente 
actualizadas.
El diputado Guzmán concordó en lo anterior, solicitando además no 
remitir la discusión a un eventual manto de duda sobre la participación de la 
sociedad civil. Por ende, sería conveniente postergar un tiempo breve la discusión, 
avanzando en los artículos permanentes, dejando pendiente los artículos 
transitorios.
El Ministro de Desarrollo Social y Familia solicitó terminar la votación 
de los artículos permanentes, dejando un plazo para la discusión y votación de los 
artículos transitorios, avanzado así en la legislación, sin detenerse sólo por un punto 
político. De esta forma, se podría avanzar en esta sesión y la de mañana en los 
artículos permanentes, comprometiéndose a retirar la urgencia y concluir la votación 
al regreso de la semana distrital.
La diputada Pérez (doña Marlene), discrepó de lo anterior, pues se trata 
del cuestionamiento sobre la probidad en el traspaso y uso de recursos, no siendo 
un punto político, sino un interés legítimo.
La diputada Santibáñez sugirió acoger la propuesta del ministro.
La diputada Del Real (Presidenta), apoyó dicha propuesta, llamando a 
continuar con la votación.
6
--- PÁGINA 7 ---
El Abogado Secretario de la Comisión procedió a leer:
“Artículo 6°.- Modifícase la ley N° 20.422, que establece normas sobre 
igualdad de oportunidades e inclusión social de personas con discapacidad, de la 
siguiente manera:
a) Reemplázase, en el inciso segundo del artículo 13, la expresión “ser 
calificada”, por la siguiente frase: “ser certificada, centrando su análisis en los 
obstáculos, dificultades o barreras que el entorno le generen para participar en 
forma plena y efectiva en la sociedad, en igualdad de condiciones con las demás.”.
20.- Indicación de las/os diputadas/os Del Real, Guzmán, Marzán, 
Melo, Pérez (doña Marlene), Pérez (doña Joanna), Santibáñez al Artículo 6°, letra 
a), para eliminar la frase: “ser certificada, centrando su análisis en los obstáculos, 
dificultades o barreras que el entorno le generen para participar en forma plena y 
efectiva en la sociedad, en igualdad de condiciones con las demás”.
21.- Indicación del Ejecutivo, al artículo 6, para modificarlo de la 
siguiente forma:
a) Reemplázase, en el literal a), la expresión “certificada” por “calificada”.
El Director de Senadis explicó que la expresión correcta es “calificada”, 
pues la certificación es el paso final, que permite constatar la discapacidad. Por 
ende, lo más importante es el proceso de calificación.
El diputado Guzmán estimó que se podrían votar las indicaciones 20 y 
21, ya que no son contradictorias.
La diputada Bulnes formuló dudas sobre la redacción.
El Ministro de Desarrollo Social y Familia discrepó de la 
compatibilidad, pues la indicación 20 elimina la frase, debiendo ser más adecuado 
reemplazar la palabra, conservando la frase.
El diputado Guzmán sugirió entonces votar primero la indicación número 
21 y, en caso de ser aprobada, dar por rechazada la indicación número 20.
Puesta en votación, la indicación número 21, letra a), fue aprobada 
por unanimidad. Votaron a favor las/os diputadas/os Bravo (doña Marta), 
Bulnes, Del Real, Guzmán, Marzán, Melo, Morales, Pérez (doña Johana), 
Santibáñez, Trisotti. No existieron votos en contra, abstenciones ni 
inhabilitaciones. (10-0-0)
La indicación número 20 se dio por rechazada con la misma 
votación.
**********
La diputada Bulnes expresó dudas sobre el artículo 13, inciso cuarto y 
quinto, que hablan de certificación.
El Director de Senadis explicó que “calificación” y “certificación” son dos 
instancias diferentes, de modo que la modificación aprobada es idónea, pues el 
proceso más largo e importante es la calificación, instancia en la que se evalúan los 
informes y se determina el porcentaje de discapacidad, emitiendo un certificado que 
se remite al Registro Civil, que a su vez emite una certificación.
7
--- PÁGINA 8 ---
**********
21.- Indicación Ejecutivo, al artículo 6, para modificarlo de la siguiente 
forma:
b) Agrégase, a continuación del literal b, los literales c) y d), nuevos:
"c) Reemplácese, el inciso cuarto del artículo 45, por el siguiente:
“El jefe superior o jefatura máxima del órgano, servicio o institución 
correspondiente deberá adoptar las medidas necesarias para el cumplimiento de 
las obligaciones a que se refiere el inciso primero y segundo. Asimismo, deberá:
a) Disponer que al menos uno de los funcionarios o funcionarias que 
desempeñen labores relacionadas a la gestión y desarrollo del personal, cuente con 
conocimientos específicos sobre inclusión laboral de personas con discapacidad. 
Se entenderá que tienen estos conocimientos los y las funcionarias que cuenten 
con una certificación otorgada por el Sistema Nacional de Certificación de 
Competencias Laborales establecido en la ley N° 20.267.
b) Considerar, en la política de personal del respectivo órgano, servicio o 
institución, lineamientos para la inclusión laboral de personas con discapacidad, las 
que serán informadas anualmente a la Dirección Nacional del Servicio Civil, según 
lo establecido en el reglamento a que se refiere el inciso quinto de este artículo.
c) Informar a la Dirección Nacional del Servicio Civil y al Servicio Nacional 
de la Discapacidad sobre el cumplimiento de la ley N° 21.015, especialmente de las 
obligaciones de selección preferente y de reserva legal establecidas en los incisos 
primero y segundo, respectivamente. Tratándose de esta última obligación, y en 
caso de que no sea posible su cumplimiento total o parcial, deberá remitir un informe 
fundado a la Dirección Nacional del Servicio Civil y al Servicio Nacional de la 
Discapacidad, explicando las razones para ello.
Solo se considerarán razones fundadas aquellas relativas a la naturaleza 
de las funciones que desarrolla el órgano, servicio o institución, no contar con cupos 
disponibles en la dotación de personal y la falta de postulantes que cumplan con los 
requisitos respectivos. No se considerará que existe razón fundada derivada de la 
naturaleza de las funciones que desarrolla el órgano, servicio o institución la sola 
invocación del cumplimiento de sus labores habituales por las que fuere creado.
d) Velar por la publicación en las páginas web institucionales del 
respectivo órgano, servicio o institución el o los informes previstos en el literal c), 
según corresponda, en los términos que establecen las normas sobre transparencia 
activa contenidas en el reglamento a que se refiere el inciso final de este artículo.”.
d) Reemplázase, en el artículo 45 la expresión “Desarrollo Social” por 
“Desarrollo Social y Familia.”.”.
El Ministro de Desarrollo Social y Familia explicó que tales letras 
buscan establecer la responsabilidad de los jefes superiores de servicio, 
lineamientos de inclusión, deberes de informar, publicidad, entre otros, que 
fortalecen la legislación.
El diputado Guzmán señaló apoyar tal indicación, pero sugirió incluir la 
siguiente indicación, votándola a continuación de la actualmente en discusión:
21.1.- Indicación de las/os diputadas/os Jorge Guzmán, Mercedes 
Bulnes, Catalina Del Real, Carolina Marzán, Daniel Melo, Carla Morales y 
Renzo Trisotti, al artículo 6, para incorporar un nuevo artículo 45 bis, del siguiente 
tenor:
“Artículo 45 bis. La infracción de las obligaciones establecidas en el 
artículo anterior dará lugar a las responsabilidades administrativas que 
correspondan.
8
--- PÁGINA 9 ---
Se considerará que el jefe superior o jefatura máxima del órgano, servicio 
o institución correspondiente, contraviene especialmente el principio de probidad 
administrativa cuando el respectivo órgano, servicio o institución incremente su 
dotación sin priorizar el cumplimiento de la obligación a que se refiere el inciso 
segundo del artículo anterior.”.
Puesta en votación, la indicación número 21, letra b), fue aprobada 
por unanimidad. Votaron a favor las/os diputadas/os Bulnes, Del Real, 
Guzmán, Marzán, Melo, Morales, Pérez (doña Johana), Santibáñez, Trisotti. No 
existieron votos en contra, abstenciones ni inhabilitaciones. (9-0-0)
La letra b) del artículo 6, propuesta por el Senado, fue aprobada por 
la misma votación.
**********
* Los integrantes de la Comisión e invitados, formularon diversas 
observaciones, comentarios y reflexiones, adoptando acuerdos en dicho sentido, a 
lo que se puede acceder mediante el link, que se señala a continuación.
Se deja constancia que el debate íntegro de esta sesión, en que constan 
cada una de las intervenciones, se encuentra disponible en el siguiente link: 
https://www.camara.cl/prensa/Reproductor.aspx?prmCpeid=3331&prmSesId=7516
1, el que forma parte integrante de esta acta, en conformidad al artículo 256 del 
reglamento de la Cámara de Diputadas y Diputados.
**********
VI.- ACUERDOS
- Se acordó:
1) Invitar al presidente de la Fundación CAT Español UCM, señor Félix 
Jiménez, y al cónsul honorario de la comunidad española en la Región del Maule, 
señor José Ramón Fernández, para que asistan a una próxima sesión ordinaria de 
fecha por definir, con el objeto de exponer respecto a la implementación, cobertura 
y objetivos principales del CAT Español UCM, entre otros antecedentes 
relacionados. (A petición del diputado señor Jorge Guzmán).
2) Oficiar a la Comisión de expertos para la probidad y transparencia en 
corporaciones y fundaciones, con el objeto de solicitar se informe respecto a las 
alternativas para perfeccionar el sistema de donaciones por cumplimiento 
alternativo dispuesto en la ley N° 20.422 que Establece Normas sobre Igualdad de 
Oportunidades e Inclusión Social de las Personas con Discapacidad, refiriéndose 
especialmente a las eventuales sugerencias para perfeccionar la ley, considerando 
los proyectos de ley refundidos N°s 13.011-11, 14.445-13 y 14.449-3, en segundo 
trámite constitucional, que introduce modificaciones al Código del Trabajo y otros 
cuerpos legales en materia de inclusión laboral de personas con discapacidad y 
asignatarias de pensión de invalidez. (A petición del diputado señor Jorge Guzmán).
9
--- PÁGINA 10 ---
**********
El debate habido en esta sesión, queda registrado en un archivo de audio 
digital, conforme a lo dispuesto en el artículo 256 del Reglamento.
Las diversas intervenciones constan en el registro audiovisual de esta 
sesión, que contiene el debate en su integridad.1
Por haberse cumplido el objeto de la presente sesión, se levantó a las 
16:55 horas.
MATHÍAS LINDHORST FERNÁNDEZ
Abogado Secretario de la Comisión
1 Disponible en: www.democraciaenvivo.cl
10