======================================================================
FUENTE   : https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=17589&prmTipo=DOCUMENTO_COMISIONSESIONACTA
TIPO     : PDF
TITULO   : 
AUTOR    : almendras
EXTRAIDO : 2026-03-29 09:27:18
======================================================================

--- PÁGINA 1 ---
COMISIÓN DE PERSONAS MAYORES Y DISCAPACIDAD
PERÍODO LEGISLATIVO 2022-2026
LEGISLATURA 371ª
Acta de la sesión N° 39, ordinaria.
Martes 11 de julio de 2023, de 17:30 a 19:30 horas.
__________________________________________________________________
SUMARIO:
- Se continuó la votación en particular (indicaciones 
parlamentarias y de los colegisladores), de los 
proyectos de ley refundidos N°s 13.011-11, 14.445-
13 y 14.449-3, en segundo trámite constitucional, 
que introduce modificaciones al Código del Trabajo 
y otros cuerpos legales en materia de inclusión 
laboral 
de 
personas 
con 
discapacidad 
y 
asignatarias de pensión de invalidez.
- Se inició el estudio del proyecto de ley, en 
segundo trámite constitucional, para promover el 
envejecimiento positivo, el cuidado integral de las 
personas mayores y el fortalecimiento de la 
institucionalidad del adulto mayor, correspondiente 
a los boletines Nos 13.822-07, 12.451-13 y 12.452-
13, refundidos.
- Acuerdos.
I.- PRESIDENCIA
Presidió la diputada señora Catalina Del Real Mihovilovic.
Actuó como abogado secretario, el señor Mathías Lindhorst Fernández; 
como abogada, la señorita África Sanhueza Jéldrez; y como secretaria ejecutiva, la 
señora Paula Batarce Valdés.
II.- ASISTENCIA
Asistieron en forma telemática, as diputadas señoras Marta Bravo 
Salinas y Marisela Santibáñez Novoa; y los diputados señores Daniel Melo 
Contreras y Alexis Sepúlveda Soto. Asistieron en forma presencial, las diputadas 
señoras Yovana Ahumada Palma, Ana María Bravo Castro, Mercedes Bulnes 
Núñez, Catalina Del Real Mihovilovic, Carla Morales Maldonado, Marlene Pérez 
Cartes y Joanna Pérez Olea; y los diputados señores Jorge Guzmán Zepeda y 
Renzo Trisotti Martínez.
Asistieron como invitados, en forma presencial, el Ministro de Desarrollo 
Social y Familia, señor Giorgio Jackson; la Jefa de la División Jurídico-Legislativa, 
señora Camila Astorga; el Director del Servicio Nacional de la Discapacidad 
(Senadis), señor Daniel Concha; y la Directora del Servicio Nacional del Adulto 
Mayor (Senama), señora Claudia Asmad, acompañada por la abogada señora 
Laura Mancilla.
III.- CUENTA
- Se recibieron los siguientes documentos:
1
--- PÁGINA 2 ---
1.- Oficio de S. E. el Presidente de la República mediante el cual hace 
presente la urgencia "suma", para el despacho del proyecto "Que introduce 
modificaciones al Código del Trabajo y otros cuerpos legales en materia de inclusión 
laboral de personas con discapacidad y asignatarias de pensión de invalidez". 
BOLETÍN N° 14445-13(S) (refundido con boletines 13011-11 y 14449-13). (652-
371).
- A sus antecedentes.
2.- Oficio de S. E. el Presidente de la República mediante el cual retira y 
hace presente la urgencia calificada de "simple", para el despacho del proyecto que 
"Introduce modificaciones al Código del Trabajo y otros cuerpos legales en materia 
de inclusión laboral de personas con discapacidad y asignatarias de pensión de 
invalidez". BOLETÍN N° 14445-13(S) (refundido con 13011-11 y 14449-13). (705-
371).
- A sus antecedentes.
3.- Nota de la Bancada del PPD, mediante la cual comunica que la 
diputada señora Marta González Olea, reemplazará a la diputada señora Carolina 
Marzán Pinto durante la presente sesión.
- Se tuvo presente.
IV.- VARIOS
La diputada Bravo (doña Ana María), solicitó poner en tabla el proyecto 
de ley que Modifica la ley N°19.968, que crea los Tribunales de Familia, para 
establecer un procedimiento especial de protección para adultos mayores, boletín 
N° 15.563-35, a la brevedad posible, pues el 26 de enero de 2023 se despachó un 
informe favorable de la Corte Suprema, por la relevancia de entregar protección a 
las personas de la cuarta edad (desde los 80 años en adelante), siendo relevante 
analizar esta materia, incorporando las respectivas modificaciones necesarias para 
su perfeccionamiento.
La diputada Del Real (Presidenta), señaló que se tendrá en 
consideración.
La diputada Bulnes solicitó poner en tabla el proyecto de ley que 
modifica cuerpos legales que indica con el fin de adecuar el procedimiento civil a los 
estándares de la Convención Interamericana sobre la Protección de los Derechos 
Humanos de las Personas Mayores, boletín N° 15.273-07, referido también a 
personas mayores, por su relevancia en dicho sector de la población.
La diputada Santibáñez manifestó discrepar de los dichos formulados 
ayer por la diputada señora Marlene Pérez, respecto del Ministro de Desarrollo 
Social y Familia, señor Giorgio Jackson, pues aseveró que se habría detenido la 
tramitación de los proyectos refundidos sobre inclusión laboral a causa del ministro, 
siendo esto falso, ya que se decidió retirar la correspondiente urgencia suma, luego 
del consenso alcanzado entre el Ejecutivo y los parlamentarios, sin paralizar la 
tramitación, que de hecho continuará en la presente sesión. Por ende, cuestionó 
dicha falta a la verdad, lamentando este tipo de actitudes.
La diputada Pérez (doña Marlene), refutó lo anterior, estimando que se 
trata de un juicio irresponsable de la diputada Santibáñez. Aclaró que sus dichos se 
referían a que efectivamente existe un cuestionamiento hacia el ministro, lo que 
derivó en detener la tramitación del proyecto sobre inclusión laboral. Por ende, 
estimó que el ministro Jackson debería dar un paso al costado. Criticó la postura de 
la diputada Santibáñez y, aunque reconoció que tal vez podría haber empleado 
otros términos, no se retracta de lo declarado.
La diputada Santibáñez y el diputado Melo solicitaron la palabra.
2
--- PÁGINA 3 ---
La diputada Del Real (Presidenta), dio por cerrado el tema, sin otorgar 
más palabras, a fin de continuar con la tramitación de los proyectos en tabla.
V.- ORDEN DEL DÍA
- Se continuó la votación en particular (indicaciones 
parlamentarias y de los colegisladores), de los 
proyectos de ley refundidos N°s 13.011-11, 14.445-
13 y 14.449-3, en segundo trámite constitucional, 
que introduce modificaciones al Código del Trabajo 
y otros cuerpos legales en materia de inclusión 
laboral 
de 
personas 
con 
discapacidad 
y 
asignatarias de pensión de invalidez.
El Abogado Secretario de la Comisión procedió a leer los artículos e 
indicaciones pendientes:
21.1.- Indicación de las/os diputadas/os Jorge Guzmán, Mercedes 
Bulnes, Catalina Del Real, Carolina Marzán, Daniel Melo, Carla Morales y 
Renzo Trisotti, al artículo 6, para incorporar un nuevo artículo 45 bis, del siguiente 
tenor:
“Artículo 45 bis. La infracción de las obligaciones establecidas en el 
artículo anterior dará lugar a las responsabilidades administrativas que 
correspondan.
Se considerará que el jefe superior o jefatura máxima del órgano, servicio 
o institución correspondiente, contraviene especialmente el principio de probidad 
administrativa cuando el respectivo órgano, servicio o institución incremente su 
dotación sin priorizar el cumplimiento de la obligación a que se refiere el inciso 
segundo del artículo anterior.”.
El Ministro de Desarrollo Social y Familia, señor Giorgio Jackson, 
señaló que en los últimos incisos de la indicación número 25 presentada por el 
Ejecutivo, ya se contemplaría lo propuesto por el diputado Guzmán, sin perjuicio de 
que se podría mejorar la redacción.
El diputado Guzmán estimó que su propuesta se refiere al cumplimiento 
del 2%, siendo por ello más específica que la propuesta del Ejecutivo, la que de 
todas formas se podría complementar con la referencia de su indicación.
La Jefa de la División Jurídico-Legislativa, señora Camila Astorga, 
señaló que la indicación número 25 del Ejecutivo contempla la infracción a 
cualquiera de las obligaciones legales correspondientes.
El Ministro de Desarrollo Social y Familia complementó señalando que 
no se podría considerar una falta a la probidad el sólo incumplimiento del 2%, pues 
ello puede depender de distintas variables, distinto a no realizar el proceso de 
selección adecuadamente, lo que sí derivaría en un actuar cuestionable.
Puesta en votación, la indicación número 21.1 fue rechazada por 
mayoría. Votó a favor el diputado Guzmán. Votaron en contra las/os 
diputadas/os Ahumada, Bravo (doña Marta), Bulnes, Del Real, Morales, Pérez 
(doña Johana), Santibáñez y Trisotti. Se abstuvo el diputado Sepúlveda. (1-8-
1)
**********
3
--- PÁGINA 4 ---
23.- Indicación de la diputada Muñoz, al Artículo 6°, para agregar la 
siguiente nueva letra c):
“c) Agréguese un nuevo artículo 47 bis del siguiente tenor:
“Artículo 47 bis.- Serán también beneficiarias de las disposiciones 
establecidas en este párrafo, las personas a que refiere la ley Nº 21.545.”.
El Director del Servicio Nacional de la Discapacidad (Senadis), señor 
Daniel Concha, recordó que la Ley TEA contempla diferencias entre personas con 
discapacidad y otras que no se consideran como tal, de modo que no se podría 
generalizar.
El Ministro de Desarrollo Social y Familia recordó que esta discusión 
ya se generó en el ámbito del sector privado, de modo que debería ser el mismo 
resultado, entendiendo que reconocerse dentro del espectro autista no 
necesariamente deriva en una discapacidad.
La diputada Ahumada estimó que sí es relevante considerar a las 
personas del espectro autista en esta ley de inclusión laboral.
La diputada Bulnes coincidió en que no corresponde extender la 
calificación de discapacidad para todas las personas dentro del espectro autista.
El Ministro de Desarrollo Social y Familia aclaró que la Ley TEA 
extiende todos los beneficios para las personas con discapacidad, en los casos que 
corresponda.
Puesta en votación, la indicación número 23 fue rechazada por 
mayoría. Votaron a favor las diputadas Ahumada, Morales y Pérez (doña 
Johana). Votaron en contra las/os diputadas/os Bravo (doña Marta), Bulnes, 
Guzmán, Pérez (doña Marlene), Santibáñez, Sepúlveda y Trisotti. Se abstuvo 
la diputada Del Real. (3-7-1)
**********
Artículo 7°.- Agrégase, en el inciso primero del artículo 4° de la ley N° 
19.885, que incentiva y norma el buen uso de donaciones que dan origen a 
beneficios tributarios y los extiende a otros fines sociales y públicos, las siguientes 
oraciones finales:
“Este Consejo, respecto del ejercicio de sus funciones señaladas en el 
inciso quinto de este artículo, cuando se trate de organizaciones o proyectos 
presentados en cumplimiento de lo dispuesto en el artículo 157 ter, letra b), del 
Código del Trabajo, se integrará para este solo efecto por el Ministro de Desarrollo 
Social y Familia o su representante, quien lo presidirá; el Ministro del Trabajo y 
Previsión Social o su representante; el Director o Directora Nacional del Servicio 
Nacional de la Discapacidad o su representante; el Director o Directora Nacional del 
Servicio Nacional de Capacitación y Empleo o su representante; el Presidente de la 
Confederación de la Producción y del Comercio o su representante; el representante 
de organizaciones de trabajadores del Consejo Consultivo de la Discapacidad 
según lo establecido en el artículo 63, letra d), de la ley N° 20.422, y cuatro 
representantes de la sociedad civil expertos en inclusión laboral o sus respectivos 
suplentes. Asimismo, el funcionamiento del Consejo para estos efectos, así como 
la elección de los consejeros titulares y suplentes, será regulado por el reglamento 
señalado en el artículo 6° de la presente ley.”.
4
--- PÁGINA 5 ---
24.- Indicación del Ejecutivo al artículo 7°, para sustituirlo por el 
siguiente:
"Artículo 7º.- Introdúcense, a la ley N°19.885, que incentiva y norma el 
buen uso de donaciones que dan origen a beneficios tributarios y los extiende a 
otros fines sociales y públicos, las siguientes modificaciones:
a) Reemplázase, en el artículo 4 cada vez que diga la expresión "Ministro 
de Planificación y Cooperación" por "Ministro o Ministra de Desarrollo Social y 
Familia" y la expresión "Secretario Ejecutivo del Fondo Nacional de la Discapacidad" 
por "Director o Directora del Servicio Nacional de la Discapacidad".
b) Agrégase, en el numeral tercero del inciso quinto del artículo 4, a 
continuación del punto aparte que pasa a ser punto seguido, la oración: "La 
calificación de proyectos o programas a los que se refiere el artículo 157 ter inciso 
cuarto numeral dos del Código del Trabajo deberá cumplir con los objetivos, 
requisitos y características establecidas en el reglamento a que se refiere el artículo 
157 bis) inciso final del mismo código.".
c) Reemplázase en el artículo 5, cada vez que diga la expresión 
"Ministerio de Planificación y Cooperaciónn o "Ministerio de Planificación" por 
"Ministerio de Desarrollo Social y Familia".
d) Agrégase, en el inciso cuarto del artículo 5, la siguiente oración final:
"Con todo, tratándose de proyectos o programas vinculados a la ley Nº 
21.015 que incentiva la inclusión de personas con discapacidad al mundo laboral, 
deberán publicarse también los informes de rendición de los proyectos o programas 
financiados en el sitio web habilitado por el Ministerio de Desarrollo Social y  
Familia.".".
El Abogado Secretario de la Comisión observó que, de aprobarse la 
indicación del Ejecutivo, por su redacción, se entendería rechazado el texto 
propuesto por el Senado.
El Ministro de Desarrollo Social y Familia señaló que efectivamente 
sería así.
El diputado Guzmán preguntó cuál sería la razón de eliminar el Consejo 
propuesto por el texto del Senado.
El Ministro de Desarrollo Social y Familia explicó que el Senado trató 
de reformular el Consejo de Donaciones vigente, estableciendo una composición 
diferente para el caso de donaciones referidas a la ley de inclusión laboral. Destacó 
que el Ejecutivo busca realizar adecuaciones mediante las letras a), b) y c), mientras 
que la letra d) tiene por finalidad colaborar con la transparencia en la entrega de 
donaciones de privados a organizaciones de la sociedad civil.
El Director de Senadis explicó que ya existe el Consejo Nacional de 
Donaciones, con prácticamente la misma composición que plantea el Senado. Por 
ende, la indicación del Ejecutivo permite aclarar que el Consejo sólo entrega la 
admisibilidad de los proyectos de las fundaciones, siendo las empresas las que 
deciden a quién entregarán tales recursos. Por su parte, la Secretaría Ejecutiva, 
simplemente dirime cuáles son los proyectos que cumplen con los criterios 
necesarios. En tal sentido, la propuesta del Senado generaría un Consejo adicional 
al que ya existe, lo que resulta innecesario.
El diputado Guzmán estimó positivo que el Senado incluya más 
participantes en el Consejo, pues esto ayudaría a mejorar el control de 
transparencia. En consecuencia, apoyó la indicación del Ejecutivo, pero 
conservando lo planteado por el Senado.
La diputada Bulnes consideró favorable la propuesta del Senado, sin 
perjuicio de entender la indicación del Ejecutivo.
La señora Astorga recordó que estas modificaciones se refieren a la ley 
de donaciones, que contempla grupos de población objetivos diferentes. Además,
5
--- PÁGINA 6 ---
el Consejo no sólo califica los proyectos por cumplimiento alternativo de la inclusión 
laboral, sino los demás casos contemplados por la ley. En virtud de lo anterior, esta 
propuesta del Senado podría aumentar la burocracia, motivo por el cual se plantea 
eliminarlo.
El Ministro de Desarrollo Social y Familia complementó lo anterior, 
señalando que la propuesta del Consejo buscaba una composición diferente al ver 
proyectos referidos a ley de inclusión, lo que podría tornar más lento el proceso. No 
obstante, si la Comisión lo acuerda, se podría votar el texto aprobado por el Senado 
primero, y luego la indicación del Ejecutivo.
Puesto en votación, el texto propuesto por el Senado fue aprobado 
por unanimidad. Votaron a favor las/os diputadas/os Ahumada, Bravo (doña 
Marta), Bulnes, Del Real, Guzmán, Morales, Pérez (doña Marlene), Pérez (doña 
Johana), Santibáñez, Sepúlveda y Trisotti. No existieron votos en contra, 
abstenciones ni inhabilitaciones. (11-0-0)
**********
24.1.- Indicación diputado Trisotti, para dividir la votación de la 
indicación número 24 presentada por el Ejecutivo, para cada una de sus letras, 
desde la a) a la d).
Puesta en votación, la indicación número 24, letra a), fue aprobada 
por unanimidad. Votaron a favor las/os diputadas/os Ahumada, Bravo (doña 
Marta), Bulnes, Del Real, Guzmán, Morales, Pérez (doña Marlene), Pérez (doña 
Johana), Santibáñez, Sepúlveda y Trisotti. No existieron votos en contra, 
abstenciones ni inhabilitaciones. (11-0-0)
**********
Puesta en votación, la indicación número 24, letra b), fue aprobada 
por unanimidad. Votaron a favor las/os diputadas/os Ahumada, Bravo (doña 
Marta), Bulnes, Del Real, Guzmán, Morales, Pérez (doña Marlene), Pérez (doña 
Johana), Santibáñez, Sepúlveda y Trisotti. No existieron votos en contra, 
abstenciones ni inhabilitaciones. (11-0-0)
**********
Puesta en votación, la indicación número 24, letra c), fue aprobada 
por unanimidad. Votaron a favor las/os diputadas/os Ahumada, Bravo (doña 
Marta), Bulnes, Del Real, Guzmán, Morales, Pérez (doña Marlene), Pérez (doña 
Johana), Santibáñez, Sepúlveda y Trisotti. No existieron votos en contra, 
abstenciones ni inhabilitaciones. (11-0-0)
**********
Puesta en votación, la indicación número 24, letra d), fue aprobada 
por unanimidad. Votaron a favor las/os diputadas/os Ahumada, Bravo (doña 
Marta), Bulnes, Del Real, Guzmán, Morales, Pérez (doña Marlene), Pérez (doña 
Johana), Santibáñez, Sepúlveda y Trisotti. No existieron votos en contra, 
abstenciones ni inhabilitaciones. (11-0-0)
6
--- PÁGINA 7 ---
**********
Artículo 8°.- La Dirección del Trabajo deberá mantener en su sitio 
electrónico un registro público sobre inclusión laboral de personas con discapacidad 
y/o asignatarias de pensión de invalidez en instituciones privadas, el que deberá 
incluir, al menos, información innominada sobre el registro de contratos de trabajo 
de personas con discapacidad y/o asignatarios de una pensión de invalidez, número 
de empresas que registran tales contratos, uso de medidas alternativas y razones 
fundadas para el cumplimiento de la ley N° 21.015, y denuncias, fiscalizaciones y 
sanciones aplicadas por la misma institución en virtud de dicha ley. Dicho Servicio 
deberá publicar la información actualizada en su sitio electrónico en el mes de abril 
de cada año, conforme a los antecedentes recopilados al día 31 de enero del mismo 
año calendario.
La Dirección Nacional del Servicio Civil deberá emitir anualmente un 
informe sobre el cumplimiento de la ley Nº 21.015 en los órganos de la 
Administración del Estado, el que deberá incluir, al menos, información sobre el 
universo de instituciones públicas obligadas al cumplimiento de dicha ley, el 
cumplimiento de la selección preferente y de la reserva legal de contratación. Este 
Servicio deberá publicar el referido informe en su sitio electrónico en el mes de junio 
de cada año, dando cuenta del año calendario anterior. Asimismo, y dentro del 
mismo plazo, el Servicio deberá remitir copia de dicho informe a la Contraloría 
General de la República para el cumplimiento de sus funciones fiscalizadoras, si 
correspondiere.
25.- Indicación del Ejecutivo, para modificar el artículo 8 de la siguiente 
forma:
a) Reemplázase, en el inciso primero, la expresión “registro público” por 
“reporte estadístico de acceso público”.
b) Intercálase, en el inciso primero, entre el punto seguido y la oración 
que comienza con la expresión “Dicho Servicio”, la oración “La Dirección del Trabajo 
podrá requerir la información necesaria al Servicio de Impuestos internos, la 
Administradora de Fondos de Cesantía y a la sociedad comercial Servicios de 
Administración Previsional S.A. para efectos de determinar el número de empresas 
que deban cumplir con las obligaciones sobre inclusión laboral de personas con 
discapacidad establecidas en el Libro I, título III, Capítulo II del Código del Trabajo.”. 
 
c) Reemplázase, en el inciso primero, la expresión “Dicho Servicio” por 
“La Dirección del Trabajo”.
d) Reemplácese el inciso segundo por el siguiente:
“La Dirección Nacional del Servicio Civil, en coordinación con el Servicio 
Nacional de Discapacidad, deberá emitir anualmente un informe sobre el 
cumplimiento de la ley Nº 21.015 en los órganos de la Administración del Estado, el 
que deberá incluir, al menos, la siguiente información:
a) Universo de instituciones públicas obligadas al cumplimiento de la ley 
N° 21.015.
b) Cumplimiento de la obligación de selección preferente, señalando 
expresamente aquellos órganos, servicios o instituciones que dan cumplimiento a 
esta obligación y aquellos que no, así como aquellos órganos, servicios o 
instituciones que cumplen con la obligación de remitir dicha información.
c) Cumplimiento de la obligación de reserva legal de contratación, 
señalando expresamente aquellos órganos, servicios o instituciones que dan 
cumplimiento a esta obligación; aquellos que no cumplen con la misma, pero 
entregaron un informe de razones fundadas que explica dicho incumplimiento total 
o parcial; y aquellos que no cumplen con la obligación de remitir dicha información.
d) Cumplimiento de la obligación de difundir el informe de selección 
preferente y de razones fundadas en los respectivos sitios web de cada órgano,
7
--- PÁGINA 8 ---
servicio o institución dentro de un plazo de 30 días contados desde su emisión, 
señalando expresamente aquellos que cumplen esta obligación y aquellos que no.
e) Órganos, servicios o instituciones que cuentan al menos con un 
funcionario o funcionaria que desempeña labores relacionadas a la gestión y 
desarrollo del personal y tenga conocimientos específicos sobre inclusión laboral de 
personas con discapacidad, y con una política de inclusión, y aquellos que no.
La Dirección Nacional del Servicio Civil y el Servicio Nacional de 
Discapacidad deberán publicar el informe a que se refiere el inciso anterior en sus 
respectivos sitios electrónicos en el mes de agosto de cada año, dando cuenta del 
año calendario anterior.
Asimismo, en conjunto con dicha publicación, la Dirección Nacional del 
Servicio Civil deberá remitir copia de dicho informe a la Contraloría General de la 
República, a fin de que ésta, en ejercicio de sus funciones fiscalizadoras, examine 
los antecedentes y proceda a hacer efectiva, cuando corresponda, la 
responsabilidad administrativa del jefe superior o jefatura máxima del órgano, 
servicio o institución por incumplimiento reiterado de las obligaciones previstas en 
el artículo 45 de la ley N° 20.422, que establece normas sobre igualdad de 
oportunidades e inclusión social de personas con discapacidad.
Con todo, se considerará una infracción al principio de probidad 
administrativa el hecho de que un órgano, servicio o institución realice nuevas 
contrataciones sin dar cumplimiento a la obligación de selección preferente 
establecida en el artículo 45 inciso primero de la ley N°20.422.”.
El Director de Senadis explicó que la propuesta de la letra a), propone 
reemplazar “registro público”, que es más general, por “reporte estadístico de 
acceso público”, al ser una expresión más precisa.
La diputada Bulnes discrepó, estimando mejor la redacción del Senado.
La señora Astorga destacó que, al tratarse de información innominada, 
resultaría más adecuado hablar de “reporte estadístico”, siendo también público.
La diputada Bulnes formuló dudas, ya que las empresas no estarían 
protegidas por el derecho a la privacidad frente al incumplimiento de obligaciones 
legales.
El diputado Trisotti estimó que la discusión es más bien semántica, ya 
que la descripción del contenido habla de información innominada.
La diputada Morales coincidió, aunque de todas formas “registro 
público” tendría un efecto más adecuado.
La diputada Pérez (doña Johana), consideró que se debería incluir la 
identificación de las empresas.
El Director de Senadis recordó que la ley vigente establece la obligación 
de registrar los contratos celebrados con personas con discapacidad, en tiempo y 
forma ya regulados, cuya fiscalización depende de la Dirección del Trabajo. Por 
ende, la indicación es más bien semántica, entendiendo que se trata de una 
estadística descriptiva.
El Abogado Secretario de la Comisión sugirió votar las letras de la 
indicación del Ejecutivo por separado.
El Ministro de Desarrollo Social y Familia propuso dejar pendiente la 
discusión y votación, comprometiendo la revisión de los artículos 8 y 9, tras lo cual 
se presentarán nuevas alternativas de redacción en la próxima sesión ordinaria.
La diputada Del Real (Presidenta), apoyó la sugerencia del Ejecutivo.
**********
8
--- PÁGINA 9 ---
- Se inició el estudio del proyecto de ley, en 
segundo trámite constitucional, para promover el 
envejecimiento positivo, el cuidado integral de las 
personas mayores y el fortalecimiento de la 
institucionalidad del adulto mayor, correspondiente 
a los boletines Nos 13.822-07, 12.451-13 y 12.452-
13, refundidos.
El Ministro de Desarrollo Social y Familia, agradeciendo la invitación, 
expuso respecto a los proyectos refundidos sobre envejecimiento activo, 
recordando primeramente los antecedentes de este, cuyos principales hitos son:
- Ingreso de un Mensaje (del Ministerio de Hacienda, Ministerio de la 
Secretaría General de la Presidencia, Ministerio de Desarrollo Social y Familia, y 
Senama), 06 de octubre del año 2020 en el Senado, siendo refundido con los 
boletines números 12.451-13 y 12.452-13, los que tras ser despachados fueron 
remitidos en segundo trámite constitucional a la Cámara de Diputadas y Diputados, 
estando actualmente radicados en esta Comisión de Personas Mayores y 
Discapacidad.
Luego, se refirió a la necesidad de una ley integral en esta materia, 
atendiendo a la situación demográfica en Chile, que según los datos INE del año 
2022, presenta las siguientes características:
- En Chile la población mayor de 60 años está cerca de igualar a las 
personas menores de 15 años; y en el caso de las mujeres de 60 años o más, ya 
superan a las mujeres menores de 15 años
- Las personas de cuarta edad han aumentado significativamente; las 
personas de más de 80 años se habrían triplicado durante los últimos 30 años.
- Asimismo, el INE proyecta para el año 2050 una esperanza de vida de 
85,4 años, lo que significaría un incremento de 4,2 años.
- Según tales estimaciones, para el año 2050, el 32,1 de la población 
tendría 60 años o más (al año 2022 corresponde al 18,1%).
- Se observa una reducción relevante (de 2,9 puntos), en la relación de 
apoyo potencial. Vale decir, disminuye la relación entre personas teóricamente 
activas por cada persona teóricamente inactiva, y que da cuenta del soporte 
socioeconómico de las personas mayores en las siguientes décadas. En 2022 
existen 5,3 personas activas por cada persona mayor; se proyecta que en el año 
2050 esa relación sería de 2,4 personas activas por cada persona de 65 años o 
más.
9
--- PÁGINA 10 ---
Por su parte, la Encuesta de Bienestar Social (Ministerio de Desarrollo 
Social y Familia, año 2021), evidencia que las personas mayores, como grupo, son 
las que presentan mayor insatisfacción con la vida (23,8%) en comparación con el 
resto de la población adulta (de 18 a 59 años), y en donde la insatisfacción de las 
mujeres con su vida es mayor que la de los hombres (26,7% y 20% 
respectivamente).
En cuanto a la variable maltrato, el 16,6% de las personas mayores 
declaró haber sufrido algún tipo de maltrato en el último año, y el lugar principal ha 
sido en espacios relacionados con el entorno laboral.
Además, un 62,3% declara no tener redes que le ayuden a conseguir 
trabajo; más de la mitad (56,3%) de las personas mayores no cuenta con apoyos 
en tema de cuidados; tres de cada diez (31,7%) no cuentan con amistades 
cercanas; el 37,1% no tiene a quien pedirle dinero prestado; y el 10,7% manifiesta 
no tener ninguna red de apoyo.
En términos de seguridad económica, un 38,6% de las personas mayores 
declara que el ingreso mensual total de su hogar no alcanzó durante el mes anterior.
Un 41,1% declara haber participado en organizaciones sociales en los 
seis meses anteriores a la encuesta: iglesias (22,4%), juntas de vecinos (15,9%), 
grupos culturales o deportivos, sindicatos, partidos políticos, entre otras.
Un 30,8% de las personas declara limitaciones para trabajar, estudiar o 
realizar actividades sociales debido a su estado de salud.
Respecto del acceso a internet, un 24,8% de las personas mayores 
declara no tener acceso, cifra muy superior al de la población total, en la que 9 de 
cada 10 tienen acceso.
Lo anterior se complementa con los datos aportados por la Sexta 
Encuesta de Inclusión y Exclusión Social de las Personas Mayores (2021), en la 
que se ilustra que un 76% de chilenos y chilenas mayores de 18 años, considera 
que el país se encuentra poco o nada preparado para el envejecimiento de su 
población. Asimismo, la encuesta CASEN (año 2017), establece que el 94% de las 
personas mayores presenta sedentarismo; 1 de cada 5 personas mayores presenta 
algún grado de dependencia, cifra que aumenta y que llega a un 40 en la población 
de 80 y más años; y que 22,1% de las personas mayores se encuentra en 
condiciones de pobreza multidimensional, siendo esta última una de las cifras más 
altas, luego de la referida a la población infantil. Por último, la encuesta ENDIDE 
(año 2022), grafica que 22,2% de las personas mayores tiene algún grado de 
dependencia; 8% dependencia severa; 8,7% dependencia moderada; y 5,5% 
dependencia leve.
Finalmente, recordó la ratificación de la Convención interamericana 
sobre la Protección de los Derechos Humanos de las personas Mayores, por parte 
del Estado de Chile en 2017, lo que torna patente la necesidad de legislar y avanzar 
en esta materia.
10
--- PÁGINA 11 ---
Considerando todo lo expuesto, resaltó como una de la principales 
prioridades del Gobierno velar y promover un enfoque de envejecimiento digno en 
todas las reformas, esto es, en materia de pensiones, cuidados, salud, 
transformación digital y accesibilidad.
Recordó algunos de los aspectos fundamentales de la Convención 
interamericana sobre la Protección de los Derechos Humanos de las personas 
Mayores, a saber:
- Es un instrumento jurídicamente vinculante para los países que lo 
ratifican o se adhieren.
- Establece un catálogo específico de derechos dirigidos a las personas 
de edad.
- Constituye un marco jurídico de los derechos humanos de las personas 
mayores.
- Es el primer tratado internacional (interamericano) de derechos 
humanos dirigido especialmente a las personas de edad.
- Esta convención, al igual que otras convenciones de derechos humanos 
sobre grupos específicos, tiene como premisa básica el reconocimiento que la 
persona mayor tiene los mismos derechos humanos y libertades fundamentales que 
otras personas.
La diputada Bulnes consultó si la vulnerabilidad social es mayor en el 
sector etario de personas mayores.
El Ministro de Desarrollo Social y Familia señaló que es así, en virtud 
de la información recopilada empíricamente, incluyendo distintas mediciones. Por lo 
mismo, el Gobierno tiene entre sus principales objetivos reducir la pobreza 
económica de las personas mayores a cero, aun cuando existen diversas 
dimensiones que implican vulnerabilidad y requieren también corrección.
El diputado Guzmán, consultó la opinión del Ejecutivo sobre la 
propuesta de crear una Defensoría de Personas Mayores.
El Ministro de Desarrollo Social y Familia comprometió entregar dicha 
opinión más adelante.
La diputada González (doña Marta), en sentido general, lamentó la falta 
de consenso en lo que se refiere a la reforma de pensiones, efectuando un llamado 
a tener presente la realidad de las personas mayores y el impacto de dicha reforma 
en su calidad de vida.
11
--- PÁGINA 12 ---
La Directora Nacional del Servicio Nacional del Adulto Mayor, 
señora Claudia Asmad, junto con agradecer la invitación, expuso respecto a las 
principales innovaciones del proyecto de ley en comento:
- Incluir el enfoque de la Convención, en lo que respecta a los principios 
y derechos.
- Contemplar la participación incidente de personas mayores.
- Establecer una Política Nacional de Envejecimiento.
- Promover el fortalecimiento de la Institucionalidad, tanto en Senama 
como en las Direcciones Regionales.
Luego, se refirió al contenido general del texto despachado por el 
Senado, resaltando especialmente:
- Se cambió el nombre de envejecimiento positivo, a Proyecto de ley 
integral de las Personas Mayores y de envejecimiento digno, activo y saludable.
- Se adecuó la expresión “persona adulta mayor”, a “persona mayor”.
- Se incorporaron términos acordes a la Convención Interamericana 
sobre la protección de los derechos humanos de las personas mayores.
- Se eliminó toda disposición contraria al derecho a decidir y el 
reconocimiento de la capacidad jurídica plena de las personas mayores.
- Se estableció una Política Nacional de Envejecimiento.
A continuación, detalló la estructura del proyecto de ley:
“Ley integral de las personas mayores y de promoción del 
envejecimiento digno, activo y saludable
Título Preliminar: Objeto, principios y conceptos.
- Art. 1: Objeto
- Art. 2: Principios
- Art. 3: Conceptos
Título I: Derechos de las personas mayores
- Art. 4: Igualdad y no discriminación por razones de edad en la vejez
- Art. 5: Derecho a la independencia y a la autonomía
- Art. 6: Derecho a una vida libre de violencia
- Art. 7: Derecho a la accesibilidad y a la movilidad personal
- Art. 8: Derecho a la participación e integración comunitaria
- Art. 9: Derecho a la salud y a brindar consentimiento libre e informado 
en el ámbito de la salud
- Art. 10: Derecho a la educación
- Art. 11: Derecho al trabajo
- Art. 12: Derecho a la información
Título II: De las acciones del Estado para la promoción del envejecimiento 
digno y el apoyo y cuidado integral de las personas mayores.
- Art. 13: Deberes generales del Estado
- Art. 14: Líneas de acción
- Art. 15: Política Nacional de Envejecimiento
Título III: Consejos Asesores Regionales de personas mayores.
- Art. 16: Consejos Asesores Regionales de Personas Mayores
Título IV: Del abandono social de la persona mayor.
- Art. 17: Del abandono social de la persona mayor
12
--- PÁGINA 13 ---
- Art. 18: Procedimiento aplicable
Título V: Modificaciones legales.
Párrafo I: Acceso a la justicia
- Art. 19: Modificación a la ley N° 19.968 (Crea los tribunales de familia).
Párrafo II: De la Protección Laboral de los Trabajadores Adultos Mayores
- Art. 20 Incorporación del Capítulo X, Del contrato del trabajador en el 
Título II del Libro I del Código del Trabajo
Párrafo III: Fortalecimiento institucional
- Art. 21: Modificación a la ley N° 20.530, que crea el Ministerio de 
Desarrollo Social y Familia.
- Art. 22: Modificación a la ley N° 19.828, que crea el Servicio Nacional 
del Adulto Mayor.
Disposiciones transitorias.
Al respecto, el Artículo 1 se refiere al “OBJETO”, que es promover y 
proteger el pleno goce y ejercicio de todos los derechos y libertades de las personas 
mayores, en condiciones de igualdad con las demás, con el fin de contribuir a su 
plena inclusión y participación en la sociedad.
El Artículo 2, sobre los “PRINCIPIOS”, incluye la promoción y defensa de 
los derechos humanos y libertades fundamentales de las personas mayores; la 
valorización de la persona mayor, su papel en la sociedad y su contribución al 
desarrollo; la dignidad, independencia, protagonismo y autonomía de la persona 
mayor; la igualdad y no discriminación; entre otros.
El Artículo 3, fija los “CONCEPTOS” de persona mayor; envejecimiento 
activo y saludable; cuidado integral; persona mayor con dependencia; 
discriminación por edad en la vejez; organizaciones promotoras del envejecimiento 
digno, activo y saludable.
El Artículo 4, sobre Igualdad y no discriminación por razones de edad en 
la vejez.
El Artículo 5, Derecho a la independencia y a la autonomía.
El Artículo 6, Derecho a una vida libre de violencia.
El Artículo 7, Derecho a la accesibilidad y movilidad personal.
El Artículo 8, Derecho a la participación e integración comunitaria.
El Artículo 9, Derecho a la salud y a brindar consentimiento libre e 
informado en salud.
El Artículo 10, Derecho a la educación.
El Artículo 11, Derecho al Trabajo.
El Artículo 12, Derecho a la información.
Posteriormente, se refirió a las acciones del Estado para la promoción 
del envejecimiento digno, y el apoyo y cuidado integral de las personas mayores, 
que se contempla en el título II:
a) Deberes Generales del Estado para promover un trato digno e 
igualitario en el ejercicio de derechos de personas mayores:
1° Adoptar medidas para prevenir, sancionar y erradicar prácticas que 
vulneren sus derechos.
2° Promover la participación de las personas mayores.
3° Adoptar medidas afirmativas.
4° Fortalecer la institucionalidad.
b) Líneas de Acción:
13
--- PÁGINA 14 ---
1° Programas de apoyo y cuidado para personas mayores con 
dependencia.
2° Promoción de la asociatividad, participación, autonomía e 
independencia.
3° Elaboración de estándares de calidad en infraestructura pública y 
programas de accesibilidad y movilidad.
4° Financiamiento de iniciativas de apoyo directo, personas mayores en 
ELEAM.
5° Programas de prevención de abuso, abandono, negligencia y maltrato.
6° Programas de prevención de abuso, abandono, negligencia, maltrato 
y violencia.
**********
* Los integrantes de la Comisión e invitados, formularon diversas 
observaciones, comentarios y reflexiones, adoptando acuerdos en dicho sentido, a 
lo que se puede acceder mediante el link, que se señala a continuación.
Se deja constancia que el debate íntegro de esta sesión, en que constan 
cada una de las intervenciones, se encuentra disponible en el siguiente link: 
https://www.camara.cl/prensa/Reproductor.aspx?prmCpeid=3331&prmSesId=7518
7, el que forma parte integrante de esta acta, en conformidad al artículo 256 del 
reglamento de la Cámara de Diputadas y Diputados.
VI.- ACUERDOS
- No se adoptaron acuerdos.
**********
El debate habido en esta sesión, queda registrado en un archivo de audio 
digital, conforme a lo dispuesto en el artículo 256 del Reglamento.
Las diversas intervenciones constan en el registro audiovisual de esta 
sesión, que contiene el debate en su integridad.1
1 Disponible en: www.democraciaenvivo.cl
14
--- PÁGINA 15 ---
Por haberse cumplido el objeto de la presente sesión, se levantó a las 
19:30 horas.
MATHÍAS LINDHORST FERNÁNDEZ
Abogado Secretario de la Comisión
15