======================================================================
FUENTE   : https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=18743&prmTipo=DOCUMENTO_COMISIONSESIONACTA
TIPO     : PDF
TITULO   : 
AUTOR    : Milenka Kegevic
EXTRAIDO : 2026-03-29 09:26:53
======================================================================

--- PÁGINA 1 ---
COMISIÓN DE PERSONAS MAYORES Y DISCAPACIDAD
PERÍODO LEGISLATIVO 2022-2026
LEGISLATURA 371ª
Acta de la sesión N° 49, ordinaria.
Martes 10 de octubre de 2023, de 17:35 a 19:27 horas.
SUMARIO:
- Continuar con el estudio de las ideas matrices o
fundamentales del proyecto de ley, en segundo 
trámite constitucional (Cámara de Origen Senado), 
que Promueve el envejecimiento positivo, el 
cuidado integral de las personas mayores y el 
fortalecimiento de la institucionalidad del adulto 
mayor, correspondiente a los boletines Nos 
12.451-13, 12.452-13 y 13.822-07, refundidos. Este 
proyecto tiene simple urgencia. Se recibió al 
Presidente de FRUCAM, Región Metropolitana, 
Ciro Erba Coloma.
- Recibir al Subsecretario del Trabajo, Giorgio
Boccardo Bosoni, para que informe sobre las 
modificaciones que se propone introducir al 
Decreto N° 64 de 2017 del Ministerio del Trabajo y 
Previsión Social, reglamento de la Ley N° 21.015 
de Inclusión Laboral.
I.- PRESIDENCIA
Presidió la diputada señora Catalina del Real Mihovilovic.
Actuó como abogado secretario, el señor Mathías Lindhorst Fernández; como 
abogada, la señora Milenka Kegevic Romero; y como secretaria ejecutiva, la señora Erica 
Sanhueza.
II.- ASISTENCIA
Asistieron en forma presencial, las diputadas señoras Yovana Ahumada 
Palma, Mercedes Bulnes Núñez, Carolina Marzán Pinto, Marlene Pérez Cartes, Joanna 
Pérez Olea y Catalina del Real Mihovilovic; y los diputados señores Jorge Guzmán 
Zepeda, Daniel Melo Contreras, Alexis Sepúlveda Soto, Renzo Trisotti Martínez y Gastón 
Von Mühlenbrock Zamora.
Asistieron como invitados, en forma presencial, el presidente de Presidente de 
FRUCAM, Región Metropolitana, Ciro Erba Coloma acompañado del encargado de 
Comisión de Estudios Socio-Políticos de FRUCAM y Confucam, señor Enrique Ahumada y 
del representante de la presidencia de Confucam, señor José Rubén Cortés ; y el 
Subsecretario del Trabajo, señor Giorgio Boccardo Bosoni.
III.- CUENTA
1
--- PÁGINA 2 ---
- Se recibió lo siguiente: 
 
1.- Nota Oficio N° 90234, de la Comisión para el Mercado Financiero, mediante el 
cual informa al tenor de solicitud de esta Comisión en orden a informar respecto de las 
medidas que se han implementado o implementarán respecto de las personas con Síndrome 
de Apert, atendiendo a la ausencia de huella digital que tal condición acarrea. Al respecto, la 
CMF ha tomado nota de la situación descrita en dicho Oficio, la que será analizada en su 
mérito con la finalidad de evaluar su incorporación en posibles regulaciones futuras.
2.- Oficio del Ministerio de Agricultura, por el cual da respuesta a un oficio de esta 
Comisión, por el cual se consultó por los motivos por los que se habría ausentado de la 
sesión especial de Sala celebrada el día martes 5 de septiembre, y al respecto señala que la 
invitación le llegó el día anterior, por lo que no pudo asistir, situación que manifestó en un 
oficio de fecha 4 de septiembre, y sostiene que tenía compromisos agendados respecto al 
tema que se iba a tratar en la sesión especial señalada.
3.- Nota de la diputada Marzán, por la cual remitió los datos de la persona que va a 
hacer el homenaje.
IV.- VARIOS
La diputada Marzán hizo presente que en conversaciones sobre la ley de 
presupuesto, respecto al voto inclusivo, tomó conocimiento de que el Director del Servel 
estaría evaluando la situación, porque el voto inclusivo es importante como derecho 
humano.  
Por otra parte, señaló que en el marco del trabajo de las subcomisiones para la ley de 
presupuestos del sector público 2024, y en ese sentido, el día 11 de octubre entre las 10.00 
y 13.00 horas, sesionará la de Desarrollo Social, por lo que asistirá con el objeto de referirse 
a los graves y constantes problemas que se han presentado en materia de ayudas técnicas.
La diputada Del Real (presidenta) hizo presente que habría un aumento en el 
presupuesto considerado para Senadi para cuidadores, sin embargo, una baja en el 
presupuesto general de Desarrollo Social.
La diputada Perez (Joanna) se refirió al caso de un suicidio de una cuidadora, 
situación que dejaría de manifiesto la frustración y condiciones precarias en las que se 
desenvuelven las y los cuidadores, por lo que solicitó recibir a la Ministra de Desarrollo 
Social y a la directora de la Dipres, a fin de que se refieran a los recursos, programas y 
políticas considerados para los y las cuidadoras del país en general, y en particular respecto 
de aquellas que realizan labores de cuidado para personas con dependencia severa.
Así se acordó.  
 
Por otra parte, solicitó recibir al Director del Servicio Nacional de la Discapacidad a fin 
de que se refiera a los programas y políticas que se encuentran en ejecución para dar una 
correcta y oportuna respuesta a las necesidades de las personas con discapacidad.   
 
Así se acordó.
La diputada Pérez (Marlen) señaló que en el marco del aumento de presupuesto 
para las cuidadoras y cuidadores, es necesario tener a la vista los focos principales de 
necesidades que tienen, como lo es el caso de los estipendios. Por lo que es necesario que 
dichos recursos vayan de la mano con políticas y programas públicos para su correcta 
utilización.
***
V.- ORDEN DEL DÍA
- Continuar con el estudio de las ideas matrices o 
fundamentales del proyecto de ley, en segundo 
trámite constitucional (Cámara de Origen Senado), 
que Promueve el envejecimiento positivo, el 
cuidado integral de las personas mayores y el 
fortalecimiento de la institucionalidad del adulto 
mayor, correspondiente a los boletines Nos
2
--- PÁGINA 3 ---
12.451-13, 12.452-13 y 13.822-07, refundidos. Este 
proyecto tiene simple urgencia. Se recibió al 
Presidente de FRUCAM, Región Metropolitana, 
Ciro Erba Coloma. 
 
 
El Presidente de Frucam, señor Ciro Erba, señaló que representan a la  
"Federación Regional Metropolitana de Uniones Comunales de Clubes de Adulto Mayor" y a 
todas las Federaciones Regionales presentes en todo el país, agrupadas en la 
"Confederación Nacional de Federaciones de Uniones Comunales de Clubes de Adulto 
Mayor" CONFUCAM.
El Encargado de Comisión de Estudios Socio-Políticos de Frucam, señor 
Enrique Ahumada señaló que es una realidad que las personas mayores no son personas 
vulnerables por definición, sino que son y han sido sistemáticamente vulnerados en sus 
derechos tanto por el estado como por la sociedad toda y eso los ha convertido en 
vulnerables lo cual ha repercutido, indudablemente, en sus vidas, sin duda que 
mayoritariamente socios y socias de los clubes que conforman las bases llevan una vida 
miserable producto de las pensiones misérrimas que perciben, entonces, el nombre del PDL 
debe comenzar diciendo que es una ley de los Derechos Humanos de las Personas 
Mayores, que todos sepan que sus derechos están resguardados por esta ley, además para 
ello se deben incluir los 27 artículos de la Convención Interamericana Sobre la Protección de 
los Derechos Humanos de las Personas Mayores, tratado internacional suscrito por Chile y 
que, debido a las innumerables brechas que tiene aún no se ha podido invocar en el país, 
sin duda que la Subsecretaría de Derechos Humanos del Ministerio de Justicia algo puede 
decir al respecto, puesto que es el estado el que debe dilucidar y despejar las brechas 
existentes, se sugiere les inviten dado que se tiene la confianza en que los parlamentarios 
están aquí para sacar una excelente ley que proteja los derechos humanos de las personas 
mayores. Hizo presente que en este momento se podrían agregar varios puntos del proyecto 
/ que considera deben corregirse cuestión que se hará más adelante cuando se puedan 
ingresar las indicaciones correspondientes.
El Presidente de Frucam, señor Ciro Erba hizo presente que otro punto importante, 
para  los casi 4 millones de Personas Mayores, tiene que ver con una Defensoría para 
cuando se vulneren sus derechos, cuestión que es mucho más frecuente de lo que se 
imaginan, Senama tiene entre sus despropósitos la figura del defensor mayor, figura que no 
sirve para nada por cuanto no puede ser juez y parte, por ser un funcionario público 
contratado por este servicio, entonces esta institución sería la que tuviese la representación 
de la persona mayor y puede ocurrir que pierda el juicio, lo cual acarrearía que debiese 
pagar las costas y lo más seguro es que el defendido Persona Mayor tuviese que cargar con 
los costos.
Agregó que tienen conocimiento, además, que Senama no respeta los derechos de 
las personas mayores, como ocurrió este año cuando dejó sin poder participar del fondo 
social a muchos Clubes al exigirles que presentaran sus proyectos "on line". Sin tomar en 
consideración la gran ignorancia tecnológica que existe. O que, incluso muchos hogares de 
Personas Mayores ni siquiera tienen computador. Se recuerda perfectamente que ustedes 
lograron que la sala de esta corporación votara unánimemente (129 votos de diputados 
presentes en la sala) el proyecto de resolución para que el ejecutivo patrocine la creación de 
una defensoría, cuestión que no ha merecido respuesta, hasta donde saben. En todo caso 
estan convencidos que requerimos de una defensoría que cautele los derechos haciendo 
exigible la Convención Interamericana.
El Encargado de Comisión de Estudios Socio-Políticos de Frucam, señor 
Enrique Ahumada manifestó que les preocupa de sobremanera la Institucionalidad que 
propone este PDL. Senama es una institución muy débil, su principal actividad desde su 
creación ha sido la captación de las Personas Mayores en beneficio del gobierno de turno, 
en general su gran labor es administrar el fondo concursable no ha educado suficientemente 
a los mayores en especial en lo que dice relación con las nuevas tecnologías de 
comunicación, ha permitido e incluso incentivado que las organizaciones se conviertan en 
verdaderos cotos de caza de votos en tiempos de campaña, no ha colaborado en absoluto 
en lograr que la Convención de pueda utilizar cuando se requiera.
Para que esta sea una ley integral se propone que el día a día de las Personas 
Mayores sea atendido en los respectivos territorios por las Gobernaciones Regionales, las 
Gobernaciones Provinciales y muy especialmente por las Municipalidades. Los problemas 
de Senama son de gestión, es necesario contar con más Centros Diurnos, con más 
Viviendas Tuteladas, se requiere que las personas mayores sean educadas en las nuevas 
tecnologías, que aprendan a ingresar a zoom, por ejemplo, para participar de alguna
3
--- PÁGINA 4 ---
capacitación, algún curso para una correcta utilización del celular, internet nos abre un 
mundo sin límites.
En ningún caso se propone que Senama se termine, todo lo contrario se considera 
que puede volver a los orígenes de la creación de la ley 19828 y servir como coordinación 
de los diferentes ministerios e instituciones del estado, sin olvidar a particulares, que de una 
u otra manera se relacionan con las problemáticas de las Personas Mayores y diseñe 
nuevas políticas públicas, programas que vayan en beneficio del rango etario, que tenga 
injerencia en la supervisión de los Eleam tanto del estado como clandestinos, los cuales son 
una realidad que se deben fiscalizar y legalizar, sin olvidar que el ejecutivo propone la 
creación de la ley nacional de envejecimiento y designa a Senama como su redactora. 
Además de incentivar paseos, también se puede incentivar las actividades que señaladas.
Hizo presente que se propondrán indicaciones tendientes a mejorar sustancialmente 
la participación, que no sea esta una palabra hueca sino que tenga un sentido estricto 
participativo, que sea vinculante e incidente.
La Diputada Ahumada hizo presente que coincide en muchos aspectos de lo 
señalado, sobre todo en materias de digitalización, el problema surge cuando se cae el 
sistema, o cuando no se tiene en consideración la ubicación, donde la conexión no existe, 
por lo tanto, en base a las distintas realidades se debe presentar una propuesta de ley.
Explicó que se manifestó la necesidad de que no todo sea digitalizado, se requiere 
que haya una persona siempre, no se debe entregar todo a un formato digital.
La Diputada Pérez (Marlen) señaló que el proyecto de ley debe reflejar un apoyo 
real para el bien estar de las personas mayores.
La diputada Marzán manifestó la importancia de que, a las organizaciones y 
personas, se les ponga rostro y nombres, en el proceso de discusión legislativa.
Es importante, independiente de los representantes con conocimientos o 
especialistas, que asistan los adultos mayores para poder dar a conocer la realidad que ellos 
viven.
Sobre la digitalización señaló que no se puede olvidar que hay muchos territorios 
rurales, como también muchos adultos y adultas mayores que no tienen las herramientas 
para acceder a dicho proceso. Y esto es un punto que no se puede olvidar a la hora de 
legislar.
El diputado Von Mühlenbrock preguntó sobre los planteado respecto a que 
Senama sería juez y parte, y respecto a que al parecer no existiría una buena opinión de 
dicha institución.
El Presidente de Frucam, señor Ciro Erba señaló que existe la figura del defensor 
mayor, que es una persona que es abogado, o abogada que debería estar para ver los 
temas judiciales de las personas mayores, pero hoy en día, en la práctica, no existe esa 
persona. Lo que hace es enviar a las personas mayores a los estamentos que corresponde 
según la materia del problema, es decir, derivar. Y esa es la figura que se busca reemplazar 
por la defensoría.
Sobre el Senama, explicó que no están en contra de dicho servicio, sino que buscan 
que la organización actúe no como un cautelador de un colchón de votos del gobierno de 
turno, porque lamentablemente, el cargo se transforma en un ente que no resuelve 
problemas, y se limita a hacer una directriz de las personas mayores, que se centraliza en 
los fondos concursables que hay cada año, fondos que suelen destinarse a paseos y 
recreación.
Agregó que no es un ente al que una persona mayor pueda llegar con un problema 
para que este le dé una solución eficaz, se requiere un Senama que actúe de otra forma, ya 
que tratan a las personas mayores como si no pudieran tomar sus propias decisiones.
Explicó que como Frucam, pertenecen a una alianza por la defensoría de las 
personas mayores, y lo que se busca es crear un ente autónomo que no esté supeditado a 
las políticas del gobierno de turno, con plena autonomía y financiamiento estatal, y que sea 
para, con y por las personas mayores.
Finalmente, aclaró que no da lo mismo el tema de la utilización del concepto de 
persona mayor o adulto mayor, ya que la convención interamericana habla de personas 
mayores, por lo que es una de las banderas de lucha.
El Encargado de Comisión de Estudios Socio-Políticos de Frucam, señor
4
--- PÁGINA 5 ---
Enrique Ahumada hizo presente que les gustaría saber qué opinan de la Convención, 
considerando que revisó el proyecto de ley, y en el contenido de este no habría más de 12 o 
13 materias de la convención tratadas en su articulado.
Por otra parte, se refirió a la situación que ocurre en las notarias del país, en las 
cuales se solicita que las personas mayores presente un certificado médico que señale si 
cuenta con la capacidad para realizar trámites.
La diputada Del Real (presidenta) explicó el tema de las notarías, e hizo presente 
que mucho tiempo se dieron situaciones en que familiares se aprovechaban de aquellas 
personas mayores incapaces para beneficiarse económicamente, quedando los adultos 
mayores desprotegidos en estas materias, se daba sobre todo en la compraventa de 
inmuebles, y a modo de protección se optó por exigir una licencia médica que respaldara la 
capacidad de las personas mayores.
***
- Recibir al Subsecretario del Trabajo, Giorgio 
Boccardo Bosoni, para que informe sobre las 
modificaciones que se propone introducir al 
Decreto N° 64 de 2017 del Ministerio del Trabajo y 
Previsión Social, reglamento de la Ley N° 21.015 de 
Inclusión Laboral. 
 
 
El Subsecretario del Trabajo, señor Giorgio Boccardo explicó que, durante el año 
2022, en el Ministerio se estableció la necesidad de evaluar la implementación de la ley de 
inclusión, como también, respecto al decreto N°64, que justamente busca establecer los 
mecanismos de implementación y de fiscalización de la ley.
En ese contexto, y en un trabajo que se realizó con la Dirección del Trabajo y el 
Servicio Nacional de Discapacidad, se establecieron una serie de elementos que permitieron 
justificar las modificaciones que se están estableciendo al reglamento, que lo que busca es 
mejorar la condición laboral de las personas con discapacidad, en particular, sobre las 
políticas y capacitaciones en materia de inclusión.
Lo que se concluyó, es que muchos objetivos de la ley no se estaban cumpliendo a 
cabalidad, y existía un notorio aumento de las donaciones a fundaciones y a organizaciones, 
lo que, en principio, no es positivo ni negativo, pero también da cuenta de las dificultades 
que se estaban llevando adelante para que personas se incorporaran a empresas de 100 o 
más trabajadores, y donde muchas veces se aplicaban las medidas subsidiarias.
Señaló que, por otra parte, era necesaria una modificación reglamentaria en el marco 
del Código del Trabajo, para dar cuenta de las modificaciones que se han hecho a la ley.
Hizo presente que muchas veces había problemas con las declaraciones que hacían 
las empresas a la dirección del trabajo, así como también, ciertos mecanismos prácticos y 
concretos que hacían que se dificultara la aplicación de la ley.
A continuación, se refirió a los principales puntos que fueron considerados necesarios 
incorporar para, por un lado, asegurar el cumplimiento de la ley de inclusión, y por otro para 
adaptarlo a la ley N° 21275, que es la que incorpora el gestor de inclusión.
- Por la dificultad de contabilizar el número de trabajadores en las empresas, se 
propuso considerar los 12 meses previos al 31 de octubre del año anterior a la comunicación 
electrónica, ya que con el mecanismo anterior, hacía que las empresas no tuvieran el tiempo 
para poder contabilizar, desde el año anterior al mes de enero, y además no había ningún 
mecanismo efectivo, para que, si se optaba por algún mecanismo de donación, quedara 
establecido debidamente, por lo tanto la dirección del trabajo se quedaba solo con la 
información de la declaración electrónica y después no tenía mecanismos para poder 
comprobar que efectivamente la ley se estaba cumpliendo.
Se está dando el plazo corrido hasta el 31 de octubre, y dar el plazo de noviembre y 
diciembre para que las empresas puedan analizar y recopilar los antecedentes para realizar 
en el mes de enero siguiente, la comunicación electrónica, y en caso de que se encuentren 
habilitadas, invocar el cumplimiento de medidas alternativas.
- Sobre las exigencias de declarar en la comunicación electrónica, lo que se pide es 
el número de trabajadores de cada uno de los meses, considerados para el cálculo del 
promedio de trabajadores, y en vez de establecer un cumplimiento mensual, es que del año
5
--- PÁGINA 6 ---
anterior se establezca un promedio, y a partir de ese promedio se asegure que el 
cumplimiento de la ley se haga anualmente y a partir de la variación que tuvo el año anterior.  
 
- En caso que corresponda se estableció que, en cumplimiento de la comunicación 
electrónica es en enero de ese año, donde se debe determinar se adoptaran medidas 
subsidiarias y también se profundizó en las razones fundadas, es decir, los motivos por los 
cuales una empresa se acogería a alguno de los mecanismos alternativos a la contratación 
de personas con discapacidad. 
 
- Se profundiza sobre las razones fundadas, y se establece que no solo se 
considerará como razón fundada el giro de la empresa. 
 
- Sobre la ley 21275, que incorpora el gestor y la política de inclusión, señaló que el 
reglamento que se tenía hasta el momento no estaba modificado, por lo tanto, había que 
adecuarlo, en ese sentido, se refirió a las modificaciones que se incorporaron para lograr 
dicha labor.  
 
Finalmente, hizo presente que las modificaciones al reglamento buscan hacerse 
cargo tanto de mayores demandas por fiscalización, y por tanto dotar de herramientas 
concretas a través del reglamento, y ajustarse a los cambios legales que se han establecido 
a través del gestor de inclusión y las políticas de inclusión.
La diputada Del Real (presidenta), señaló que la Comisión quería escuchar al 
subsecretario, porque en la comisión y en la sala ya se aprobó el proyecto de inclusión, está 
con urgencia desde el 12 de septiembre en el Senado, por lo tanto, falta muy poco para que 
el proyecto sea promulgado y publicado, y al faltar tan pocos meses para aquello, genera 
incertidumbre que se presente un nuevo reglamento.
Por otra parte, hizo presente que llama la atención la situación de la aproximación de 
los decimales, para la determinación de la cantidad de personas con discapacidad que debe 
contratar cada empresa, ya que lo establecido en las modificaciones es diferente a lo que se 
discutió y acordó durante la discusión del proyecto de ley en cuestión.
El diputado Guzman manifestó que sobre el tema de la aproximación y el hecho de 
que se esté tratando esa materia en las modificaciones que se introdujeron al reglamento, no 
está de acuerdo, ya que ese punto fue algo latamente discutido en la Comisión, y quedó 
establecida de una manera determinada (aproximación hacia abajo), por lo que no 
correspondería que la misma materia sea tratada a través de un reglamento, y con reglas 
distintas. Se estaría faltando el respeto a la labor legislativa.
*** 
 
 
* Los integrantes de la Comisión e invitados, formularon diversas 
observaciones, comentarios y reflexiones, a lo que se puede acceder mediante el link, que 
se señala a continuación.
Se deja constancia que el debate íntegro de esta sesión, en que constan cada 
una 
de 
las 
intervenciones, 
se 
encuentra 
disponible 
en 
el 
siguiente 
link: 
https://www.camara.cl/prensa/Reproductor.aspx?prmCpeid=3331&prmSesId=75911 
el 
que forma parte integrante de esta acta, en conformidad al artículo 256 del reglamento de 
la Cámara de Diputadas y Diputados.
********** 
 
 
VI.- ACUERDOS
- Se acordó:
1.- Oficiar al Ministro del Trabajo y Previsión Social con el objeto de que tenga a bien 
suspender la tramitación de las modificaciones que se introducirán al Decreto N° 64 de 2017
6
--- PÁGINA 7 ---
de esa cartera, correspondiente al reglamento de la Ley N° 21.015 de Inclusión Laboral, a fin 
de que en un futuro se tramite una que sea coherente con la ley vigente.
2.- Oficiar al Presidente de la Cámara de Diputadas y Diputados, señor Ricardo 
Cifuentes Lillo con el objeto de que tenga a bien recabar el acuerdo de los Comités 
Parlamentarios, para que, de acuerdo a lo establecido en el artículo 233 del Reglamento de 
la Corporación, la instancia sesione conjuntamente con la Comisión de Desarrollo Social, 
Superación de la Pobreza y Planificación, el día lunes 16 de octubre del presente.
3.- Recibir a la Ministra de Desarrollo Social y a la Directora de la Dirección de 
Presupuestos, con el objeto de que expongan sobre los recursos, programas, proyectos y 
acciones con las que se cuentan y contarán, los cuidadores y cuidadoras del país, en 
general, y en particular, para aquellas que realizan labores de cuidado de personas con 
dependencia severa.
4.- Recibir al Director del Servicio Nacional de la Discapacidad a fin de que se refiera 
a los programas y políticas que se encuentran en ejecución para dar una correcta y oportuna 
respuesta a las necesidades de las personas con discapacidad.
********** 
 
 
 
El debate habido en esta sesión, queda registrado en un archivo de audio digital, 
conforme a lo dispuesto en el artículo 256 del Reglamento.
Las diversas intervenciones constan en el registro audiovisual de esta sesión, 
que contiene el debate en su integridad.1
Por haberse cumplido el objeto de la presente sesión, se levantó a las 19:27 
horas.
MATHÍAS LINDHORST FERNÁNDEZ
Abogado Secretario de la Comisión
1 Disponible en: www.democraciaenvivo.cl
7