======================================================================
FUENTE   : https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=21392&prmTipo=DOCUMENTO_COMISIONSESIONACTA
TIPO     : PDF
TITULO   : 
AUTOR    : almendras
EXTRAIDO : 2026-03-29 09:27:39
======================================================================

--- PÁGINA 1 ---
COMISIÓN DE PERSONAS MAYORES Y DISCAPACIDAD
PERÍODO LEGISLATIVO 2022-2026
LEGISLATURA 371ª
Acta de la sesión N° 32, ordinaria.
Martes 11 de abril de 2023, de 17:33 a 19:10 horas.
__________________________________________________________________
SUMARIO:
- Se continuó la discusión particular de los proyectos de ley 
refundidos N°13.011-11, 14.445-13 y 14.449-3, que introduce 
modificaciones al Código del Trabajo y otros cuerpos legales en 
materia de inclusión laboral de personas con discapacidad y 
asignatarias de pensión de invalidez.
- Acuerdos.
I.- PRESIDENCIA
Presidió accidentalmente el diputado señor Renzo Trisotti Martínez.
Actuó como abogado secretario, el señor Mathías Lindhorst Fernández; como 
abogada, la señorita África Sanhueza Jéldrez; y como secretaria ejecutiva, la señora Paula 
Batarce Valdés.
II.- ASISTENCIA
Asistieron en forma presencial, las diputadas señoras Marta Bravo Salinas, 
Joanna Pérez Olea y Marisela Santibáñez Novoa; y el diputado señor Alexis Sepúlveda Soto. 
Asistieron en forma presencial, las diputadas señoras Yovana Ahumada Palma, Mercedes 
Bulnes Núñez, Carolina Marzán Pinto, Carla Morales Maldonado y Marlene Pérez Cartes,; y 
los diputados señores Jorge Guzmán Zepeda, Daniel Melo Contreras y Renzo Trisotti 
Martínez.
Asistieron como invitados, en forma presencial, la Jefe de la Unidad Jurídica del 
Ministerio de Desarrollo Social y Familia, señora Camila Astorga, acompañada por la Jefa de 
la División Público-Privada, señora Nicole Romo, la asesora de la Subsecretaría de Evaluación 
Socilal, señora Sofía Lanyon, y la representante del Servicio Nacional de la Discapacidad 
(Senadis), señora María Pilar Iturrieta.
III.- CUENTA
- Se recibió lo siguiente:
1.- Oficio de S. E. el Presidente de la República mediante el cual retira y hace 
presente la urgencia "simple", para el despacho del proyecto que "Introduce modificaciones al 
Código del Trabajo y otros cuerpos legales en materia de inclusión laboral de personas con
1
--- PÁGINA 2 ---
discapacidad y asignatarias de pensión de invalidez". BOLETÍN N° 14445-13(S) (refundido 
con boletines 13011-11 y 14449-13). (139-371).
- A sus antecedentes.
2.- Oficio del Secretario General, mediante el cual comunica que, en la Comisión 
de Personas Mayores y Discapacidad, la diputada señora Marta Bravo Salinas, reemplazará 
en forma permanente al diputado señor Luis Sánchez Ossa.
- Se tuvo presente.
3.- Oficio del Ministro de Energía, mediante el cual informa sobre cumplimiento de 
la Ley N° 21.015 sobre Inclusión Laboral, dando con ello respuesta al oficio N° 70 de esta 
Comisión.
- Se tuvo presente.
4.- Nota de la diputada señora Yovana Ahumada, mediante la cual solicita se 
ponga en tabla los siguientes proyectos de ley:
1. Moción Parlamentaria que “modifica la ley 20422, que establece normas sobre 
igualdad de oportunidades e inclusión social de personas con discapacidad, para incluir en las 
credenciales del registro Nacional de discapacidad, elementos que resguarden la dignidad de 
las personas con trastornos del espectro autista” que, se encuentra en la comisión desde el 8 
de junio de 2022.
2. Moción Parlamentaria que “modifica la ley N° 20.422, que Establece normas 
sobre igualdad de oportunidades e inclusión social de personas con discapacidad, para 
incorporar una definición de discapacidad psicosocial, que resguarde la dignidad de quienes 
padecen trastornos del espectro autista”, que, se encuentra en la comisión desde el 8 de junio 
de 2022.
- Se tuvo presente.
5.- Nota del Ministro de Desarrollo Social y Familia, mediante la cual se excusa de 
asistir a la presente sesión y señala que en su representación asistirá la Jefe de la Unidad 
Jurídica del Ministerio, señora Camila Astorga.
- Se tuvo presente.
6.- Nota de ANACPEN, mediante la cual solicita ayuda a la Comisión en la solución 
de algunos problemas que afectan a los pensionados adultos mayores, relacionados con la 
implementación de la PGU.
- Se tuvo presente.
IV.- VARIOS
El diputado Trisotti (Presidente Accidental), agradeció el trabajo desarrollado 
por el diputado Luis Fernando Sánchez, quien dejará de integrar esta Comisión, siendo 
reemplazado por la diputada señora Marta Bravo, a quien le dio la bienvenida.
La diputada Bravo (doña Marta), agradeciendo la bienvenida, solicitó un 
resumen de los proyectos en tabla, así como el horario de funcionamiento de la Comisión por 
el choque horario que tendría con la Comisión de Salud.
2
--- PÁGINA 3 ---
El diputado Trisotti (Presidente Accidental), sobre lo último, señaló que deberá 
ser resuelto en el respectivo Comité Parlamentario. En cuanto a lo primero, sugirió entra en la 
orden del día.
V.- ORDEN DEL DÍA
- Se continuó la discusión particular de los proyectos de ley 
refundidos N°13.011-11, 14.445-13 y 14.449-3, que introduce 
modificaciones al Código del Trabajo y otros cuerpos legales en 
materia de inclusión laboral de personas con discapacidad y 
asignatarias de pensión de invalidez.
El diputado Trisotti (Presidente Accidental), recordó que estos proyectos 
buscan incorporar diversas modificaciones en materia de inclusión laboral, para lo cual se ha 
trabajado con el Ejecutivo en la elaboración de indicaciones que permitan efectuar las mejoras 
correspondientes, entendiendo que ello queda sujeto a la presentación formal de tales 
indicaciones por el Ejecutivo.
La Jefe de la Unidad Jurídica del Ministerio de Desarrollo Social y Familia, 
señora Camila Astorga, junto con agradecer la invitación, expuso mediante una presentación 
disponible en:
https://www.camara.cl/legislacion/comisiones/documentos.aspx?prmID=3331
Al respecto, considerando las diversas observaciones que han formulado los 
parlamentarios, el Ejecutivo busca que de las obligaciones establecidas en la ley de inclusión 
laboral al Código del Trabajo, sea posible distinguir entre las infracciones al reglamento interno 
de Orden, Higiene y Seguridad, a la exigencia del 1% de reserva legal, en el cumplimiento 
alternativo, a la obligación de registro de contrato y comunicación electrónica, a las 
obligaciones introducidas por la ley N° 21.275 (gestor de inclusión laboral). En dicho sentido, 
se han acogido las diversas inquietudes formuladas, para ser incluidas en las respectivas 
indicaciones que presentará el Ejecutivo.
En cuanto al procedimiento del sistema de donaciones de la ley N° 21.015, recordó 
que el Ministerio de Desarrollo Social y Familia (MDSF), en su calidad de secretaría técnica, 
revisa los antecedentes de la institución para una precalificación al Registro de Donatarios, 
situación que es finalmente definida por el Consejo de Donaciones Sociales. Posteriormente, 
la institución deberá presentar un proyecto que cumpla las condiciones exigidas por la Ley de 
Inclusión Laboral, debiendo ser calificado como elegible por el ministerio y, una vez 
considerado “elegible”, tal proyecto pasa a la aprobación del Consejo de Donaciones Sociales 
para su incorporación al Banco de Proyectos. Por tanto, sólo una vez que el proyecto está 
incorporado en el Banco, la institución podrá conseguir las donaciones de privados, siendo 
entonces la institución la que debe salir a buscar donaciones.
La diputada Pérez (doña Marlene), estimó que se explica algo ya conocido por 
todos, mientras la duda es cómo hacer las cosas de forma distinta, preguntando alternativas 
que corrijan el sistema actual de donaciones, para asegurar que muchas más fundaciones 
puedan participar.
3
--- PÁGINA 4 ---
El diputado Guzmán estimó relevante destacar que las donaciones son una 
alternativa al cumplimiento de la ley, debiendo poner el foco en desincentivar dichas medidas 
alternativas. En segundo lugar, el problema no estaría en que existan pocas fundaciones, ya 
que ampliar el espectro favorecería dicho cumplimiento alternativo, debiendo enfocar los 
esfuerzos en que se cumpa con la inclusión laboral. Así, propuso incluir el deber de informar 
de las fundaciones o incluir un rol fiscalizador de Senadis, para velar por el cumplimiento del 
fin propio de las donaciones en esta materia, en lugar de ampliar el universo de fundaciones 
beneficiarias. En consecuencia, reiteró la precisión respecto a que el Gobierno no determina 
la entrega de recursos por concepto de donaciones.
El diputado Guzmán recordó que lo importante es enfocar los esfuerzos en 
obtener el cumplimiento del porcentaje de inclusión establecido por ley, en lugar de las 
donaciones que solamente un cumplimiento alternativo.
La diputada Pérez (Marlene), estimó relevante la aclaración respecto al traspaso 
de recurso en materia de donaciones, pero resaltó que el gran problema sería más bien el 
poco impacto que el trabajo de las fundaciones beneficiadas tiene en la práctica, lo que se 
podría corregir ampliando la participación hacia otras fundaciones.
La diputada Marzán expresó comprender ambas posturas, estimando que en el 
intertanto se podría ampliar la participación hacia más fundaciones, aunque con el enfoque 
final y a largo plazo de propender a la inclusión laboral efectiva, estableciendo tal vez un plazo 
de transición.
La señora Astorga señaló que efectivamente dichas observaciones han sido 
planteadas y están siendo consideradas, siendo relevante distinguir entre la distribución de 
donaciones (concentradas en 10 fundaciones principales), y el impacto efectivo de los 
proyectos beneficiados. Sobre el primer punto, se ha planteado la posibilidad de establecer un 
mecanismo que obligue la distribución en más de una fundación (por ejemplo), entendiendo 
que los fondos privados donados son entregados a fundaciones también privadas, sin perjuicio 
de lo cual se podrían incluir ciertos requisitos más específicos, todo lo cual será recogido en 
la elaboración de las indicaciones del Ejecutivo.
La diputada Morales señaló que se podría incluir entre las eventuales 
fundaciones beneficiarias por las donaciones, a las universidades estatales que ya están 
desarrollando proyectos orientados a la inclusión, con resultados favorables, lo que sería 
conveniente evaluar.
La diputada Bulnes concordó en lo anterior, pues lo relevante es entregar fondos 
a proyectos que tengan un impacto real y mayor en materia de inclusión, siendo una alternativa 
incluir universidades estatales y privadas, centros de formación técnica, entre otros similares. 
Recordó también que las fundaciones privadas que reciben fondos privados por concepto de 
donaciones tienen como prohibición la participación de parientes en los directorios, pero sólo 
se considera hasta el tercer grado de consanguinidad, no incluyendo los grados de afinidad, 
lo que genera un vacío legal necesario de corregir.
El diputado Guzmán concordó en tal observación, sugiriendo redactar una 
indicación en dicho sentido.
El diputado Trisotti (Presidente Accidental), sugirió incluir ello en las 
indicaciones del Ejecutivo o en las que sean presentadas por los parlamentarios que así lo 
estimen conveniente.
La representante del Servicio Nacional de la Discapacidad (Senadis), señora 
María Pilar Iturrieta, respecto a los cuestionamientos por la cantidad de dineros entregados
4
--- PÁGINA 5 ---
en donaciones y el escaso impacto en inclusión laboral, señaló que ante la escasa efectividad 
de la norma, el Ejecutivo busca ampliar el objeto social ya vigente, incluyendo tanto la inclusión 
como intermediación laboral, ya que así se comprender diversas etapas, conforme a los 
parámetros de la Organización Internacional del Trabajo (OIT), generando un mayor alcance 
general, sumado a la posibilidad de realizar el debido seguimiento y evaluación posterior. Así, 
tal indicación será muy importante para redirigir y mejorar los alcances de los proyectos 
financiados a través de las donaciones. Lo anterior, incorporado también en los reglamentos 
correspondientes.
El diputado Guzmán coincidió en tales observaciones, sugiriendo que ello se 
incluya explícitamente en un reglamento.
La señora Iturrieta señaló que existen dos reglamentos relevantes en esta 
materia, a saber: el Decreto N° 64 del Ministerio del Trabajo y Previsión Social, que aprueba 
reglamento del capítulo II "De la inclusión laboral de personas con discapacidad", del título III 
del libro I del Código del Trabajo, incorporado por la ley N° 21.015, que incentiva la inclusión 
de personas con discapacidad al mundo laboral (que rige el sector privado); y el Decreto N° 
65 del Ministerio del Trabajo y Previsión Social, que aprueba el reglamento del artículo 45 de 
la ley Nº 20.422, que establece normas sobre igualdad de oportunidades e inclusión social de 
personas con discapacidad (que rige el sector público). Por tanto, de aprobarse las 
modificaciones legales en discusión, sería necesario modificar también estos reglamentos, 
para incluir las respectivas actualizaciones.
La señora Astorga complementó exponiendo sobre los proyectos que no tienen 
resultados efectivos. Al respecto, señaló que en el caso de instituciones que no cumplen con 
los porcentajes mínimos de inserción laboral y permanencia, el Consejo no aprueba proyectos 
futuros de dicha institución, conforme a la decisión adoptada en la sesión extraordinaria del 
Consejo de Donaciones, realizada el día 26 de enero del 2023, en que se estableció que, tanto 
para postular un proyecto, como para cumplir el estándar de inclusión de intervenciones 
ejecutadas, se debe alcanzar un mínimo de 25% de inclusión laboral efectiva sobre el total de 
beneficiarios, y un mínimo de 50% de permanencia laboral del total de personas incluidas por 
un mínimo de 9 meses.
Asimismo, tratándose de proyectos que incumplen los términos señalados en la 
postulación, es decir, en caso de no ejecutar el proyecto según lo establecido en el Formulario 
de Postulación, la ley N°19.885 señala en su inciso 5° del artículo 5 y el artículo 14 del 
Reglamento aprobado por Decreto Supremo N° 18, de 2013 del Ministerio de Desarrollo 
Social, Subsecretaría de Evaluación Social, que el Ministerio, previa aprobación del Consejo 
y mediante resolución fundada, podrá eliminar del Registro, aquellas instituciones que hayan 
incurrido en alguna de las siguientes conductas (inciso 5° del artículo 5):
a) No haber cumplido las obligaciones impuestas por la donación recibida;
b) Haber destinado dinero de la donación a fines no comprendidos en el proyecto 
o programa respectivo o a uno distinto de aquél al que se efectuó la donación;
c) Haber incurrido, entre otras, en la conductas a que alude el literal c) del inciso 
quinto del artículo 5, entre las cuales en relación a lo consultado cabe mencionar el artículo 97 
N°24 párrafo tercero del Código Tributario, esto es, “El donatario que dolosamente destine o 
utilice donaciones de aquellas que las leyes permiten rebajar de la base imponible afecta a los 
impuestos de la Ley sobre Impuesto a la Renta o que otorgan crédito en contra de dichos 
impuestos, a fines distintos de los que corresponden a la entidad donataria de acuerdo a sus 
estatutos, será sancionado con la pena de presidio menor en sus grados medio a máximo”;
5
--- PÁGINA 6 ---
d) Haber sido sancionado por Tribunal competente, por denegación arbitraria de 
atención a beneficiarios del proyecto o programa respectivo, o de otros programas o 
prestaciones sociales que la entidad beneficiaria administre.
La Jefa de la División Público-Privada del Ministerio de Desarrollo Social y 
Familia, señora Nicole Romo, se refirió a la posibilidad de ampliar las fundaciones que 
pueden recibir donaciones, incluyendo universidades públicas y/o privadas. En tal sentido, 
recordó que las fundaciones que pueden recibir donaciones como medida de cumplimiento 
alternativo al porcentaje de inclusión laboral se rigen por la ley N° 19.885, que incentiva y 
norma el buen uso de donaciones que dan origen a beneficios tributarios y los extiende a otros 
fines sociales y públicos. Por tanto, las universidades quedan excluidas de dicha posibilidad, 
salvo que creen una fundación que cumpla los requisitos legales exigibles. Además, la ley 
exige que las organizaciones beneficiarias de la donación correspondiente deban acreditar 
experiencia en materia de inclusión laboral, justamente para asegurar que existe conocimiento 
y experiencia en el ámbito laboral, que es algo más específico que la inclusión en sentido 
general. Sobre la concentración de las donaciones en determinadas fundaciones, se trata más 
bien de un problema estructural relacionado con las posibilidades de acceso a las donaciones, 
entendiendo que el mecanismo de redistribución es lo principal, no pareciendo ser suficiente 
la sola incorporación de más fundaciones.
La diputada Marzán preguntó si las municipalidades podrían crear una fundación 
para optar a estos recursos.
El diputado Guzmán preguntó por las alternativas para garantizar el cumplimiento 
de los acuerdos adoptados por el Consejo de Donaciones, previamente señalados.
La señora Romo señaló que efectivamente las Municipalidades podrían crear 
este tipo de fundaciones, aunque reiteró que la ley exige acreditar experiencia en materia de 
inclusión laboral.
La diputada Marzán solicitó aclarar si lo exigido es experiencia o un tiempo 
determinado.
La señora Romo aclaró que se debe acreditar al menos un año de experiencia 
ininterrumpida.
La señora Astorga señaló que sería posible establecer en la propia ley, los 
criterios aplicados por el Consejo de Donaciones. En dicha línea, resaltó la indicación del 
Ejecutivo sobre lo que se debe establecer en el reglamento correspondiente, punto en el cual 
podría incluirse esta observación.
Luego, continuó exponiendo sobre el Sector Público, recordando las infracciones 
asociadas a la ley N° 21.015 y 20.422, para lo cual las indicaciones buscan establecer que es 
el jefe superior o jefatura máxima del órgano, servicio o institución correspondiente, el que 
deberá velar por la selección preferente, cumplimiento de la reserva legal del 1% (aumentando 
a un 2%), junto con informar el cumplimiento con informe razones fundadas (ya no sólo en 
caso de incumplimiento); además, se incorporará la figura del Gestor de inclusión, junto a la 
obligación de publicar en la página web institucional el respectivo informe de cumplimiento.
No obstante, para mejorar la redacción y entregar mayor fuerza a estas 
modificaciones, se podría buscar una redacción más clara que permita determinar mejor las 
consecuencias ante el incumplimiento.
Complementando lo anterior, recordó los principios que rigen el sector público, a 
saber:
6
--- PÁGINA 7 ---
1° Principio de legalidad, conforme al cual los Jefes de Servicios deben someter 
su acción a la Constitución y a las leyes, debiendo actuar dentro de su competencia, sin tener 
más atribuciones que las que expresamente les haya conferido el ordenamiento jurídico 
(artículo 2°, ley N° 18.575, orgánica constitucional de bases generales de la administración 
del Estado).
2° Principio de responsabilidad, en virtud del cual, por regla general, se podrá 
hacer efectiva la responsabilidad administrativa el jefe superior, en caso de existir 
subordinación jerárquica. Tratándose de servicios públicos, ésta la ejerce el Presidente de la 
República, respecto de los funcionarios que posean la calidad de exclusiva confianza, y es el 
Presidente quien se pronuncia sobre su responsabilidad administrativa (artículo 7°, del 
Estatuto Administrativo), estando además sujetos a potestad disciplinaria (artículo 119, del 
Estatuto Administrativo).
Por otra parte, resaltó el rol que le compete a la Contraloría General de la 
República (CGR), en tanto detenta el control de legalidad de los actos de la administración. 
Por ende, el Contralor y los demás funcionarios facultados por éste, pueden ordenar la 
instrucción de sumarios administrativos, así como la suspensión de los jefes de oficina o de 
servicios y demás funcionarios, cuando se estime necesario (artículo 133, de la ley orgánica 
de la CGR). Además, puede ordenar las inspecciones e investigaciones necesarias, que serán 
realizadas por el delegado que designe la Contraloría (art. 131 LOC CGR) y, en este caso, 
quedarán bajo autoridad del delegado, tanto el jefe de servicio como todo el personal, para 
efectos de la entrega de información y a fin de prestar la respectiva declaración.
Por último, destacó las obligaciones de transparencia activa y sanciones de la Ley 
N° 20.285 que rigen el sector público. En consecuencia, el incumplimiento de las obligaciones 
de transparencia activa previstas en la ley N° 21.015 (y en su respectivo reglamento), supone 
para el sector público que éste, previa instrucción de una investigación sumaria o sumario 
administrativo, aplique las sanciones que procedan conforme a lo dispuesto en el título VI de 
la ley N° 20.285, sobre acceso a la información pública (el artículo 47 señala que el 
incumplimiento injustificado de las normas sobre transparencia activa se sancionará con multa 
de 20% a 50% de las remuneraciones del infractor).
El diputado Guzmán estimó que se trata este de un punto relevante, pues resulta 
fundamental mejorar el grado de cumplimiento en el sector público. Ello, pues si bien existen 
los principios antes señalados, no parecieran ser suficientes para velar por el efectivo 
cumplimiento de la ley, entendiendo que falta la debida legitimación activa. Así, estimó 
necesario establecer una norma que asegure dicho cumplimiento efectivo. Por ello, han 
presentado una propuesta de indicación para establecer sanciones, en caso de servicios 
públicos que no informen ni cumplan el porcentaje legal de inclusión exigido, junto a la debida 
consideración de aumentos en la dotación de personal, a fin de ir cumpliendo el porcentaje de 
inclusión, lo que manifestó esperar sea respaldado por el Ejecutivo.
El diputado Melo expresó compartir la importancia de avanzar en modificaciones 
que permitan evitar que la norma se transforme en “letra muerta”.
La diputada Marzán consultó si esta ley aplica a los entes autónomos (por 
ejemplo, Fuerzas Armadas (FFAA), Fuerzas de Orden y Seguridad, Congreso Nacional), y 
quién sería el respectivo encargado de fiscalizar
La señora Astorga aseveró que se están considerando todas las propuestas 
enviadas por los parlamentarios en la redacción de las indicaciones.
La señora Iturrieta señaló que los organismos autónomos están obligados por la 
ley, pero pueden dictar sus propios reglamentos para hacer efectivo el cumplimiento de dichas 
normas.
7
--- PÁGINA 8 ---
La diputada Marzán consultó respecto a cómo se podría verificar el cumplimiento 
de estos entes autónomos. Estimó igualmente importante evaluar el impacto de las 
modificaciones propuestas, en el aspecto más concreto y práctico.
La señora Iturrieta señaló que, en el caso del Congreso Nacional, se podría 
obtener tal información internamente. Respecto a las FFAA, Fuerzas de Orden y Seguridad, 
Gendarmería de Chile, el cumplimiento del porcentaje legal de inclusión se aplica solamente 
en relación con el personal civil, por las características propias de las funciones que realizan. 
Además, los organismos autónomos han buscado replicar lo dispuesto en el Decreto N° 65 
antes referido, que rige el sector público, sin perjuicio de aplicar las adecuaciones que sean 
pertinentes.
La diputada Morales preguntó por la posibilidad de establecer el porcentaje legal 
de inclusión, como parte de los requisitos exigibles para el cumplimiento de los Programas de 
Mejoramiento de la Gestión (PMG).
La señora Astorga señaló que tal propuesta está siendo considerada, aunque es 
importante tener presente que establecer incentivos económicos podría interpretarse como 
una forma de premiar el cumplimiento legal, mientras que en el sector privado se castiga el 
incumplimiento. No obstante, reiteró que se trata de algo en evaluación.
La diputada Pérez (Marlene), aclaró que la idea sería castigar el incumplimiento, 
no premiar.
La señora Iturrieta, sobre el cumplimiento en el sector público, resaltó dos 
temáticas que se incluyen en las indicaciones del Ejecutivo, entendiendo que la ley no se hizo 
cargo de dos barreras principales que persisten, afectando el ingreso de personas con 
discapacidad en el sector público, a saber:
1.- El requisito de tener enseñanza media completa (exigido en el Estatuto 
Administrativo, Estatuto Municipal y Estatuto de Asistentes de la Educación), para el ingreso a 
cualquier cargo regido por tales normas estatutarias, lo que es complejo de cumplir en caso 
de personas con discapacidad, que cursan sus estudios en escuelas especiales. Por ello, se 
propone la homologación del respectivo certificado.
2.- El requisito de salud compatible para el cargo, que refleja los paradigmas con 
que se ha considerado la discapacidad en nuestro país, aspecto que ha tenido un efecto 
excluyente en el sector público (administración central, municipal y asistentes de la educación). 
Así, las indicaciones del Ejecutivo eliminan esta idea.
Por ende, el foco es justamente eliminar dichas barreras, para entregar un mejor 
margen de evaluación en el cumplimiento de la ley, ya sin estas barreras, sumado a la figura 
del gestor que igualmente se incorpora en el sector público, sumado al respectivo 
fortalecimiento de la fiscalización.
El diputado Guzmán valoró tales indicaciones, expresando estar a favor, aunque 
también se necesitan sanciones explícitas en la ley para el sector público (en los casos que 
no se informe, se informe parcialmente o no se contrate cumpliendo el porcentaje de inclusión 
legalmente exigido), pues sin esto, la ley seguirá siendo “letra muerta”.
La señora Astorga destacó que se han presentado diversas indicaciones para 
eliminar las barreras antes mencionadas, así como para corregir excusas al incumplimiento 
del porcentaje de inclusión legal. Por ende, manifestó disponibilidad para analizar propuestas 
en dicho sentido.
8
--- PÁGINA 9 ---
La diputada Bulnes preguntó por la salud incompatible que aún persiste en el 
sector público, mientras en el sector privado está expresamente prohibida, sugiriendo corregir 
dicha causal en sentido más amplio, para eliminar tal inequidad.
La señora Iturrieta señaló que la ley N° 20.609 (antidiscriminación), modificó 
también el estatuto administrativo, excluyendo expresamente la discriminación, por ejemplo, a 
causa de discapacidad o el estado de salud.
La señora Iturrieta continuó explicando las normas transitorias que se proponen 
por el Ejecutivo, a fin de establecer las consideraciones necesarias a la correcta 
implementación de los cambios legales propuestos. En dicho sentido, el artículo primero 
transitorio distingue entre:
- Regla general: vigencia inmediata que se aplica, por ejemplo: nuevo contenido 
del reglamento de orden, higiene y seguridad; nuevas normas vinculadas a cumplimiento 
alternativo y su delimitación; accesibilidad en procedimientos de empresas para selección y 
reclutamiento; nuevas multas para el sector privado; eliminación de barrera de acceso a sector 
público vinculada con nivel educacional y salud compatible con el cargo.
- Excepción: aumento de la cuota de 1% a 2%. Se hará efectivo a partir del primer 
día del mes de enero del año siguiente al envío de un informe de MINTRAB, MDSF y Hacienda 
que acredite el cumplimiento de la cuota del 1% en el 80% de las empresas e instituciones 
obligadas. Para estos efectos, el informe que constate el estado de cumplimiento de dicha 
cuota deberá ser elaborado anualmente, y comunicado a las Comisiones de Trabajo y 
Seguridad Social y de Desarrollo Social, Superación de la Pobreza y Planificación de la 
Honorable Cámara de Diputadas y Diputados, y a la Comisión de Trabajo y Previsión Social 
del Honorable Senado durante el primer semestre de cada año.
Además, en cuanto al plazo para dictar la normativa reglamentaria, el Ejecutivo 
propone que sea de 12 meses (en lugar de los 180 días actualmente considerados en el 
proyecto), pues según lo que mandata la Convención Internacional sobre los Derechos de las 
Personas con Discapacidad, se requiere un proceso participativo previo, lo cual supondrá 
tiempo y recursos.
Finalmente, reiteró la disponibilidad del Ejecutivo para acoger las observaciones y 
propuestas que los integrantes de la Comisión tengan a bien formular.
La diputada Bulnes preguntó por la fecha de cumplimiento, pues si ello 
dependerá de cumplir la cuota del 1% en el 80% de las empresas e instituciones obligadas, 
sin fijar un plazo, podría servir como excusa que dilate indefinidamente el proceso.
El diputado Guzmán recordó que ello ya se discutió previamente, siendo producto 
de la necesidad de cumplir previamente el 1%, antes de hacer exigible el 2% propuesto.
La diputada Marzán destacó la importancia de consultar la opinión de las 
organizaciones civiles, pues los verdaderos involucrados e involucradas deben ser 
considerados.
El diputado Guzmán agradeció el trabajo que ha sido posible desarrollar con el 
Ejecutivo, sugiriendo se considere una propuesta de multas, un mayor reforzamiento del 
cumplimiento en el sector público, y las demás observaciones antes desplegadas, para dejar 
más claro los límites a las donaciones como medida alternativa.
La diputada Bulnes insistió en la importancia de fijar un plazo cierto para el 
cumplimiento del 80% del 1% de inclusión laboral, a fin de que se haga efectiva en la práctica.
La señora Astorga agradeció la disposición de la Comisión para trabajar las 
indicaciones, expresando la mayor disponibilidad del Ejecutivo para presentar indicaciones 
reforzadas, que recojan el debate que se ha generado.
9
--- PÁGINA 10 ---
*********
* Los integrantes de la Comisión e invitados, formularon diversas observaciones, 
comentarios y reflexiones, adoptando acuerdos en dicho sentido, a lo que se puede acceder 
mediante el link, que se señala a continuación.
Se deja constancia que el debate íntegro de esta sesión, en que constan cada una 
de 
las 
intervenciones, 
se 
encuentra 
disponible 
en 
el 
siguiente 
link: 
https://www.camara.cl/prensa/Reproductor.aspx?prmCpeid=3331&prmSesId=74418, el que 
forma parte integrante de esta acta, en conformidad al artículo 256 del reglamento de la 
Cámara de Diputadas y Diputados.
**********
VI.- ACUERDOS
- No se adoptaron acuerdos.
**********
El debate habido en esta sesión, queda registrado en un archivo de audio digital, 
conforme a lo dispuesto en el artículo 256 del Reglamento.
Las diversas intervenciones constan en el registro audiovisual de esta sesión, que 
contiene el debate en su integridad.1
Por haberse cumplido el objeto de la presente sesión, se levantó a las 19:10 horas.
MATHÍAS LINDHORST FERNÁNDEZ
Abogado Secretario de la Comisión
1 Disponible en: www.democraciaenvivo.cl
10