======================================================================
FUENTE   : https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=18348&prmTipo=DOCUMENTO_COMISIONSESIONACTA
TIPO     : PDF
TITULO   : 
AUTOR    : almendras
EXTRAIDO : 2026-03-29 09:27:43
======================================================================

--- PÁGINA 1 ---
COMISIÓN DE PERSONAS MAYORES Y DISCAPACIDAD
PERÍODO LEGISLATIVO 2022-2026
LEGISLATURA 371ª
Acta de la sesión N° 31, especial.
Lunes 03 de abril de 2023, de 15:00 a 17:00 horas.
__________________________________________________________________
SUMARIO:
- Se inició la discusión y votación particular de los proyectos de 
ley refundidos N°13.011-11, 14.445-13 y 14.449-3, que introduce 
modificaciones al Código del Trabajo y otros cuerpos legales en 
materia de inclusión laboral de personas con discapacidad y 
asignatarias de pensión de invalidez.
- Acuerdos.
I.- PRESIDENCIA
Presidió la diputada señora Catalina Del Real Mihovilovic.
Actuó como abogado secretario, el señor Mathías Lindhorst Fernández; como 
abogada, la señorita África Sanhueza Jéldrez; y como secretaria ejecutiva, la señora Paula 
Batarce Valdés.
II.- ASISTENCIA
Asistieron en forma presencial, las diputadas señoras Yovana Ahumada Palma y 
Joanna Pérez Olea. Asistieron en forma presencial, las diputadas señoras Mercedes Bulnes 
Núñez, Catalina Del Real Mihovilovic, Carolina Marzán Pinto, Carla Morales Maldonado, 
Marlene Pérez Cartes y Marisela Santibáñez Novoa; y los diputados señores Jorge Guzmán 
Zepeda y Renzo Trisotti Martínez.
Asistieron como invitados, en forma presencial, el Ministro de Desarrollo Social y 
Familia, señor Giorgio Jackson; el Director del Servicio Nacional de la Discapacidad, señor 
Daniel Concha; la Jefa de la División Público Privada, señora Nicole Romo; y la Jefa de 
División Jurídico Legislativa, señora Camila Astorga.
III.- CUENTA
- Se recibió lo siguiente:
1.- Oficio del Secretario General, mediante el cual comunica que la Cámara de 
Diputados acogió la solicitud de la Comisión de Personas Mayores y Discapacidad, para que 
le sea remitido el proyecto de ley que modifica el Código Sanitario en materia de rotulación de 
productos alimenticios y establece exigencia en lo relativo a la información de la fecha de 
vencimiento de los alimentos, correspondiente al boletín N° 12.197-11, una vez despachado,
1
--- PÁGINA 2 ---
en segundo trámite reglamentario, por la Comisión de Economía, Fomento; Micro, Pequeña y 
Mediana Empresa; Protección de los Consumidores y Turismo.
- Quedó en estado de tabla.
2.- Oficio de S. E. el Presidente de la República mediante el cual retira y hace 
presente la urgencia "Suma", para el despacho del proyecto que "Que introduce 
modificaciones al Código del Trabajo y otros cuerpos legales en materia de inclusión laboral 
de personas con discapacidad y asignatarias de pensión de invalidez". BOLETÍN N° 14445-
13(S) (refundido con boletines 13011-11 y 14449-13). (99-371).
- A sus antecedentes.
3.- Oficio N° 581 del Ministerio de Trabajo y Previsión Social, mediante el cual 
remite Informe de evaluación sobre resultados de la implementación y aplicación de la Ley 
N°21.015, que incentiva la inclusión de personas con discapacidad al mundo laboral, 
elaborando en conjunto por el Ministerio de Desarrollo Social y Familia, dando con ello 
respuesta Oficio N° 62 e esta Comisión.
- Se tuvo presente.
4.- Oficio 445 del Director del Servicio Nacional de Discapacidad, mediante el cual 
sugiere la implementación de intérpretes en lengua de señas chilena y lograr una efectiva 
comunicación con las personas con discapacidad, especialmente con la comunidad sorda, las 
personas sordas y personas con discapacidad auditiva, en las diversas materias que aborda 
esta Corporación.
- Se tuvo presente.
5.- Correo electrónico del Ministerio de Desarrollo Social y Familia, remitiendo 
antecedentes relacionados a los proyectos de ley refundidos N°13.011-11, 14.445-13 y 
14.449-3, que introduce modificaciones al Código del Trabajo y otros cuerpos legales en 
materia de inclusión laboral de personas con discapacidad y asignatarias de pensión de 
invalidez.
- A sus antecedentes.
SOBRE LA CUENTA:
El Abogado Secretario de la Comisión, sobre el punto 4, sugirió enviar copia del 
oficio al Secretario General de la Cámara.
La diputada Del Real (Presidenta), coincidió en la importancia de este punto.
La diputada Marzán señaló que en el Senado, los ascensores incluyen 
menciones auditivas, lo que se deberían incluir también en la Cámara de Diputadas y 
Diputados.
La diputada Del Real (Presidenta), coincidió, proponiendo que se remita copia 
del oficio sobre interprete de lengua de señas, junto con solicitar las menciones auditivas 
referidas.
- Así se acordó.
2
--- PÁGINA 3 ---
La diputada Santibáñez estimó que en la Cámara se debería avanzar mucho más 
respecto a la inclusión, proponiendo celebrar una reunión con el Presidente para determinar 
las falencias detectadas.
La diputada Del Real (Presidenta), concordó en lo anterior, por la relevancia de 
la materia.
La diputada Pérez (doña Marlene), apoyó lo antes mencionado, pues se debe 
dar el ejemplo.
La diputada Ahumada recordó la importancia de incluir una mayor integración vía 
sonora, ya que el uso del sistema braille es limitado.
IV.- ORDEN DEL DÍA
- Se inició la discusión y votación particular de los proyectos de 
ley refundidos N°13.011-11, 14.445-13 y 14.449-3, que introduce 
modificaciones al Código del Trabajo y otros cuerpos legales en 
materia de inclusión laboral de personas con discapacidad y 
asignatarias de pensión de invalidez.
La diputada Del Real (Presidenta), recordó las aprehensiones que existen en 
torno al destino de los fondos proporcionados vía donación, en caso de empresas que no 
cumplen con el porcentaje de inclusión establecido por ley, siendo relevante conocer el detalle, 
lo que ha sido solicitado al Ejecutivo.
El Ministro de Desarrollo Social y Familia, señor Giorgio Jackson, 
agradeciendo la invitación, señaló que se expondrá sobre los proyectos refundidos en 
discusión, mediante una presentación disponible en:
https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=273305&prmTipo=DOCUMENTO_COMISION
El Director del Servicio Nacional de la Discapacidad, señor Daniel Concha, 
tras agradecer la invitación, se refirió primeramente a las donaciones establecidas por ley 
como alternativa al cumplimiento del 1% de inclusión. En tal sentido, conforme a los reportes 
recibidos durante el año 2021, existen 434 empresas que declararon haber implementado 
medidas alternativas, de las cuales más del 70% ha optado por las donaciones. Acompañó la 
siguiente tabla ilustrativa:
3
--- PÁGINA 4 ---
Al respecto, destacó que la Secretaría Técnica de la División Público-Privada se 
ha encargado de la gestión de la Ley de Donaciones con Fines Sociales, participando de la 
ejecución de una de las medidas alternativas de cumplimiento a la cuota del 1% presentadas 
en la Ley de Inclusión Laboral de Personas con Discapacidad. Lo anterior, en relación con el 
análisis y asesoramiento de los proyectos e instituciones postulantes para ambas iniciativas, 
además de la gestión del Consejo de Donaciones y la correspondiente preparación de insumos 
para la toma de decisiones. Así, explicó que dicho Consejo Nacional de Donaciones se 
encarga solamente de evaluar los proyectos, mientras que es la secretaría técnica la que 
evalúa el correcto cumplimiento de los requisitos para tales donaciones, siendo posteriormente 
las empresas quienes eligen a cuál de estos proyectos destinarán las donaciones.
La Jefa de la División de Cooperación Público-Privada del Ministerio de 
Desarrollo Social y Familia, señora Nicole Romo, complementó lo anterior, resaltando que 
dicho consejo es autónomo, con representación transversal del mundo público y privado, 
siendo la determinación del Consejo lo que se comunica a las empresas.
Dicho Consejo de Donaciones, está compuesto por el Ministro/a de Desarrollo 
Social y Familia o su representante (actualmente, el asesor de Gabinete de la Subsecretaria 
de Evaluación Social, señor Ignacio Torrealba Arregui); el/la directora/a Nacional de Servicio 
Nacional de la discapacidad o su representante (Director Nacional de Senadis, señor Daniel 
Concha); el/la Subsecretario/a General de Gobierno o su representante (representante 
Secretaría General de Gobierno, señora Tanae Núñez); el/la Presidente de la Confederación 
de la Producción y del Comercio o su representante (la representante Confederación de la 
Producción y del Comercio, señora Bernardita Fernández); cuatro representantes de la 
Fundaciones y Corporaciones (señora Magdalena Edwards por la Fundación Amigos de 
Jesús, señora Andrea Zondek por Fundación Tacal, señora Bernardita López por la Asociación 
Avanza Inclusión Sociolaboral, y señor Diego Muñoz por Patronato Nacional de la Infancia); 
un representante de las Organizaciones Comunitarias el señor René Reyes por la Unión 
Comunal de Juntas de Vecinos de Putaendo).
Luego, se refirió al procedimiento del sistema de donaciones, señalando que el 
Ministerio de Desarrollo Social y Familia (MDSF), en su calidad de secretaría técnica, revisa 
los antecedentes de la institución para una precalificación al Registro de Donatarios, situación 
que es finalmente definida por el Consejo de Donaciones Sociales. Posteriormente, la 
institución deberá presentar un proyecto que cumpla las condiciones exigidas por la Ley de 
Inclusión Laboral, debiendo ser calificado como elegible por el MDSF. Una vez considerado 
“elegible”, el proyecto pasa a la aprobación del Consejo de Donaciones Sociales para su 
incorporación al Banco de Proyectos. Y sólo una vez que el proyecto está incorporado en el 
Banco, la institución podrá conseguir las donaciones de privados, siendo por ende la institución 
quien debe salir a buscar donaciones. Lo anterior, con especial enfoque en la permanencia, 
no siendo suficiente el simple hecho de conseguir trabajo, sino que la persona con 
discapacidad pueda conservarlo, incluyendo para tales efectos el debido acompañamiento.
4
--- PÁGINA 5 ---
Acompañó un gráfico que presenta las instituciones aprobadas en el Registro de 
donatarios, de acuerdo a si tienen o no financiamiento, en el cual se aprecia que de las 53 
instituciones aprobadas, 40 cuentan con financiamiento acogido a la ley N° 21.015, 
representando el 75% de las instituciones registradas.
Sobre las donaciones por año, los datos auto reportados por las fundaciones son 
los siguientes:
De las 96 iniciativas que se han presentado, desde la entrada en vigencia de la 
ley y hasta noviembre del año 2022, 89 cuentan con financiamiento, lo que equivale a un 93%, 
según se ilustra en la siguiente imagen:
5
--- PÁGINA 6 ---
En cuanto al monto total solicitado por las iniciativas aprobadas en el Banco de 
Proyectos de la Ley de Inclusión Laboral, éstas suman un total de $73.025 millones, es decir, 
que a noviembre del año 2022, según los registros enviados al Ministerio de Desarrollo Social 
y Familia, se ha recibido el 60% del monto total solicitado ($43.574 millones).
El ministro de Desarrollo Social y Familia, en este punto, destacó que de las 
fundaciones que ingresan al registro, la mayor parte ha recibido recursos, aun cuando no sea 
la totalidad de lo solicitado, explicando así la brecha que se pueda generar.
La señora Romo continuó, destacando las 10 instituciones con el mayor 
porcentaje de donaciones, a saber:
6
--- PÁGINA 7 ---
Señaló que, además de éstas, existen otras 30 fundaciones que también han 
recibido recursos, dando el total de 40 fundaciones previamente mencionadas.
Respecto al impacto de las donaciones, ello se ilustra mediante el siguiente 
gráfico:
Lo anterior, refleja el alcance del trabajo desarrollado por las 40 fundaciones antes 
mencionadas, que ha derivado hasta la fecha en que 1.186 personas hayan logrado 
permanencia laboral por más de seis meses. En este sentido, destacó que lo más complejo 
de los procesos de inclusión laboral, se explica por brechas históricas, sumado a una 
estructura difícil de gestionar para que las personas con discapacidad puedan encontrar un 
espacio laboral.
El ministro de Desarrollo Social y Familia resaltó que justamente por esto es 
importante legislar en la materia, potenciando la contratación por sobre las donaciones, ya que 
mediante esta vía se debe cumplir para alcanzar los objetivos de inclusión perseguidos, 
entendiendo que la normativa vigente presenta una brecha mayor a la deseada. Así, la 
contratación debe ser la alternativa principal a fortalecer.
7
--- PÁGINA 8 ---
La diputada Del Real (Presidenta), estimó que el verdadero objetivo debe ser la 
permanencia de las personas en puestos de trabajo, siendo muy escaso el impacto concreto 
que se ha informado (1.186 personas), pues con la gran cantidad de recursos entregados a 
las fundaciones se obtienen resultados muy menores a los esperables.
El diputado Guzmán preguntó por una propuesta específica del Ejecutivo, ya que 
las indicaciones que han presentado hasta ahora mantienen el estado actual de la norma (por 
ejemplo, indicación que propone reemplazar el numeral 2 del inciso cuarto, del artículo 157 ter 
del Código del Trabajo).
La diputada Bulnes concordó en que la gran cantidad de recursos destinados a 
las fundaciones ha obtenido resultados muy magros, consultando quién fiscaliza el uso de 
tales dineros entregados para proyectos millonarios con resultados escasos.
La diputada Pérez (Marlene), consultó por la concentración de recursos en tres 
o cuatro fundaciones, pues resulta preocupante.
La diputada Marzán estimó que las empresas parecieran elegir donar para no 
cumplir la ley, cuestión que de por sí es preocupante. Lo anterior, es más grave aún por la 
fragilidad del sector de la población al que se afecta, existiendo muchos intereses 
comprometidos en la discusión. Por ende, preguntó cuál es el sentido de aumentar de 1% a 
2%, sin resolver estos problemas antes, en especial, el control de gastos.
La diputada Morales consultó por las fundaciones que cumplen otro tipo de 
estrategias u objetivos generales.
El ministro de Desarrollo Social y Familia, en términos generales, recordó que 
la propia ley estableció la alternativa de entregar donaciones en lugar de contratación de 
personas con discapacidad, como parte de un período de transición en la implementación de 
este cambio cultural. En esa misma línea, aclaró que el aumento a un 2% fue una propuesta 
incorporada por el Senado y no por el Ejecutivo, sin perjuicio de lo cual estiman existen 
aspectos mucho más amplios en el proyecto, con aspectos muy favorables para el 
perfeccionamiento general de la norma vigente (por ejemplo, estableciendo sanciones más 
duras o eliminando barreras detectadas en el sector público).
Luego, continuó exponiendo respecto a los incumplimientos de cuota en el sector 
público, mencionando entre los antecedentes generales, el cambio normativo que data de 
mediados del año 2017.
En tal sentido, para efectos de definir las normas aplicables al sector público, la 
ley N° 21.015 (publicada en junio de 2017) modificó la ley N° 20.422, que establece normas 
sobre igualdad de oportunidades e inclusión social de personas con discapacidad, 
particularmente, el párrafo 3° del título IV, definiendo una regla de preferencia para los 
procesos concursales de selección de personas y una reserva legal de contratación, entrando 
en vigencia en marzo de 2018 la obligación de la cuota del 1%, tanto para el sector privado 
como para el sector público, en concordancia con los establecido en los artículos primero y 
segundo transitorio (reglamentos dictados en 6 meses desde la publicación de la ley; y entrada 
en vigencia de las disposiciones legales al primer día del mes subsiguiente a la publicación de 
los reglamentos, hito que ocurre en febrero 2018).
La primera evaluación de la respectiva implementación se produjo en el año 2021, 
en virtud de que el artículo cuarto transitorio de la ley N° 21.015 mandató a los Ministerios del 
Trabajo y Previsión Social, de Desarrollo Social y Familia y de Hacienda, para evaluar 
conjuntamente la implementación y aplicación de la reserva legal de contratación, tanto en el 
sector público como privado, durante el tercer año contado desde la entrada en vigencia de la
8
--- PÁGINA 9 ---
ley. Por tanto, la norma bajo estudio lleva 5 años de implementación, pero recién este año se 
publicarán los resultados del segundo informe de evaluación, lo que nos entrega mayores 
elementos para ajustar en favor del objetivo perseguido.
Así, es relevante determinar cuánto se ha avanzado en el sector público, lo que 
se ilustra en el cuadro siguiente:
Por su parte, los reportes de información entregan las siguientes cifras:
En cuanto al cumplimiento del 1% desde la entrada en vigencia de la ley N° 
21.015, se observa lo siguiente:
9
--- PÁGINA 10 ---
Se observa un aumento progresivo de personas contratadas, tal como se 
desprende de la tabla siguiente:
Considerando todo lo expuesto, resaltó que las indicaciones del Ejecutivo buscan 
justamente profundizar los resultados de implementación, siendo posible distinguir entre:
1.- Medidas para el ingreso a la administración del Estado: apuntan a la remoción 
de barreras de entrada existentes para el en el estatuto administrativo, estatuto administrativo 
municipal y estatuto de los asistentes de la educación pública. En dicho sentido, se entenderá 
que cumplen con el requisito de contar con licencia de educación media personas con 
discapacidad, mayores de 18 años, que acrediten haber completado sus estudios en la 
modalidad de educación especial; y además, se establecerán criterios para determinar el 
requisito de salud compatible con el cargo la finalidad de que la discapacidad no se asocie 
directamente con el estado de salud de la persona.
2.- Medidas para facilitar la permanencia en el trabajo: para tales efectos se 
propone la explicitación de que la discapacidad sobreviniente no es sinónimo de salud 
incompatible con el cargo, debiendo realizar un análisis concreto y específico la condición de 
salud de la persona postulante en directa relación con las del cargo; y la explicitación de que 
la discapacidad sobreviniente no pueden configurar la causal vacancia del cargo por la causal 
de salud irrecuperable, salvo que se haga el análisis concreto y específico.
3.- Obligación de informar a todo evento y no solo con motivo del incumplimiento 
de la cuota: para ello, se propone modificar el inciso cuarto del artículo 45 de la ley N° 20.422, 
a fin de que los organismos públicos siempre se encuentren obligados a informar, 
independientemente de si cumplen o no con las obligaciones de tal artículo (selección 
preferente de personas con discapacidad y cuota del 1%). Esto, a partir de lo señalado por el 
Contralor General de la República, en cuanto actualmente sólo se contempla a nivel legal un 
deber de información, en caso de incumplimiento.
4.- Limitación a la causal de “naturaleza de las funciones” como eximente del 
cumplimiento: en este aspecto, se propone agregar en la misma norma una frase final que 
señale que no se considerará como razón fundada para eximirse de la cuota de inclusión, la 
sola invocación de las funciones o atribución principal que desarrolla el órgano, servicio o 
institución.
5.- Gestor de inclusión en el sector público: en el artículo 45, se agrega un nuevo 
inciso quinto, que introduce una nueva obligación para el sector público consistente en que el 
jefe superior o jefatura máxima del órgano, servicio o institución correspondiente, deberá velar 
porque al menos una de las personas que desempeñen funciones relacionadas a la gestión y
10
--- PÁGINA 11 ---
desarrollo del personal, cuente con conocimientos específicos sobre inclusión laboral de 
personas con discapacidad. Se entenderá que tienen estos conocimientos las y los 
funcionarios que cuenten con una certificación otorgada por el Sistema Nacional de 
Certificación de Competencias Laborales, establecido en la ley N° 20.267.
A continuación, expuso respecto a las debilidades en fiscalización y sanciones en 
el sector público, distinguiendo lo siguiente:
a) Entrega de información. La información del sector público se recaba mediante 
dos reportes:
1.- Reporte de cumplimiento para la selección preferente, y la contratación y 
mantención de personas con discapacidad y/o asignatarias de una pensión de invalidez 
(marzo).
2.- Entrega de informes de excusas, por razones fundadas, en casos de 
incumplimiento de la cuota de contratación de 1% de personas con discapacidad (abril).
Ambos procesos se han realizado a través de dos vías en paralelo:
i) Municipalidades: formulario online para responder en el período 2018 a 2021. A 
contar de 2022, Senadis ha puesto en funcionamiento una plataforma de reporte online 
disponible para los Municipios.
ii) Otras instituciones de la Administración del Estado: plataforma de reporte para 
Gestión y Desarrollo de Personas de Servicio Civil.
Tales procesos han sido difundidos y monitoreados por Senadis y la Dirección 
Nacional del Servicio Civil, en forma coordinada.
Posteriormente, se refirió a la responsabilidad del cumplimiento de la norma en el 
sector público, a fin de determinar cómo se llevan a la práctica las obligaciones legales que 
recaen sobre el sector público, debiendo distinguir entre:
a) Administración del Estado: aplica el Decreto Supremo N° 65 del año 2018, que 
contiene el reglamento dictado por el Ministerio del Trabajo y Previsión Social (suscrito por los 
Ministros de Hacienda y de Desarrollo Social), en el cual se establecen los parámetros, 
procedimientos y demás elementos necesarios para dar cumplimiento a la obligación de 
contratación o para justificar su excusa, cuando sea necesaria.
b) Órganos autónomos: para éstos se establece que, en el caso del Congreso 
Nacional, Poder Judicial, Ministerio Público, Contraloría General de la República, Banco 
Central, Tribunal Constitucional, Fuerzas Armadas, Fuerzas de Orden y Seguridad Pública, 
Servicio Electoral, Justicia Electoral y demás tribunales especiales creados por ley, serán sus 
propios órganos los que deberán dictar las normas necesarias para la ejecución de la 
obligación legal establecida en el artículo 45 de la ley N° 20.422.
Resulta aplicable también el “principio de responsabilidad”, en virtud del cual la 
obligación de adoptar las medidas necesarias para cumplir la obligación legal recae sobre el 
jefe superior del órgano, servicio o institución respectiva. En específico, el actual artículo 45, 
inciso cuarto, de la ley N° 20.422, establece que el jefe superior o jefatura máxima del órgano, 
servicio o institución correspondiente, deberá adoptar las medidas necesarias para el 
cumplimiento de la obligación del 1%.
Además, existen obligaciones específicas en la ley vigente, a saber:
1.- El deber de seleccionar preferentemente, en igualdad de condiciones de mérito 
a personas con discapacidad;
11
--- PÁGINA 12 ---
2.- El 1% de la dotación anual deberá corresponder a personas con discapacidad 
o asignatarias de una pensión de invalidez de cualquier régimen previsional;
3.- En caso de que no sea posible su cumplimiento total o parcial, las entidades 
deberán remitir un informe fundado, tanto a la Dirección Nacional del Servicio Civil como al 
Servicio Nacional de la Discapacidad, explicando las razones para tales efectos;
4.- El jefe de servicio tiene la obligación de adoptar todas las medidas necesarias 
para el cumplimiento de la ley N° 21.015;
5.- Existe la obligación de informar el incumplimiento, mediante informe de razones 
fundadas, en abril de cada año;
6.- Asimismo, existe la obligación de informar sobre la selección preferente, en 
enero de cada año; y
7.- Por último, existe la obligación de transparencia activa, es decir, de tener en la 
página web los dos informes anteriores, dentro de los 30 días siguientes a su emisión.
A continuación, expuso respecto a quién le corresponde la fiscalización, 
destacando que la Ley N° 21.015 no establece expresamente a qué órgano corresponde la 
fiscalización del cumplimiento de las obligaciones establecidas en el artículo 45 de la ley N° 
20.422.
Por ende, en este caso resulta aplicable el régimen general establecido para 
determinar la responsabilidad administrativa de las y los funcionarios públicos, consagrado en 
los respectivos estatutos administrativos, así como las atribuciones fiscalizadoras de la 
Contraloría General de la República.
En efecto, el dictamen N° E324295/2023, de fecha 21 de marzo de 2023, señala: 
“¿Cuáles son las consecuencias jurídicas y/o administrativas para la institución pública en caso 
de incumplimiento de las normas sobre selección preferente, mantención y contratación de 
personas con discapacidad y/o asignatarias de pensión de invalidez? ¿aquellas pueden 
evitarse con la sola presentación del informe fundado a que se refiere el inciso 4º del artículo 
45 de la ley Nº 20.422?
Al respecto, cabe manifestar que la preceptiva en análisis solo ha previsto la 
posibilidad de que las instituciones se excusen por razones fundadas -que se describen en la 
señalada disposición legal y que se explican en el reglamento de la misma norma- del 
cumplimiento total o parcial de la obligación consistente en que el 1% de su dotación se 
constituya con personas con discapacidad o asignatarias de una pensión de invalidez de 
cualquier régimen previsional.
Si bien el incumplimiento de las normas sobre selección preferente no tiene 
previsto ningún tipo de sanción en la preceptiva en examen, ello no implica que carezca de 
consecuencias jurídicas o administrativas de acuerdo con las reglas generales, pudiendo 
ordenarse subsanar su inobservancia con ocasión del reclamo que al efecto pueda deducirse 
ante esta Entidad Fiscalizadora o ante quien corresponda.”.
Por último, se refirió a la calidad de los trabajos en el sector público de personas 
con discapacidad, lo que se debe distinguir según los parámetros de estabilidad y permanencia 
en el trabajo, en base al estamento y conforme a las remuneraciones.
Respecto a la calidad contractual, como aproximación de estabilidad y mantención 
en el trabajo, acompañó la tabla siguiente:
12
--- PÁGINA 13 ---
Respecto a los estamentos como aproximación a la calidad de los trabajos, 
presentó la siguiente gráfica:
Finalmente, en lo que concierne a las remuneraciones como aproximación a la 
calidad de los trabajos, presentó el siguiente cuadro ilustrativo:
La diputada Bulnes preguntó si el dictamen de la CGR, al hablar de la posibilidad 
de subsanar, se refiere al recurso de protección.
El ministro de Desarrollo Social y Familia señaló que ello se refiere a que si un 
jefe superior de servicio incumple de alguna forma, ante el reclamo presentado, la CGR puede 
ordenar su corrección, por vía administrativa (instancia en que la Contraloría sí tiene 
atribuciones para instruir sumarios administrativos o la adopción de otras acciones); pero
13
--- PÁGINA 14 ---
también existe la vía judicial (por ejemplo, mediante un recurso de protección o invocando la 
Ley Antidiscriminación).
El diputado Guzmán recordó que el 17 de enero de este año el Contralor General 
de la República señaló la falta de fiscalización y de sanciones específicas en caso de 
incumplimiento del sector público, ya que la ley sólo contempla la obligación de informar, 
sumado a la falta de recursos disponibles para tales efectos. En la misma línea, preguntó 
cuántos de los nuevos funcionarios públicos reportados en el último tiempo corresponden a 
personas con discapacidad. Solicitó al Ejecutivo presentar indicaciones para establecer 
sanciones efectivas en el sector público. Asimismo, propuso oficiar al Ministerio de Hacienda 
para que informe sobre los 42.000 nuevos funcionarios públicos informados recientemente por 
el Instituto Nacional de Estadísticas (INE), detallando si en esto se cumple el 1% de 
contratación de personas con discapacidad, enviando copia al Ministerio de Desarrollo Social 
y Familia.
- Así se acordó.
La diputada Morales consideró que la pregunta en los concursos públicos sobre 
discapacidad es discriminatoria de por sí, lo que se debería evaluar mejor, consultando la 
opinión del Ejecutivo.
La diputada Marzán estimó que existe una gran oportunidad de corregir estas 
falencias de larga data arrastradas, preguntando sobre la existencia de sanciones específicas 
en la norma, para lo cual se debería retirar la urgencia del proyecto, a fin de trabajar 
adecuadamente y sin prisas.
La diputada Del Real (Presidenta), concordó en lo anterior, pues es necesario 
profundizar la discusión, sin urgencias, ya que existe el compromiso para avanzar de la mejor 
forma posible.
El ministro de Desarrollo Social y Familia expresó disponibilidad para elaborar 
propuestas de redacciones específicas en que se garantice la responsabilidad de los jefes de 
servicio, aun cuando recordó que sí existen sanciones aplicables de manera general. Sobre el 
número de contrataciones, podría corresponder al traspaso de trabajadores desde honorarios 
a contrata, sin perjuicio de lo cual comprometió recabar mayores antecedentes. En cuanto a 
las observaciones del Contralor, destacó que, si bien no fiscaliza en forma activa, la CGR sí 
es un órgano competente para fiscalizar ante la presentación de alguna denuncia. Respecto a 
las donaciones, ellas dependen de la voluntad de las empresas que escogen entre los 
proyectos habilitados, sin que sea el Gobierno el que determine tales donaciones. Por lo 
anterior, manifestó que se podría quitar la urgencia al proyecto de ser así necesario, para que 
se despache con la mayor transversalidad posible.
El Director del Servicio Nacional de la Discapacidad resaltó que el sector 
público se rige por un presupuesto determinado legalmente, de modo que se podría incluir en 
la Dirección de Presupuestos un acápite especial para la contratación de personas con 
discapacidad, lo que ciertamente requiere más tiempo y mayor discusión (otra posibilidad es 
incluir entre las metas de modernización, la inclusión de personas con discapacidad). Reiteró 
que el Consejo Nacional de Donaciones solamente aprueba la calidad de los proyectos, sin 
determinar los recursos entregados a las fundaciones. Manifestó disponibilidad para obtener 
el mejor proyecto posible, continuando los esfuerzos para alcanzar avances en el cumplimiento 
de la ley (por ejemplo, se ha mejorado el reporte de los municipios; se ha buscado incluir
14
--- PÁGINA 15 ---
profesionales con discapacidad, considerando los apoyos y adecuaciones correspondientes; 
entre otros).
La diputada Del Real (Presidenta), solicitó al Ejecutivo retirar la suma urgencia 
del proyecto, enfocándose en corregir la poca fiscalización y falta de sanciones en el sector 
público, así como la necesidad de ampliar y mejorar la entrega de donaciones a fundaciones, 
efectuando una revisión más profunda y amplia.
El ministro de Desarrollo Social y Familia solicitó propuestas específicas de las 
diputadas y diputados para que el Ejecutivo analice y evalúe sus respectivos planteamientos.
La diputada Santibáñez propuso evaluar alternativas del Derecho Comparado, 
por ejemplo, lo que suceden en España y las casas de apuestas.
La diputada Marzán valoró la disposición del Ejecutivo, aunque estimó que se 
debe realizar con el tiempo adecuado para tales efectos.
La diputada Del Real (Presidenta), propuso que los asesores de los integrantes 
de la Comisión, junto a los asesores del Ejecutivo, se reúnan mañana a discutir alternativas, 
conforme a las cuales sea posible continuar la tramitación de los proyectos refundidos en tabla.
*********
* Los integrantes de la Comisión e invitados, formularon diversas observaciones, 
comentarios y reflexiones, adoptando acuerdos en dicho sentido, a lo que se puede acceder 
mediante el link, que se señala a continuación.
Se deja constancia que el debate íntegro de esta sesión, en que constan cada una 
de 
las 
intervenciones, 
se 
encuentra 
disponible 
en 
el 
siguiente 
link: 
https://www.camara.cl/prensa/Reproductor.aspx?prmCpeid=3331&prmSesId=74206, el que 
forma parte integrante de esta acta, en conformidad al artículo 256 del reglamento de la 
Cámara de Diputadas y Diputados.
**********
V.- ACUERDOS
- Se acordó:
1) Remitir al Secretario General de la Cámara de Diputadas y Diputados, copia del 
oficio N° 445 del Director del Servicio Nacional de Discapacidad, mediante el cual sugiere la 
implementación de intérpretes en lengua de señas chilena en las diversas instancias de la 
Corporación, junto con requerir se incorporen menciones auditivas en todos los ascensores 
disponibles en las dependencias de la Cámara. (A petición de las diputadas señoras Catalina 
Del Real y Carolina Marzán).
2) Oficiar al Ministerio de Hacienda, con el objeto de solicitar se informe respecto 
a los 42.000 nuevos funcionarios públicos que habrían sido informados recientemente por el
15
--- PÁGINA 16 ---
Instituto Nacional de Estadísticas (INE), detallando especialmente si en dichas contrataciones 
se cumple con el 1% de inclusión para personas con discapacidad que se exige por ley. 
Asimismo, remitir copia de dicho oficio al Ministerio de Desarrollo Social y Familia. (A petición 
del diputado señor Jorge Guzmán).
**********
El debate habido en esta sesión, queda registrado en un archivo de audio digital, 
conforme a lo dispuesto en el artículo 256 del Reglamento.
Las diversas intervenciones constan en el registro audiovisual de esta sesión, que 
contiene el debate en su integridad.1
Por haberse cumplido el objeto de la presente sesión, se levantó a las 17:00 horas.
MATHÍAS LINDHORST FERNÁNDEZ
Abogado Secretario de la Comisión
1 Disponible en: www.democraciaenvivo.cl
16