======================================================================
FUENTE   : https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=19004&prmTipo=DOCUMENTO_COMISIONSESIONACTA
TIPO     : PDF
TITULO   : 
AUTOR    : almendras
EXTRAIDO : 2026-03-29 09:26:48
======================================================================

--- PÁGINA 1 ---
COMISIÓN DE PERSONAS MAYORES Y DISCAPACIDAD
PERÍODO LEGISLATIVO 2018-2022
LEGISLATURA 370ª
Acta de la sesión N° 51, ordinaria.
Martes 24 de octubre de 2023, de 17:37 a 19:07 horas.
__________________________________________________________________
SUMARIO:
- Se continuó el estudio del proyecto de 
ley, en segundo trámite constitucional, que 
promueve el envejecimiento positivo, el 
cuidado integral de las personas mayores 
y el fortalecimiento de la institucionalidad 
del adulto mayor, correspondiente a los 
boletines números 13.822-07, 12.451-13 y 
12.452-13, refundidos.
- Se continuó con el estudio del Proyecto 
de Ley originado en una Moción, que 
“Modifica la ley N° 19.968, que crea los 
Tribunales de Familia, para establecer un 
procedimiento especial de protección para 
personas mayores, Boletín N° 15.563 35.
- Acuerdos: Oficiar al señor Ministro de 
Hacienda, con el objeto de solicitar 
reconsiderar presupuesto del Club de 
Leones Cruz del Sur.
I.- PRESIDENCIA
Presidió la diputada señora Catalina Del Real Mihovilovic.
Durante la segunda parte de la sesión, presidió de forma accidental la 
diputada señora Carolina Marzán Pinto.
Actuó como abogado secretario, el señor Mathías Lindhorst Fernández; 
como abogado ayudante, el señor Fernando García Leiva; y como secretaria 
ejecutiva, la señora Paula Batarce Valdés.
II.- ASISTENCIA
Asistieron en forma presencial, lo(a)s diputado(a)s señore(a)s Yovana 
Ahumada, Juan Carlos Beltrán (en representación de Carla Morales), Mercedes 
Bulnes, Jorge Guzmán, Carolina Marzán, Daniel Melo, Marlen Pérez, Joana Pérez, 
Andrés Jouannet (por Alexis Sepúlveda), Renzo Trisotti y Marco Antonio Sulentay 
(en representación de Gastón Von Mühlenbrock).
1
--- PÁGINA 2 ---
Asistió, de forma presencial, la diputada señora Ana María Bravo, en su 
calidad de autora del segundo proyecto en tabla, boletín N° 15.563-35.
En calidad de invitados, asistieron al primer punto de la tabla, los 
señores Carlos Araya Salazar, Jefe de la División de Política Habitacional y Daniel 
Martínez Bruna, Jefe de Departamento de Planificación Habitacional. Ambos, por el 
Ministerio de Vivienda y Urbanismo.
Para el segundo punto de la tabla, se contó con la participación de la 
señora Verónica Vymazal, magistrada y Directora de la Asociación de Magistradas 
y Magistrados de Chile.
III.- CUENTA
- Se recibió lo siguiente documentos:
1.- Una nota de la Corporación de Rehabilitación del Club de Leones Cruz del 
Sur, mediante la cual solicitan a la Comisión interceder, en orden a obtener un 
incremento en el presupuesto, dada la situación económica de esta Corporación 
que se financia con fondos estatales y de la comunidad magallánica, siendo la única 
alternativa de salud en medicina física y rehabilitación en la décimo segunda región.
- 
Se tiene presente. Al respecto, se acordó oficiar al Ministro de Hacienda.
2.- Nota del Ministerio de Vivienda y Urbanismo, mediante la cual señala que 
el Ministro no podrá asistir a la presente sesión. Sin perjuicio de lo anterior, asisten 
en su representación, Carlos Araya Salazar, Jefe de la División de Política 
Habitacional y Daniel Martínez Bruna, Jefe de Departamento de Planificación 
Habitacional.
- 
Se tiene presente.
3.- Nota de la bancada RN, mediante la cual comunica que la diputada, Carla 
Morales será remplazada por el diputado, Juan Carlos Beltrán durante la presente 
sesión.
- 
Se tiene presente.
4.- Nota de la Agrupación Amor de Abuelos - Chile, mediante la cual solicita 
audiencia para exponer el tema de Violencia sistemática ejercida hacia Los Abuelos 
por parte de la Ex Nuera o Ex Yerno, utilizando a los nietos como instrumento para 
este fin.
- 
Se tiene presente. Se agrega a la lista de invitados pendientes de la 
Comisión.
5.- Nota de la bancada PR, mediante el cual comunican que el diputado Alexis 
Sepúlveda será remplazado por el diputado Andrés Jouannet Valderrama durante 
la presente sesión.
- Se tiene presente.
2
--- PÁGINA 3 ---
6.- Nota de la bancada UDI, mediante el cual comunica que el diputado señor 
Von Mühlenbrock Zamora será remplazado por el diputado Marco Antonio Sulentay 
durante la presente sesión.
- Se tiene presente.
SOBRE LA CUENTA:
Sobre el numeral primero de la cuenta, esto es, nota de la Corporación 
de Rehabilitación del Club de Leones Cruz del Sur, la diputada señora Del Real 
(Presidenta) solicita oficiar al Ministro de Hacienda para conocer si existe una 
reevaluación presupuestaria para que, al menos, le mantengan su presupuesto.
Agrega que dicho club ha estado en varias oportunidades exponiendo en 
la Comisión, y su asignación ha ido disminuyendo con el tiempo, en circunstancias 
de que habían solicitado un aumento de la misma.
Por tanto, solicita el acuerdo para poder despachar el respectivo oficio, 
en los términos ya descritos.
- 
Se acuerda oficia al señor Ministro de Hacienda, por unanimidad.
Sobre el punto seis de la cuenta, esto es, el remplazo del diputado señor 
Von Mühlenbrock, el propio parlamentario, apersonado en la Comisión sólo en su 
inicio, presenta sus excusas por no poder permanecer en ella, debido a que forma 
parte de la comisión mixta de presupuesto, debiendo concurrir a una sesión de la 
misma, aunque manifiesta que quedará bien representado por el diputado señor 
Sulentay.
Por último, sobre el punto cuarto de la cuenta, esto es, la solicitud de la 
Agrupación Amor de Abuelos – Chile, la diputada señora Del Real informa que 
serán agregados a la lista de expositores pendientes para una próxima sesión.
IV.- VARIOS
No hubo.
V.- ORDEN DEL DÍA
- Se continuó el estudio del proyecto de 
ley, en segundo trámite constitucional, que 
promueve el envejecimiento positivo, el 
cuidado integral de las personas mayores 
y el fortalecimiento de la institucionalidad 
del adulto mayor, correspondiente a los 
boletines números 13.822-07, 12.451-13 y 
12.452-13, refundidos.
3
--- PÁGINA 4 ---
La diputada señora Del Real (Presidenta de la Comisión) da inicio al 
orden del día, y desde ya presenta sus excusas, pues en unos minutos debería 
retirarse para concurrir a la sesión de otra comisión.
La diputada señora Bulnes consulta sobre fechas de indicaciones para 
ambos proyectos de ley en tabla.
Al respecto, la diputada señora Del Real (Presidenta) refiere que 
destinara una o dos audiencias para luego iniciar la votación en particular.
Acto seguido, agradece la presencia de los invitados, otorgando la 
palabra a los representantes del Ministerio de Vivienda y Urbanismo.
El señor Carlos Araya Salazar (Jefe de la División Política Habitacional 
del Ministerio de Vivienda y Urbanismo) inicia su intervención excusando al señor 
Ministro de vivienda y Urbanismo, y agradece la oportunidad de exponer en la 
materia, acompañando su exposición con una presentación. Además, lo apoya en 
su exposición el señor Daniel Martínez Bruna (Jefe de Departamento de 
Planificación Habitacional), y que se ha hecho cargo de los condominios de vivienda 
tutelada.
Refiere que su presentación hará referencia a lo pertinente en la 
administración de los condominios de vivienda tuteladas, pero también se hará 
menciones generales a los programas de vivienda de personas mayores.
4
--- PÁGINA 5 ---
En ese contexto, indica el expositor que dividirá su presentación en tres 
partes. La primera será destinada a los programas habitacionales regulares, 
seguida de un análisis detallado de los condominios de viviendas tutelas, para 
finalizar entregando antecedentes sobre el subsidio al arriendo para adultos 
mayores.
Para contextualizar, la situación de los adultos mayores en relación a la 
situación habitacional en Chile, y conforme a los indicadores clásicos como la 
CASEN del 2020, el déficit habitacional cuantitativo, es decir, las viviendas que 
faltan en Chile, es de 28,9% con hogares cuyo jefe es un adulto mayor.
En términos numéricos, habida consideración del universo de 
encuestados, es equivalente a 126.777 hogares.
En cuanto al porcentaje de viviendas en lo cualitativo, esto es, viviendas 
que requieren mejoras o ampliaciones, con datos del 2017, se determino que cerca 
de 1.300.000 mil viviendas tenían algún grado de carencia en materia de calidad, 
como acceso al agua o servicios, o el estado material de las viviendas. De este total, 
casi 500 mil hogares son dirigidos por adultos mayores.
5
--- PÁGINA 6 ---
En el mismo sentido, la encuesta CASEN 2020 también arrogó que un 
13,6% de los hogares con hacinamiento en Chile corresponden a hogares de 
adultos mayores, y que un 8.1% de los hogares dirigidos por personas mayores 
arrienda la vivienda que ocupa.
En la historia de los programas habitacionales se referirá a los tres 
principales:
• 
Fondo Solidario de Elección de Vivienda (DS 49) un 11,8% de los 
postulantes beneficiados cuentan en sus familias con personas 
mayores (2012 a la fecha) (36.683 postulantes de 309.062).
• 
Programa Sectores Medios (DS 1) un 8,03% de los postulantes 
beneficiados son personas mayores (2011 a la fecha) (27.320 
postulantes de 340.389).
• 
Programa Protección del Patrimonio Familiar (DS 255) un 35,7% de 
los postulantes beneficiados son personas mayores (2008 a la fecha) 
(449.853 postulantes de 1.259.476).
Estos son los tres programas principales a través de los cuales se 
atienden a las personas mayores, sin contar con que hay hogares donde el 
postulante no es un adulto mayor, pero sí los hay en su grupo familiar.
Ahora, en todos estos programas, el Ministerio de Vivienda, para 
favorecer a los adultos mayores, siempre ha considerado que es adulto mayor quien 
tenga 60 o más años, incluso aunque lo cumplan el mismo año en que postulan.
En general, en todos ellos, hay puntajes en caso de que el postulante sea 
adulto mayor, como también en caso que alguno del grupo familiar sea adulto 
mayor. Al respecto, algunos factores han aumentado su puntuación a medida que 
pasa el tiempo, buscando favorecer a los adultos mayores.
Actualmente son dos los focos que más se benefician, y son los hogares 
con presencia de niños y adultos mayores. Particularmente, en el Fondo Solidario 
de Elección de Vivienda, que sería la vivienda social, y en el Subsidio de Arriendo 
se permiten postulaciones sin acreditación de núcleo familiar, permitiendo que los
6
--- PÁGINA 7 ---
adultos mayores puedan hacerlo en el entendido de que a esa edad es más 
frecuente que el hogar sea unipersonal.
Sumado a lo anterior, indica que en estos programas pueden postular los 
adultos mayores en el tramo de hasta el 90% de más vulnerabilidad, cuestión que 
para aquellas personas que no pertenecen a este ramo no les esta permitido, 
porque llega hasta el 70% en esos casos.
Por último, en el programa de mejoramiento de vivienda, y haciendo una 
corrección a la información contenida en la presentación, se ha venido trabajando 
desde el año pasado para reducir, hasta eliminar, el requisito de ahorro. En la lámina 
aparece que este año se reduce a la mitad el ahorro, y que el próximo año se 
eliminará, pero la verdad es que la reducción se aplicó el año pasado y ya este año 
se eliminó, es decir, no se exige ahorro para la postulación al mejoramiento de 
vivienda a adultos mayores.
Sobre el programa de Condominios de Vivienda Tutelada, nace de la 
coordinación y convenio con SENAMA, y el ministerio es la contraparte técnica, para 
generar la construcción de los condominios, los que una vez edificados son 
entregados en comodato a SENAMA para su administración. Es este servicio quien 
hace los llamados y adjudica a los beneficiarios.
Así, el Ministerio de Vivienda actúa como el proveedor para la edificación 
de las viviendas, encargando su construcción y diseño.
Las viviendas son entregadas a adultos mayores que tienen más de 60 
años de edad, autovalentes. Son viviendas individuales, con patio y equipamiento 
adecuado, de acceso universal.
Estamos en estos momentos actuando bajo el alero del Convenio de 
Colaboración de mayo del 2021.
7
--- PÁGINA 8 ---
Como ya se adelantó, los conjuntos cuentas con espacios comunes, 
áreas verdes, estacionamientos, y otras características que se indican en la lámina 
que precede.
En materia de estadística, desde el 2009 al 2022 se han entregado 58 
proyectos de Construcción de Vivienda Tutelada en comodato a SENAMA, y que 
incluyen 1.121 viviendas en 14 regiones del país, restando incorporar solo a las 
regiones de Arica y Parinacota y de Antofagasta.
En la actual cartera año 2023 se están gestionando 574 viviendas, en 29 
proyectos en 11 regiones del país (316 arrastre y 258 nuevas para diseño y 
construcción).
En 2023 se incorpora la línea de conservación para financiar obras de 
conservación, que considera para 2024 M$838.402. Es primera vez que se 
incorpora este ítem presupuestario para este programa.
El Proyecto Ley de Presupuestos de 2024 contempla un total de M$ 
15.493.560.- que permitirá financiar 788 viviendas en construcción (473 arrastre y 
315 nuevos) y 125 viviendas en conservación o para mejorar.
8
--- PÁGINA 9 ---
En esta lámina se aprecia la distribución regional, con la mayor cantidad 
en la región metropolitana, con 229 viviendas.
Como se ha indicado, la idea es conservar este programa como uno 
permanente. En ese sentido, se pretende incorporar como una política permanente 
y una alternativa pertinente, por lo que se estrecharon coordinaciones con 
SENAMA, y el año pasado se realizaron talleres y se designó una encargada 
nacional, cuestión que no había.
9
--- PÁGINA 10 ---
Además, a nivel regional, estamos solicitando que se designen 
funcionarios a cargo en cada Serviu. Y en ese sentido, se presentó un aumento de 
presupuesto importante para el 2023.
Para posicionarlo, se está trabajando en conjunto con Serviu para 
generar la disponibilidad de suelos para la implementación de los programas de 
CVT, identificando las regiones con escasa cobertura y demandas potenciales, es 
decir, donde existe una mayor proporción de personas mayores dentro del 60% del 
registro social de hogares, y de así dirigir de mejor forma la inversión.
En este sentido, y particularmente en la identificación de terrenos, existen 
más de 60 proyectos urbanos habitacionales, y son en grandes paños de terrenos, 
de propiedad del Estado, sea de Serviu o del Ministerio, y se desarrollan conjuntos 
de viviendas y equipamientos, por lo que le han solicitado a los Servius que 
identifiquen nuevos lotes, ya que hasta ahora eran los municipios quienes debían 
identificarlos.
10
--- PÁGINA 11 ---
También están generando convenios con establecimientos de larga 
estadías de Adultos mayores.
Existe una inversión importante, aunque dirigida por otra división, pero 
que responde a la misma estrategia, esto es, que el Ministerio genera la obra y son 
entregados luego a SENAMA para su administración.
Por último, en materia de Subsidio para el Arriendo de Vivienda de Adultos 
Mayores, se han realizado llamados desde el 2016.
Es un subsidio está dirigido a la población adulto mayor que no cuenta con 
una solución habitacional definitiva, ni con ingresos suficientes para el pago de 
arriendo en el mercado, y se encuentra dentro del 70% de vulnerabilidad según el 
RSH.
Inicialmente era temporal, pero desde el 2018 es permanente, es decir, 
renovable de por vida.
Considera un apoyo al pago mensual de arriendo diferenciado por el RSH, y 
va desde 11 a 13 UF, según el cuadro que arriba se exibe.
A modo de ejemplo:
- 
Arriendo 13 UF ($472.290) 
- 
Cobertura 40% RSH 12,35 UF, adulto mayor paga 0,65 UF ($23.615) 
- 
Cobertura 70% RSH 11,7 UF, adulto mayor paga 1,3 UF ($47.230)
11
--- PÁGINA 12 ---
El 2016 se seleccionaron 620 personas mayores, y el año pasado se 
aumentó la cobertura de este programa, atendiendo a un 45% de los postulantes 
con 7.154 adultos mayores. Las tasas de adultos mayores atendidos en años 
anteriores eran entre dos mil y tres mil, así que este año fue mucho mayor.
Este año es un llamado abierto con 6 mil subsidios disponibles. En 
promedio, el arriendo promedio $300.766, copago promedio personas mayores: 
$16.560.
Un 54,3% beneficiarias son mujeres (9.017 personas). 14,3% personas 
sobre 80 años de edad (2.383 personas). 47,05% aplicación (mayor al 43% regular). 
84,1% arrienda viviendas con 2 o 3 dormitorios. Nos dimos cuenta que debíamos 
de acompañar y generar componentes de asistencia técnica para asesoras a las 
personas en la aplicación, y tienen un piloto al respecto, que va desde corretaje, 
identificar vivienda y firma de contrato.
De hecho, les ha tocado casos de personas que se habían olvidado que 
habían sido beneficiarios del subsidio.
Este año en agosto se realizó un nuevo llamado especial ampliando a 
personas con discapacidad.
Actualmente, se encuentra en proceso la selección y los recursos 
disponibles atenderán a 3.000 beneficios para personas mayores y 500 destinados 
a personas con discapacidad, con un marco total de 745.500 UF.
Estas son las condiciones generales, y siempre disponible a vuestras 
dudas y observaciones.
La diputada señora Marsan (Presidenta accidental) solicita la excusen 
por su breve atraso, el que fue motivado por una sesión paralela en otra comisión. 
Agradece a los expositores y abre ronda de preguntas.
El diputado señor Trisotti agradece la exposición sobre esta materia 
muy relevante, donde ven con mucha preocupación la alta demanda y la ausencia 
de una respuesta más rápida del Estado.
12
--- PÁGINA 13 ---
Solicita que se hagan llegar los detalles de las iniciativas y proyectos del 
año 2024 por región, para conocer si existe algo concreto en los territorios a los 
cuales representa.
Además, refiere que en la región de Tarapacá se da que muchas casas 
son asignadas dentro de poblaciones a grupos de adultos mayores, y cuando fallece 
el adulto mayor son tomadas por familiares o tomadas por otras familias migrantes, 
y nunca son restituidas a Serviu, por lo que le gustaría conocer si existen acciones 
tendientes a aquello.
En respuesta, don Carlos Araya refiere que es efectivo, y que responde 
a un numero relevante de viviendas destinadas en el programa que en su momento 
se denominó la Vivienda del Adulto Mayor y que no han sido capaces de 
identificarlas y recuperarlas. Son viviendas dispersas y acumuladas en el tiempo, 
aunque ha existido algunas políticas al respecto, no hay una general.
En cifras, solo en la región metropolitana hay cerca de 800, y en regiones 
no tiene la cifra. Es un tema pendiente, difícil de ejecutar, y podrían recuperarlas 
para reorganizarlo y distribuirla en otros programas.
Es un tema de preocupación, pero es difícil para Serviu en estos 
momentos. Ellos, como Ministerio, podrían tomarlas y redirigirlas a la línea de 
conservación.
La diputada señora Bulnes saluda a los expositores, y manifiesta la 
misma preocupación que el diputado Trisotti porque, además de no cumplir con el 
fin pensado para estas viviendas, no se cumple ningún propósito. Conoció el 
sistema de vivienda tutelada en Holanda, en su exilio, y es un sistema priorizado y 
que le encanta, por lo que consulta como se puede colaborar en la identificación de 
esas viviendas que han sido tomadas por otras personas.
En la región del Maule existen viviendas tuteladas, y es muy lindo, pero 
existe un terreno precioso en Santa Rita, que son las casas de la antigua hacienda 
Santa Rita, que son ideales para estos proyectos, porque son 4 hectáreas. Siendo 
así, consulta como se puede colaborar en esta materia.
El diputado señor Beltrán quiere plantear un tema relacionado, de la 
comuna de Lonquimay de la región de la Araucanía, y son los casos de las viviendas 
adquiridas mediante Decreto Supremo 49 y que, desde esa fecha, no han podido 
acceder a subsidios, siendo imposible poder adquirir las viviendas, y solicita saber 
si podría ser solucionado de alguna forma en este proyecto de ley.
En respuesta, el señor Araya, refiere que, en términos generales, 
cuando un grupo de persona obtiene un subsidio, o cuando es un subsidio personal, 
es complejo adquirir otros subsidios, sobre todo en esa localidad. Existen algunos 
proyectos en cartera, con un programa piloto, que propone a los postulantes que 
aumenten el ahorro, por sobre el mínimo, para que puedan adquirir un mayor 
subsidio, y que permitiría acceder a viviendas que aumentaron su valor, ya que en 
1999 se pensaba que las viviendas son fueran mas de 900 UF, lo que hoy es 
irrisorio, y hoy se sube a 1.250 UF.
13
--- PÁGINA 14 ---
Ahora, entienden que aumentar el tope también tiene problemas por 
aumentar el ahorro o la diferencia, y por ello están haciendo un enlace con el ahorro 
un poco mayor y un premio interesante.
Otra idea para los casos de Lonquimay es que las personas tengan 
derechos sobre un lote para aplicar a la construcción de la vivienda, lo que podría 
ser más factible en aquella comuna.
Como tercera posibilidad, es sumarse a un subsidio o proyecto grupal, 
aplicándolo a la construcción que se pretende edificar.
La diputada señora Marzán solicita el antecedente sobre la cantidad de 
viviendas por región, aunque entiende que está en la presentación.
En segundo lugar, consulta cuál es el medio por el cual las personas 
mayores postulan.
En respuesta, indica el señor Araya que el Ministerio realiza un llamado 
en agosto de cada año, y las vías son: presencial en el Serviu u online.
También pueden hacer llegar a la Comisión la información detallada de 
los lotes de viviendas que ya han sido entregados.
En ese sentido, la diputada señora Marzán, considerando que el sistema 
online es más difícil en su acceso para este grupo etario, consulta por la forma en 
que informa el periodo de postulación, y además como se notifica si es beneficiario 
o no del subsidio de arriendo.
El señor Araya refiere que los procesos de difusión son desde la pagina 
web, folletos en Serviu y charlas. También han realizado radios, pero el fuerte es a 
través del municipio, en sus oficinas de vivienda y de Chile Atiende.
Además, se ha mantenido el llamado en agosto, por lo que existe ya una 
suerte de cultura sobre la materia.
Personalmente, el año pasado estuvo participando en programas 
radiales haciendo el llamado.
Los resultados del último llamado están en noviembre del presente año. 
El total de subsidios será de 3.000, aunque los postulantes son muchos más.
La diputada señora Marzán consulta que pasa cuando el postulante 
fallece y hay más familiares.
El señor Araya responde que, en caso de fallecimiento, se termina el 
subsidio. Por ello, hacen revisiones constantes.
La diputada señora Pérez, doña Joanna, agradece esta nueva línea 
enfocada al adulto mayor, pero también existe la línea tradicional, como los casos 
de subsidio rurales a los cuales postulan los adultos mayores, y que son muchas 
veces invisibilizados.
14
--- PÁGINA 15 ---
En otras palabras, muchos adultos mayores postulan a la construcción 
de sus viviendas en sus terrenos, pero muchas veces quedan en el olvido, porque 
no hay empresas constructoras interesadas en los proyectos, u otros factores.
En respuesta, el señor Araya refiere que existían 20 mil subsidios en 
general en comunidad rural no aplicados en viviendas nuevas como mejoras. En 
razón de aquello, se les dieron prioridad con una cartera crítica, de forma tal de que 
este año y el que vienen ya tienen identificado los recursos para suplementar esos 
subsidios.
Se identificaron también como subsidios insuficientes, sea por la 
pandemia y las alzas de precios, y han identificado en las regiones donde los 
Servius han promovido aumento de recursos para poder ejecutar los subsidios.
Harán llegar el detalle del plan de cartera crítica. A través de ella, 
pudieron identificar subsidios hasta en la Isla de Pascua, y el principio que hay 
detrás de ello es suplementar o establecer mejores condiciones, incluyendo la 
promoción de la vivienda industrializada, hasta la ejecución de sus propios 
proyectos. A modo de ejemplo, em Manquemapu de la región de Los Lagos, la 
constructora los dejo abandonados, y los beneficiarios solicitaron los materiales 
para que ellos mismos puedan continuar con la construcción.
* Los integrantes de la Comisión e invitados, formularon diversas 
observaciones, comentarios y reflexiones, a lo que se puede acceder mediante el 
link, que se señala a continuación.
Se deja constancia que el debate íntegro de esta sesión, en que constan 
cada una de las intervenciones, se encuentra disponible en el siguiente link: 
Honorable Cámara de Diputadas y Diputados - Chile (camara.cl) el que forma parte 
integrante de esta acta, en conformidad al artículo 256 del reglamento de la Cámara 
de Diputadas y Diputados.
*********
- Continuar con el estudio del Proyecto de 
Ley 
originado 
en 
una 
Moción, 
que 
“Modifica la ley N° 19.968, que crea los 
Tribunales de Familia, para establecer un 
procedimiento especial de protección para 
personas mayores, Boletín N° 15.563 35.
La diputada señora Marzán (Presidenta accidental) da inicio al segundo 
orden del día, dando la bienvenida a la invitada.
La señora Verónica Vymazal (Directora de la Asociación Nacional de 
Magistradas y Magistrados de Chile), agradece la invitación para escuchar nuestra 
visión del proyecto de ley que se analiza en esta comisión. La Asociación que
15
--- PÁGINA 16 ---
represento agrupa a 1243 jueces y juezas de todo Chile, y que a través de su 
Comisión de Infancia y Familia se ha abocado a estudiar los asuntos de 
competencia de los Tribunales de Familia, la que elaboró el informe que a 
continuación expondré y que fue remitido a la secretaría de esta comisión.
Chile en el año 2017 ratificó la Convención Interamericana sobre la 
protección de los derechos humanos de las personas mayores, adquiriendo 
compromisos en esta materia, asumiendo como Responsabilidad del Estado de 
Chile, la integración activa, plena y productiva de la persona mayor dentro de la 
sociedad, así como su cuidado y protección, obligándose a adecuar la legislación 
interna, asumiendo el deber de diseñar y ejecutar políticas públicas que efectivicen 
los derechos de este grupo de la población de manera diferenciada por su especial 
situación.
Esta convención, como toda referida a colectivos en condición de 
vulnerabilidad, obliga al Estado de Chile a hacerse cargo, entre otras cosas, de las 
barreras de acceso de la justicia, ya que es a través de este derecho fundamental 
que la ciudadanía puede recurrir a los Tribunales de Justicia para que sus derechos 
sean protegidos o restaurados de manera efectiva y oportuna.
Coincidimos con diputadas y diputados que suscriben esta moción, en 
que hoy Chile requiere desarrollar políticas públicas que efectivicen los derechos 
consagrados en la Convención, pero esta política debe incluir cambios estructurales 
con un contenido integral, que sobrepasa el abordaje exclusivamente legal enfocado 
en procesos judiciales. Se requieren políticas públicas que aborden a las personas 
mayores en su amplia dimensión, interinstitucional, desde la salud, desarrollo social, 
inclusive educación, entre otros, con un enfoque en sus intereses y especiales 
características.
Asegurar el acceso a la justicia, en condiciones de igualdad como lo 
mandata el artículo, y 31 de la CIDPM no es sólo disponer de procedimientos y 
Tribunales con competencia, se requiere de evaluar cuáles son las barreras de 
acceso que hoy afectan a las personas mayores en Chile, una red con capacidad 
humana, capacitación y recursos necesarios para un acceso efectivo, desde 
Carabinero Policías con capacitación para recibir denuncias, abogados y abogadas 
que asuman la representación jurídica, que cuenten con apoyo técnico necesario 
para abordar la especial situación de las víctimas, actualmente las y los trabajadores 
sociales de las CAJ no dan abasto para asumir oportunamente los ingresos que 
reciben.
El cumplimiento de las obligaciones asumidas en la Convención requiere 
de una mirada sistémica, es imprescindible la creación e implementación de un 
sistema estatal de protección, el sólo establecimiento de procedimientos judiciales 
entregándole competencias a los Tribunales de Familia, es insuficiente e ineficaz. 
Se requiere una política pública integral y transversal, con un sistema de protección 
que cuente con los recursos necesarios para dar atención adecuada, ejecutar las 
medidas que puedan disponer los Tribunales, actualmente SENAMA no cuenta con 
recursos humanos ni económicos para dar cobertura a los requerimientos que 
reciben hoy, no existe una oferta de ELEAM suficiente para asumir la protección 
residencial. En las causas de violencia intrafamiliar con personas mayores como 
víctimas no contamos ni con abogados suficientes para que asuman la 
representación jurídica de manera oportuna con la capacitación y apoyo técnico 
necesario.
Desde un punto de vista de técnica legislativa tenemos dos grandes 
observaciones:
16
--- PÁGINA 17 ---
a). - Este proyecto viene en entregar nuevas competencias a los Tribunales de 
Familia, por ende, es una Ley de naturaleza orgánica, que requerirá quorum 
calificado, y que tal como lo ha señalado la Excma. Corte Suprema en su informe 
requiere de financiamiento.
Los Tribunales de Familia en los últimos años han visto ampliadas sus 
competencias, modificados sus procedimientos con más de 17 leyes, lo que ha 
sobrecargado a todos los Tribunales del país con esta competencia, no sólo familia, 
sino también letras con competencia en familia, cualquier modificación legal como 
la propuesta sin recursos, sólo cronificará el colapso del sistema, sin permitir 
atender las antiguas competencias, ni las nuevas con la premura y tiempos que 
estas requieren.
Es necesario hacer un estudio serio y con datos precisos de la carga que 
este proyecto traerá aparejado para los Tribunales con competencia en Familia, y 
toda la red asociada como las Corporaciones de Asistencia Judicial. Actualmente, 
los estudios elaborados por el Departamento de Desarrollo Institucional de la CAPJ, 
que se adjunta a este informe, indican que un juez o jueza de familia puede asumir 
un promedio de 1600 causas al año, existiendo sólo 5 Tribunales en Chile que tienen 
un ingreso igual o menos que ese, todos los demás presentan una recarga de 
trabajo que llega en algunos casos a 164%, es decir, más de 900 causas por sobre 
el estándar que podemos asumir, situación que se replica en consejeros técnicos y 
funcionarios, el 92% de los Tribunales del país se encuentran recargados, cualquier 
legislación que venga a entregar nuevas competencias debe considerar los recursos 
necesarios para salvar esta situación, ya que la ausencia de recursos sólo afectará 
la aplicación de la Ley, afectando el acceso a la justicia de grupos en situación de 
vulnerabilidad, que son la mayoría de las y los usuarios de nuestros Tribunales.
b).- Necesidad de una legislación integrada y coordinada: Actualmente existe en 
tramitación en este Congreso un Proyecto de Ley que modifica la Ley de Tribunales 
de Familia, 19.968, para concordarla con la Ley 21.430 sobre Garantías y protección 
integral de la niñez y adolescencia, Boletín N°16286-07, y que introduce importantes 
modificaciones a nuestros procedimientos, incluidos los procedimientos especiales 
a los que se remite este proyecto, con una visión de infancia y adolescencia, lo que 
hace imprescindible un análisis y debate conjunto de los mismos, ya que de 
aprobarse ambos proyectos las normas serían incompatibles, y se aplicaría en caso 
de personas mayores un procedimiento diseñado desde los intereses y 
características de niños, niñas y adolescentes.
Observaciones específicas al proyecto:
a) En cuanto al uso del concepto cuarta edad introducido con la Ley No 
21.144 que modifica la Ley N° 19.828, que crea el Servicio Nacional del Adulto 
Mayor, que incluyó esta clasificación, basada exclusivamente en la edad 
incluyendo en este subgrupo a las personas que sobrepasan los 80 años de edad. 
En este punto se comparte el criterio de la CS, en cuanto a que establecer una 
categoría especifica de adultos mayores, no guarda relación con los criterios 
establecidos por el Derecho Internacional y específicamente por los tratados 
internacionales de los que Chile es parte.
Ello pues al establecer un procedimiento, que pretende aplicar medidas 
que restringen libertad personal, como lo seria internación provisoria, o internación 
por razones médicas, respecto de un determinado grupo etario (mayores de 80 
años), presume que a partir de esa edad las personas mayores requieren de mayor
17
--- PÁGINA 18 ---
protección, y tutela. Sin embargo, esa presunción carece de antecedentes 
objetivos a la luz del derecho internacional de los derechos humanos, y puede ser 
arbitraria a la luz del bien jurídico protegido -personas adultas mayores que viven 
en condiciones de maltrato-, pues la edad no es per se determinante de las 
condiciones de envejecimiento. Pues en este caso, se corre el riesgo, de dejar 
fuera a sujetos que por tener menos de 80 años no puedan ejercer la acción que 
se pretende implementar, o aplicarla a casos de personas mayores de 80 años, 
asumiendo una mayor vulnerabilidad, solo por tener un registro de años superior.
En conclusión, el marco jurídico de aplicación de la ley, debe ser el de 
las personas mayores de acuerdo a la Convención de los Derechos de las Personas 
Mayores, y el criterio para dar protección debe fundarse en antecedentes objetivos, 
que sean ponderados en un procedimiento objetivo, racional y justo, sin afectar la 
plena capacidad jurídica de los sujetos objeto de la ley.
b) Con la modificación introducida al inciso final del artículo 19, se 
entrega las curadurías ad litem de personas de la cuarta edad, a las Corporaciones 
de asistencia judicial. Es preciso destacar que uno de los principios de la 
Convención de protección de personas mayores es el respeto de su autonomía, lo 
que incluye su derecho a elegir quién o quiénes son sus representantes judiciales, 
utilizar la institución de los curadores ad litem es negarles esa autonomía, con ello 
se sostiene un prejuicio de que sólo por alcanzar los 80 años de edad carecen.
Se requiere diseñar una institución integrada por abogados y abogadas 
con capacitación en la materia, con apoyo técnico a través de asistentes sociales, 
psicólogos, sociólogos u otros profesionales que incorpore un abordaje 
multidisciplinario.
Entregar esta labor a las Corporaciones de Asistencia Judicial no cumple 
con estas directrices, no sólo por la falta de capacitación y especialización sino 
también porque no se otorgan los recursos financieros para ello, las CAJ, en sus 
unidades de familia, actualmente están colapsadas sin capacidad para cubrir toda 
la demanda derivada de la Ley 21.430, y de todas las otras reformas legales que 
también han afectado a familia, teniendo tiempos de atención para iniciar nuevas 
causas bastante extensos.
c) Artículo 80 ter La aplicación subsidiaria del procedimiento especial de 
protección de derechos de niños, niñas y adolescentes, tiene una lógica y principios 
formadores, diversos de los que pueden requerirse para la protección de personas 
mayores. Se requiere de un procedimiento ajustado y adecuado a la edad de este 
grupo de personas, con principios propios, cuya remisión subsidiaria sea 
únicamente al procedimiento de aplicación general, recordando aquí que además el 
procedimiento especial y el general está en vías de ser modificado por el boletín 
anteriormente informado.
Por otra parte, la forma como está redactada la parte final de este artículo 
puede generar una excesiva e innecesaria judicialización “Cuando se trate de 
medidas que supongan el ingreso permanente o por un largo período a 
establecimientos de larga estadía, establecimientos psiquiátricos o de salud, o 
suponga el abandono de su hogar, la intervención judicial será siempre necesaria”. 
Toda vez que en casos que exista voluntad, vacantes disponibles, incluso recursos 
para el ingreso por ejemplo a un ELEAM tendrían que judicializarlo.
18
--- PÁGINA 19 ---
d) Artículo 80 quater: La forma amplia de inicio parece adecuada, 
insistiendo en la necesidad de capacitar a la red, policías, red salud, red de 
protección en cuanto a los derechos de las personas mayores consagrados en la 
convención, generando protocolos de actuación y acogida especiales.
e) En cuanto a las medidas cautelares, artículo 80 quinquies: Es 
importante hacer presente que pasados los 80 años de edad son más frecuentes 
las enfermedades mentales como demencia y Alzheimer, de esta forma pareciera 
entenderse que el criterio de la modificación es aplicar per se medidas de protección 
a personas mayores, que por su edad pudieran estar privadas de razón, sin serlo, 
acto que podría ser contrario a las reglas de la capacidad legal.
Es decir, si bien se trata de un procedimiento que pretende proteger a 
personas mayores de la cuarta edad, según nuestra legislación vigente, resulta 
importante hacer notar que bajo ninguna circunstancia las medidas de protección 
que se describen en el artículo 80 quinquies del proyecto, pueden vulnerar la 
capacidad jurídica de las personas mayores. (Art. 30 CIPDHPM), como pareciera 
ocurrir al sostener el artículo analizado que: “podrán dictarse de oficio, a solicitud de 
la autoridad pública o de cualquier persona, cuando ello sea necesario para proteger 
los derechos de las personas mayores de cuarta edad.” Ello, pues el principio de la 
capacidad legal universal se encuentra regulado en el artículo 12 de la CDPD y es 
importante hacer notar que este principio se aplica respecto de todos los adultos 
mayores tanto a aquellos que tienen más de 80 años, como a aquellos que no tienen 
discapacidad.
De esta forma, se hace necesario establecer un mecanismo que asegure 
que las medidas que se pretenden aplicar de oficio, no puedan ser decretadas sin 
un debido proceso, garantizando que las personas mayores ejerzan su plena 
capacidad legal y se les reconozca su derecho a tomar decisiones. Reafirmándose 
el principio, que requerir de apoyos o de asistencia por razón de su edad, no los 
priva de su autonomía o de su capacidad legal. Análisis que es de gran importancia, 
pues es frecuente que personas mayores, con Alzheimer o demencia, o solo por ser 
mayores de 80 años puedan ser objeto de medidas forzadas, o sufran de 
institucionalización permanente en contra de su voluntad, lo que atenta con lo 
dispuesto en el art 12 letra a de la CIPDPM donde se establece como deber del 
Estado “ Establecer mecanismos para asegurar que el inicio y término de servicios 
de cuidado de largo plazo estén sujetos a la manifestación de la voluntad libre y 
expresa de la persona mayor.”
Advertimos también que las medidas que se dispongan deben estar 
concordadas con otros cuerpos legales vigentes, como es la Ley 21.331 de derecho 
de las personas a la salud mental, que en su artículo 13 relativo a la internación 
involuntaria en salud mental, exige recomendaciones de facultativos médicos, que 
en este caso no se exige, estableciendo una diferencia no justificada entre personas 
mayores y los demás adultos.
f) La modificación propuesta, a la Ley 19.828 en cuanto a competencias 
de SENAMA, requiere de presupuesto, actualmente este organismo no cuenta con 
recursos humanos suficientes para asumir siquiera sus actuales competencias, sin 
un presupuesto y un programa en concreto estas disposiciones solo quedarán en 
buenas intenciones, sin conseguir el objetivo para el que han sido diseñadas, esto 
es la mejora de las condiciones de todas las personas mayores de nuestro país.
Como ANMM compartimos que hoy existe la necesidad de avanzar hacia 
políticas públicas que otorguen una efectiva protección a las personas mayores,
19
--- PÁGINA 20 ---
eliminando toda barrera de acceso a la justicia (jurídicas, físicas, actitudinales), 
teniendo como principal foco las características de este grupo, sus intereses, el 
respecto de sus capacidades, y reconociendo su derecho a manifestar la voluntad 
y opinión en el proceso. Políticas que requieren de presupuesto, capacitación, 
estudio y coordinación.
Un acceso a la justicia requiere que la institución a la que acceden, en 
este proyecto los Tribunales con competencia en familia cuenten con los tiempos 
adecuados para su oportuna y efectiva atención, y estos Tribunales hoy están 
colapsados. Tal como lo mandata el art 31 de la Convención: “La persona mayor 
tiene derecho a ser oída, con las debidas garantías y dentro de un plazo razonable, 
por un juez o tribunal competente, independiente e imparcial, establecido con 
anterioridad por la ley, en la sustanciación de cualquier acusación penal formulada 
contra ella, o para la determinación de sus derechos y obligaciones de orden civil, 
laboral, fiscal o de cualquier otro carácter. Los Estados Parte se comprometen a 
asegurar que la persona mayor tenga acceso efectivo a la justicia en igualdad de 
condiciones con las demás, incluso mediante la adopción de ajustes de 
procedimiento en todos los procesos judiciales y administrativos en cualquiera de 
sus etapas.”
No basta con jueces y juezas competentes, se necesitan procedimientos 
adecuados, una red de protección, instituciones de representación jurídica, apoyo 
técnico, instituciones que apliquen protección efectiva, un sistema que permita 
cumplir las órdenes de los Tribunales, con un trato diferente acorde las 
características de estas personas, que no son igual a niños, niñas y adolescentes. 
Y todo requiere de capacitación, tal como lo mandata el artículo 13 de la CDPD, 
debemos reiterar lo que tantas veces hemos dicho en estos proyectos, porque se 
dictan normas que modifican competencias o procedimientos penales, servicio de 
reinserción social, entrevista única video grabada y hay recursos y exigencia de 
capacitación obligatoria para jueces y juezas, y demás operadores jurídicos, incluso 
con la ley de insolvencia para Tribunales civiles, pero cuando se introducen 
modificaciones al sistema de protección de la infancia y adolescencia, se dicta la ley 
de Garantías, se modifica el cumplimiento de alimentos, y no se otorga el mismo 
estándar de capacitación para nuestra competencia.
Agradecemos su invitación el día de hoy, esperamos haber aportado con 
nuestra experiencia en este análisis, quedando disponibles para continuar 
participando en lo que ustedes consideren oportuno.
La diputada señora Ana Maria Bravo, autora del proyecto, saluda a la 
invitada y agradece sus aportes. Comenta que, aunque se señaló desde el primer 
día que informaron el proyecto, están conscientes que el grupo etario deben ser 
adultos o personas mayores de forma general, con todo, están conscientes de la 
limitación de recursos que existen, y por ello restringieron el rango. Por lo mismo, 
están en conversaciones con el Gobierno, cuestión que fue ratificada por la 
Directora de SENAMA en la sesión anterior.
Sobre la observación de no vulnerar la capacidad legal universal refiere 
que se puede señalar, vía indicación, que siempre en el caso de que una persona 
mayor cuente con sus facultades, todo lo aplicable se supedita a su decisión, al 
derecho a ser oída de la persona, y que el Estado pretende proteger.
Por último, reitera sus agradecimientos a la Magistrada y solicita se 
refiera a si una indicación en ese sentido podría subsanar dicha observación.
20
--- PÁGINA 21 ---
El diputado señor Trisotti, luego de escuchar a la magistrada, esta más 
convencido de la necesidad de contar con un procedimiento especial en lo judicial. 
Ahora, su preocupación dice relación con los procedimientos actuales, las medidas 
prejudiciales o cautelares aplicadas, y el presupuesto y capacidad de los tribunales 
de hoy para resolver esta materia.
Entendiendo los tiempos legislativos, consulta el cómo se ha abordado 
hoy en día por el Poder Judicial estas materias de vulneración de derechos de 
adultos mayores, cuáles son las medidas judiciales de protección y si tienen 
estadísticas.
Esperan tener una solución legislativa, pero eso es a largo plazo, y por 
ello consulta sobre como se abordan en la actualidad.
En respuesta, la señora Vymazal refiere que, siendo lo prioritario 
asegurar el derecho a ser oído, podría ser esta la opción para subsanar la 
observación, asegurando que sea oída.
Hay que asegurar que pueda elegir su representación jurídica y asegurar 
que tengan un proceso idóneo para determinar su capacidad.
Por lo mismo, debe ser un procedimiento especial distinto al que niños, 
niñas y adolescentes, quienes son personas de las cuales se parte de la base que 
sus capacidades cognitivas requieren de un acompañamiento especial. En el caso 
de las personas mayores es justamente al revés, porque se parte de la base de que 
poseen plenas capacidades cognitivas, siendo la excepcionalidad la necesidad de 
asistencia.
El proyecto propone que una internación de largo plazo debe ser por 
decisión judicial, y pasamos nuevamente por alto la voluntad de la persona mayor. 
Puede que sea un caso donde voluntariamente una persona mayor, con plenas 
capacidades, quisiese internarse por largo tiempo, pero lo estamos obligando a 
pasar por un procedimiento judicial, provocando una excesiva judicialización.
A la segunda pregunta, refiere que no existe competencia que les permita 
adoptar de forma general medidas de protección para personas mayores, y los 
ingresos de protección se dan a través de la violencia intrafamiliar. Denunciándose 
como agresión el mal trato, la falta de cuidado o la omisión, según cada cado. En 
ocasiones, se configuran delitos, siendo derivadas al Ministerio Público.
Las medidas adoptadas son la cautelares reguladas para los tribunales 
de familia, pero hay otros casos, y siendo muy elástico en sus competencias, se da 
que por negligencia o falta de cuidado y con personas mayores sin posible cuidador 
(sin hijo, sobrinos, vecinos, etc.) realizan gestiones para lograr una respuesta social, 
pero la respuesta debe ser social.
En estos momentos, el procedimiento administrativo es a través de los 
Cesfam, quienes cuentan con equipos psicosociales, debiendo asumir las gestiones 
de los grupos Eliam, etc.
Excepcionalmente, algunos tribunales aceptan medidas de protección, 
pero también como una forma de gestionar medidas sociales.
Hay temas muy relevantes que deben ser asumidos cuando se tramita 
un proyecto como este, y que son aquellos casos en que se pretende llevar adelante 
casos donde se pretende sancionar a hijos o hijas que fueron abandonados en su 
infancia, víctima de abusos sexuales, etc. Son casos que les ha tocado en 
tribunales, donde llegan a la audiencia los citados e indican que no se van a hacer
21
--- PÁGINA 22 ---
cargo de su padre porque fueron víctima de violencia, violaciones, abusos sexuales, 
etc.
Es una circunstancia a analizar, porque estaríamos tratando a esas 
personas como infractores, cuando también deben las mismas personas ser 
analizadas desde la perspectiva de la protección.
La diputada señora Bulnes agradece la intervención de la magistrada, 
la que también corresponde con su experiencia en protección de personas mayores. 
El proyecto es muy necesario, pero hay que ver como se compatibilizan el derecho 
de autonomía con el deber de protección.
Además, en materia administrativa, los tribunales de familia ya están 
horriblemente recargados, y no todos tienen el personal técnico necesario para 
emitir una opinión técnica.
Además, a través del procedimiento de violencia intrafamiliar parece 
poco factible resolver aspectos de la vida de las personas mayores, por lo que se 
hace difícil tener una legislación adecuada.
El diputado señor Melo agradece la invitación que le hiciera la diputada 
Bravo a firmar el proyecto de ley. No es posible que el Estado deje de cumplir la 
labor de protección de los sectores vulnerables del país por excusas de recursos.
Siendo así, emplaza al ejecutivo para que tenga a bien patrocinar el 
proyecto y buscar el financiamiento para que el nuevo procedimiento sea viable.
Lo mismo pasa con otras materias, como atribuciones nuevas a las 
municipalidades, pero son recursos. La diferencia esta que, en este caso, la 
problemática no se puede obviar, porque existe una vulneración que debe ser 
revertida.
La diputada señora Marzán refiere que la Defensoría del Adulto Mayor 
es un proyecto del 2018 que busca ser resuelto, demanda levantada desde el 
territorio, y lamentablemente todo decanta en el presupuesto, pero debemos cumplir 
con el deber de legislar en la materia.
Es una demanda levantada desde el territorio, y siempre es lamentable 
cuando todo decanta en los presupuestos.
Es un proyecto necesario, porque si bien las personas adultas mayores 
pueden estar hoy con sus facultades mentales intactas, es una condición que varía 
año a año, porque el cuerpo impide el desarrollo normal y óptimo de la vida.
Recogiendo testimonios, hay situaciones tristes donde uno puede ver la 
resignación en las personas, y que surgen de un abandono de Estado. No recuerda 
si es patrocinante, pero se pone a disposición para trabajar en conjunto este 
proyecto, donde el tiempo apremia, porque a esa edad el tiempo es muy relevante 
para lograr una adecuada protección.
Por último, la señora Vymazal solicita que este proyecto, en su aspecto 
procedimental, sea coordinado con la modificación a la ley 19.968, para que ambos 
proyectos conversen.
*********
22
--- PÁGINA 23 ---
* Los integrantes de la Comisión e invitados, formularon diversas 
observaciones, comentarios y reflexiones, adoptando acuerdos en dicho sentido, a 
lo que se puede acceder mediante el link, que se señala a continuación.
Se deja constancia que el debate íntegro de esta sesión, en que constan 
cada una de las intervenciones, se encuentra disponible en el siguiente link: 
Honorable Cámara de Diputadas y Diputados - Chile (camara.cl) el que forma parte 
integrante de esta acta, en conformidad al artículo 256 del reglamento de la Cámara 
de Diputadas y Diputados.
**********
VI.- ACUERDOS
- Se acordó:
1) Oficiar al Ministro de Hacienda, para que tenga a bien considerar una 
reevaluación del presupuesto anual del Club de Leones Cruz del Sur, quienes han 
visto año a año disminuido su presupuesto, para que, al menos para el próximo año 
se mantenga.
**********
El debate habido en esta sesión, queda registrado en un archivo de audio 
digital, conforme a lo dispuesto en el artículo 256 del Reglamento.
Las diversas intervenciones constan en el registro audiovisual de esta 
sesión, que contiene el debate en su integridad.1
Por haberse cumplido el objeto de la presente sesión, se levantó a las 
19:07 horas.
MATHÍAS LINDHORST FERNÁNDEZ
Abogado Secretario de la Comisión
1 Disponible en: www.democraciaenvivo.cl
23