======================================================================
FUENTE   : https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=21560&prmTipo=DOCUMENTO_COMISIONSESIONACTA
TIPO     : PDF
TITULO   : 
AUTOR    : almendras
EXTRAIDO : 2026-03-29 09:26:51
======================================================================

--- PÁGINA 1 ---
COMISIÓN DE PERSONAS MAYORES Y DISCAPACIDAD
PERÍODO LEGISLATIVO 2022-2026
LEGISLATURA 371ª
Acta de la sesión N° 50ª, ordinaria.
Martes 17 de octubre de 2023, de 17:38 a 19:23 horas.
__________________________________________________________________
SUMARIO:
1.- Se continuó con el estudio de las ideas matrices 
o fundamentales del proyecto de ley, en segundo 
trámite constitucional (Cámara de Origen Senado), 
que “Promueve el envejecimiento positivo, el 
cuidado integral de las personas mayores y el 
fortalecimiento de la institucionalidad del adulto 
mayor”, boletines Nos 12.451-13, 12.452-13 y 
13.822-07, refundidos. Este proyecto tiene simple 
urgencia. Se recibió al Director del Programa de 
Personas Mayores, ONG CEC.
2.  Se inició el estudio del proyecto de ley originado 
en una moción, que “Modifica la ley N° 19.968, que 
crea los Tribunales de Familia, para establecer un 
procedimiento 
especial 
de 
protección 
para 
personas mayores”, boletín N° 15.563-35. Expuso 
diputada Patrocinante, señora Ana María Bravo.
3. Se conocieron los principales resultados de la VI 
Encuesta de Calidad de la Vejez, realizada por Caja 
Los Andes y la Pontificia Universidad Católica de 
Chile. Expusieron representantes de la Caja Los 
Andes y la Directora Ejecutiva del Centro de 
Estudios 
de 
Vejez 
y 
Envejecimiento 
de 
la 
Universidad Católica de Chile.
I.- PRESIDENCIA
Presidió la diputada señora Catalina Del Real Mihovilovic.
Actuó como abogado secretario, el señor Mathías Lindhorst Fernández; 
como abogada, la señora Margarita Risopatrón Lemaître, y como secretaria 
ejecutiva, la señora Paula Batarce Valdés.
II.- ASISTENCIA
Asistieron en forma presencial las diputadas señoras Mercedes Bulnes 
Núñez, Catalina Del Real Mihovilovic, Marlene Pérez Cartes y Marisela Santibáñez 
Novoa; y los diputados señores Jorge Guzmán Zepeda, Daniel Melo Contreras, 
Renzo Trisotti Martínez y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
Además, asistió en forma presencial la diputada señora Ana María Bravo 
Castro, patrocinante del proyecto de ley boletín N° 15.563-35.
Asistió en forma presencial la Directora del Servicio Nacional del Adulto 
Mayor, señora Claudia Asmad.
1
--- PÁGINA 2 ---
Asimismo, para el proyecto de ley boletines Nos 12.451-13, 12.452-13 y 
13.822-07, refundidos, asistió como invitado, en forma presencial el Director del 
Programa de Personas Mayores, ONG CEC, señor Alejandro Reyes.
Para el tercer punto de la tabla, asistieron como invitados, en forma 
presencial el Gerente Corporativo de Clientes y Canales de la Caja Los Andes, 
señor César Rodríguez, y el Subgerente, señor Iván Cubillos, y la Directora 
Ejecutiva del Centro de Estudios de Vejez y Envejecimiento de la Pontificia 
Universidad Católica de Chile, señora Macarena Rojas.
III.- ACTAS
El acta de la sesión 48ª, se da por aprobada por no haber sido objeto de 
observaciones.
El acta de la sesión 49ª, queda disposición de la Comisión.
IV.- CUENTA
Se han recibido los siguientes documentos:
1.- Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Undurraga, don 
Francisco; Guzmán; Mirosevic; Ramírez, don Guillermo; Sauerbaum y Trisotti; y de 
las diputadas señoras Pérez, doña Joanna, y Pérez, doña Marlene, que "Modifica 
diversos cuerpos legales para garantizar la accesibilidad universal a la información 
pública". BOLETÍN N° 16358-35.
Boletín: 16358-35
- Quedó en estado de tabla.
2.- Oficio del Secretario General de la Cámara, mediante el cual comunica a 
las comisiones de Adultos Mayores y Desarrollo Social, autorización para sesionar 
conjuntamente el día 16 de octubre de 2023, a las 15:00 horas.
- Se tuvo presente. Ocurrió el día de ayer.
3.- Oficio N° 1323 del Subsecretaría del Deporte, mediante el cual responde 
ante solicitud de esta Comisión en orden a responder la petición del Director del 
Proyecto “Coro Voz de la Inclusión”, señor Jaime Maturana, referida a la posibilidad 
de que dicho coro pueda participar en la inauguración de los Juegos Panamericanos 
y Parapanamericanos 2023.
Al respecto informa que, conforme al contrato de la Ciudad Sede, celebrado 
en 2017 en Praga y suscrito entre la Organización Deportiva Panamericana 
(ODEPA), por una parte y, por la otra, la República de Chile, la Intendencia de la 
Región Metropolitana de Santiago (hoy, Gobierno Regional Metropolitano de 
Santiago) y el Comité Olímpico de Chile, contempla el capítulo VII sobre 
“Ceremonias, Antorcha Panamericana y Relevo de la Antorcha, Medallas y 
Diplomas”; en la cláusula 46 se estipula expresamente que: “A más tardar doce (12) 
meses antes de la Ceremonia de Inauguración de los Juegos, el CO ¨[Comité 
Organizador] deberá presentar los escenarios y programa detallado para todas las 
Ceremonias incluyendo las Ceremonias de Inauguración y Clausura, las 
ceremonias de recepción de los equipos de los Comités Olímpicos Nacionales en la 
Villa Panamericana y las ceremonias de premiación, incluyendo medallas y 
diplomas a la ODEPA, para su previa aprobación por escrito.”
Señala que el formato de la ceremonia de inauguración correspondió diseñarlo 
a la Corporación Santiago 2023, quien obra como Comité organizador, siendo de su 
competencia la preparación de la ceremonia inaugural conforme al contrato citado.
Respuesta Oficio N°: 104/35/2023
2
--- PÁGINA 3 ---
- Se tuvo presente.
4.- Nota de la Presidenta del Club de Leones Punta Arenas Cruz del Sur, 
Norma Jiménez Osorio, mediante la cual invita a la Comisión a la Celebración de la 
Corporación de rehabilitación club de leones “Cruz del sur” de la región de 
Magallanes, pues se encuentran celebrando 37 años de aniversario y en dicho 
marco se llevarán a cabo las Jornadas Por la Rehabilitación en esa región, a fin de 
recaudar fondos para seguir desarrollando su trabajo de atención a personas en 
situación de discapacidad. Lo anterior se llevará a cabo los días 4 y 5 de noviembre 
del presente año. Por tal motivo solicita el poder contar con la presencia de los 
integrantes de la comisión de Personas Mayores y Discapacidad en la ciudad de 
Punta Arenas, a objeto de darle mayor realce a esta actividad y poder de igual 
manera realizar una sesión de la comisión en ese centro de rehabilitación.
- Se tuvo presente.
SOBRE LA CUENTA:
Sobre el punto 3, la diputada Del Real (Presidenta) aclaró que no fue 
posible acceder a la solicitud porque la organización del evento se efectuó con un 
año de antelación. Sin embargo, informó que se los contactó e invitó a la premiación 
de niños que se tiene contemplada.
En relación con el punto 4, ante las consultas de la diputada Del Real 
(Presidenta), el señor Lindhorst (abogado secretario) señaló que se podría realizar 
una sesión en comité, que se ratificaría en sesión ordinaria posterior.
La diputada Del Real (Presidenta) indicó que se conversará en detalle 
después de la sesión.
V.- VARIOS
La diputada Bulnes preguntó si llegaron los antecedentes de la persona 
que sugirió para el Homenaje que se va a realizar.
El señor Lindhorst (abogado secretario) confirmó que se han recibido 
los antecedentes mencionados.
VI.- ORDEN DEL DÍA
1. Continuó el estudio del proyecto de ley, en 
segundo trámite constitucional, que promueve el 
envejecimiento positivo, el cuidado integral de las 
personas mayores y el fortalecimiento de la 
institucionalidad del adulto mayor, correspondiente 
a los boletines números 13.822-07, 12.451-13 y 
12.452-13, refundidos.
- Ver tramitación.
El  Director del Programa de Personas Mayores, ONG CEC, señor 
Alejandro Reyes, agradeciendo la invitación, expuso y acompañó presentación 
cuyo contenido se inserta continuación:
Efectuó, primeramente, las siguientes valoraciones:
3
--- PÁGINA 4 ---
- Agradecimiento por el destacado trabajo de la Comisión de Personas 
Mayores y Discapacidad de la Cámara de Diputadas y Diputados.
- Frutos de la agenda de esta Comisión es la discusión favorable a la 
existencia de una Defensoría de Derechos de las Personas Mayores.
- Efectiva relación con la sociedad civil en la actual discusión del proyecto 
de Ley sobre Envejecimiento, destacando la participación de organizaciones de 
personas mayores e instituciones del ámbito de vejez y derechos humanos.
- Un grupo de parlamentarios conscientes y activos ante el 
envejecimiento avanzado y sorprendente que vivimos como país.
Seguidamente, expuso que la realidad de los envejecimientos supera las 
proyecciones: A junio de 2023 las personas mayores (60 años o más) representan 
el 18,1% del total país, lo que equivale a 3.727.325 de habitantes.
Ofreció las siguientes cifras de contexto:
- Casen 2022: 6.998.093 hogares en Chile, de los cuales el 31,5%, 
2.203.847, están encabezados por una persona de 60 años o más.
- Al año 2050, la población de 60 años o más representará 
aproximadamente el 32,1% de la población total del país, lo que correspondería a 
6.942.883 de personas mayores (INE, 2017).
Nuestra 
realidad: 
Envejecemos 
hacia 
la 
pobreza. 
Programa 
Conocimiento e Investigación en Personas Mayores CIPEM agosto 2023  (UDD-Los 
Héroes). Proporcionó las siguientes cifras:
- El 14,6% (1.020.499) de los hogares en Chile están compuestos solo 
por personas mayores, un 22,6% (1.581.285) de los hogares son mixtos, con 
personas mayores y menores de 60 años conviviendo juntos y un 62,8% (4.396.309) 
de los hogares no tienen presencia de personas mayores.
- Del toral de hogares en Chile un 7,6% (529.152) corresponden a 
personas mayores que viven solas.
- Los hogares conformados solo por personas mayores experimentaron 
una disminución de los ingresos promedio por el trabajo, pasando de 300.004 pesos 
en 2017 a 249.939 pesos en 2022.
- En los hogares donde vive una persona mayor sola, se observa una 
disminución en los ingresos promedio por el trabajo de 193.942 pesos en 2017 a 
177.562 pesos en 2022.
Dio cuenta que el 17 octubre es el día mundial de erradicación de la 
pobreza; ONU Res 47/196, del 31 marzo 1993): “Las personas que viven en la 
pobreza experimentan privaciones que se refuerzan mutuamente, impidiéndoles 
ejercer sus derechos, y así perpetuar su pobreza, entre ellas: aislamiento social, 
condiciones de trabajo peligrosas, vivienda insegura, falta de alimentos nutritivos, 
acceso desigual a la justicia, falta de poder político y acceso limitado a la atención 
médica.
La erradicación de la pobreza es un imperativo desde el punto de vista 
de los derechos humanos, el desarrollo y la paz.”
La Sexta Encuesta Nacional de Inclusión y Exclusión, SENAMA 2021 
(Facultad Cs. Sociales U. Chile y GERO) (Entrevistas a 1200 personas de todas las 
regiones del país). Proporcionó las siguientes cifras:
- 63% declara que las personas mayores no son capaces de valerse por 
si mismas.
4
--- PÁGINA 5 ---
- 68% consideró que el nivel de la integración social de las personas 
mayores es “nada o casi nada”.
- 76% percibe que el país no está preparado para el envejecimiento.
- 72% sostiene que no se entrega apoyo a las personas mayores con 
pérdida de funcionalidad.
- 25% asocia la vejez a conceptos positivos.
Consecuencias: temor a envejecer, discriminación, invisibilización, 
negación de la condición de persona mayor como sujeto titular de derechos.
Ante los antecedentes dados a conocer expresó que urge legislar.
Los mayores de 80 años registran la tasa más alta de suicidios en el país, 
con 17,7 suicidios por cada 100 mil habitantes.
A juicio de los especialistas, los principales factores de esta realidad son 
la soledad, la depresión, la dependencia y la morbilidad.
Dio lectura a extracto del Preámbulo de la Convención Interamericana 
sobre la Protección de los Derechos Humanos de las Personas Mayores, ratificada 
por Chile el año 2017.
“Reconociendo que la persona, a medida que envejece, debe seguir 
disfrutando de una vida plena, independiente y autónoma, con salud, seguridad, 
integración y participación activa en las esferas económica, social, cultural y política 
de sus sociedades;
Reconociendo también la necesidad de abordar los asuntos de la vejez 
y el envejecimiento desde una perspectiva de derechos humanos (...)”.
A continuación destacó cómo Legislar: en Convencionalidad. La 
Convención Interamericana es la mayor expresión de la urgencia de asumir los 
derechos de las personas mayores en las Américas. En su artículo 4: “Los Estados 
Parte se comprometen a salvaguardar los derechos humanos y libertades 
fundamentales de la persona mayor enunciados en la presente Convención, sin 
discriminación de ningún tipo, y a tal fin:
Adoptarán y fortalecerán todas las medidas legislativas, administrativas, 
judiciales, presupuestarias y de cualquier otra índole, incluido un adecuado acceso 
a la justicia a fin garantizar a la persona mayor un trato diferenciado y preferencial 
en todos los ámbitos.”.
Enfatizó las razones del sentido de urgencia de una legislación sobre el 
envejecimiento y las personas mayores:
- Porque el ritmo de envejecimiento avanzado continúa.
- Porque la discriminación y la desprotección se naturaliza (muestra de 
ello ha sido los efectos de la pandemia con 83% de muertes en la población mayor). 
Maltrato en transporte público.
- Por la fragmentación legislativa en las materias que afectan la vida de 
las personas mayores.
- Por la dispersión de programas públicos y privados sin enfoque de 
derechos.
- Porque no legislar significa profundizar la discriminación y la violencia 
contra las personas de edad.
- Por la responsabilidad del país en liderar la Quinta Reunión 
Intergubernamental sobre Envejecimiento, Personas Mayores y Derechos
5
--- PÁGINA 6 ---
(diciembre 2022), antesala de la próxima Tercera Asamblea Mundial sobre 
Envejecimiento.
- Porque esta Comisión parlamentaria ha dado muestras de sentido de 
realidad, de urgencia, de inspiración y cohesión ante la buena noticia del incremento 
de las expectativas de la vida, como experiencia de disfrute pleno de derechos y 
libertades fundamentales.
Hizo presente cómo tiene que ser la legislación que se espera: una ley 
integral de derechos:
- De cara a la realidad de los envejecimientos que vivimos.
- Con participación ciudadana permanente.
- Profundizando lo logrado en el proyecto de ley que promueve el 
envejecimiento en dignidad.
- Acorde al marco internacional, que define derechos específicos 
protegidos  de las Personas Mayores (Convención Interamericana)
- Integrando las Observaciones presentadas por las organizaciones de 
la sociedad civil, en particular las realizadas por la Alianza por la Defensoría de las 
Personas Mayores.
Valoró las observaciones presentadas por el abogado señor Juan 
Domingo Milo con anterioridad, y expresó preocupaciones respecto a otros artículos 
del proyecto de ley en discusión:
- Artículo 1. Concepto “envejecimiento positivo” no tiene sustento en el 
derecho ni en el marco de las orientaciones de los organismos internacionales. 
Observó que se requiere mayor profundización hacia un envejecimiento positivo 
bajo el enfoque de Derechos Humanos.
- Artículo 5. “Representación legal de residentes” debe ser evaluado a 
la luz de los artículos 11 y 12 de la Convención Interamericana respecto al 
consentimiento libre y a la libertad de elegir de las personas, particularmente, 
porque por ley todo Director de un Establecimiento de Larga Estadía del Adulto 
Mayor (ELEAM) va a ser per se su representante legal.
- Artículos 7, 8, 9, 10 y 11. Reducir la participación a “Consejos 
Asesores Regionales”, no asume los artículos 8 y 27 de la Convención 
Interamericana ni la ley 20.500, sobre participación e integración plena de las 
personas en la sociedad, en todas las esferas; participación política, y elevar los 
Consejos Regionales a la categoría de los consejos de las organizaciones de la 
sociedad civil (COSOC).
- Artículo 15, parágrafo 2. ¿juez y parte? En relación con las 
atribuciones del Senama en materia de acción judicial.
Finalmente, hizo hincapié que una ley integral de derechos sobre el 
envejecimiento y las personas mayores reclaman a la vez una reforma integral de 
pensiones.  Pues el reconocimiento como sujetos plenos de derechos es constitutivo 
de la generación de condiciones de calidad de vida en todas las etapas de la vida.
A su vez, expuso cómo se colabora desde la sociedad civil organizada 
por los derechos de las personas mayores:
- Ofreciendo todo nuestro apoyo en la difusión de la importancia de este 
proceso legislativo.
6
--- PÁGINA 7 ---
- Difundiendo en las organizaciones de personas mayores los 
Contenidos de la Convención Interamericana sobre la Protección de los Derechos 
de las Personas Mayores.
- Apoyando la movilización ciudadana por los derechos humanos como 
enfoque basal de la gestión pública.
- Gestionando ante el poder ejecutivo el patrocinio de la propuesta de 
Ley de Defensoría de Derechos de las Personas Mayores.
- Gestionando ante el poder ejecutivo el patrocinio de la propuesta de 
Ley integral de Derechos de las Personas Mayores.
Junto con agradecer, ofreció una invitación:
- A continuar el diálogo y la colaboración cívico parlamentaria por los 
derechos de las personas mayores en todos los rincones del país.
- A participar del primer Foro Abierto “Una Ley de Derechos para las 
personas mayores” que celebraremos el viernes 10 de noviembre en la ciudad de 
Santiago.
- A confiar en que sí podemos envejecer en dignidad en Chile.
La diputada Del Real (Presidenta) agradeció la exposición, y la claridad 
de la misma.
La diputada Bulnes agradeció la claridad de la exposición, 
especialmente, en torno a la idea de que la legislación se tiene que ajustar a los 
compromisos internacionales de Chile, particularmente, a la Convención 
Interamericana sobre la Protección de los Derechos Humanos de las Personas 
Mayores.
Reflexionó en torno a por qué se pone el límite de los 60 años, 
considerando que hoy en día las personas a esa edad están en la plenitud de sus 
vidas.
En otro ámbito, observó que ser “viejo y pobre” y con salud deteriorada 
es una situación muy problemática para los personas mayores.
Valoró la importancia y necesidad de esta ley. Le preocupa el párrafo 
sobre acceso a la justicia, pues los derechos judiciales son un tema complejo, y se 
requieren modificaciones que no están comprendidas en el proyecto.
Respecto de las inquietudes planteadas por el expositor, señaló no 
encontrar las referencias específicas mencionadas (representación judicial y legal 
de los directores de ELEAM, por ejemplo), pero compartió la necesidad de revisar 
con profundidad la iniciativa legislativa para alcanzar una ley integral, digna, y con 
perspectiva del Derecho Internacional.
El diputado Melo valoró la presentación y pidió que se hiciera hacer 
llegar su contenido a los miembros de la Comisión, el cual podrá servir de insumo 
para la elaboración de indicaciones.
*********
7
--- PÁGINA 8 ---
- Se acordó alterar el  orden de la tabla de la sesión, según se observa a 
continuación:
2. Se conocieron los principales resultados de la VI 
Encuesta de Calidad de la Vejez, realizada por Caja 
Los Andes y la Pontificia Universidad Católica de 
Chile. Expusieron representantes de la Caja Los 
Andes y la Directora Ejecutiva del Centro de 
Estudios 
de 
Vejez 
y 
Envejecimiento 
de 
la 
Universidad Católica de Chile.
El Gerente Corporativo de Clientes y Canales de la Caja Los Andes, 
señor Rodríguez, acompañado por el Subgerente, señor Cubillos, y la 
Directora Ejecutiva del Centro de Estudios de Vejez y Envejecimiento de la 
Pontificia Universidad Católica de Chile, señora Rojas expusieron los principales 
resultados de la VI Encuesta de Calidad de la Vejez, realizada por Caja Los Andes 
y la Pontificia Universidad Católica de Chile. Proporcionaron presentación que 
contiene los principales resultados.
En resumen, destacaron que el envejecimiento en Chile avanza más 
rápido que los países de la región y del mundo en general. Al efecto, explicaron que 
la Encuesta evaluó, desde la autopercepción, siete dimensiones del bienestar en la 
vejez: calidad de vida y bienestar general; condiciones de salud; condiciones 
económicas y laborales; acceso a las tecnologías de la comunicación y la 
información; participación y realización de actividades; relaciones familiares y apoyo 
social, y sociabilidad, aislamiento y soledad.
Asimismo, dieron a conocer los resultados con enfoque de género, por 
edad y por nivel educacional.
La diputada Del Real (Presidenta) valoró la Encuesta para el trabajo de 
la Comisión, y preguntó si existen diferencias entre regiones; si la Encuesta midió 
grado de discapacidad, y si abordó la situación de adultos mayores cuidadores.
Por su parte, la diputada Bulnes consultó sobre los grupos de 
referencia, particularmente, en materia de nivel educacional y nivel económico; pidió 
mayores antecedentes respecto a eventuales contradicciones en los resultados, y 
consultó si los niveles de inseguridad responden a una percepción, es decir, de 
carácter subjetivo.
El diputado Guzmán resaltó el retroceso que se observa en materia de 
participación y realización de actividades, y la importancia de estos datos para la 
elaboración de políticas públicas.
Respondiendo a las diversas consultas, la Directora Ejecutiva del 
Centro de Estudios de Vejez y Envejecimiento de la Pontificia Universidad 
Católica de Chile, señora Rojas, puntualizó que la Encuesta es representativa de 
zonas urbanas, sobre 10.000 habitantes, y excluye los ELEAM.
En materia de discapacidad, explicó que se efectúa un test breve al 
cuidador, y sobre la situación de cuidados, apuntó a que existe un porcentaje 
importante de personas mayores cuidadoras, aunque ha disminuido la percepción 
de obligación en el cuidado.
8
--- PÁGINA 9 ---
Destacó que es una encuesta representativa de distintas regiones, 
territorios, por géneros, por edad, nivel socioeconómico y nivel educacional.
Explicó que al ser una encuesta de autopercepción, pueden aparecer 
ciertos resultados como contradictorios frente a opiniones de aspectos personales 
y opiniones sobre aspectos objetivos.
El Gerente Corporativo de Clientes y Canales de la Caja Los Andes, 
señor Rodríguez, reforzó la relevancia de que exista mayor diversidad de 
actividades de participación a nivel territorial.
*********
3. Se inició el estudio del proyecto de ley originado 
en una moción, que “Modifica la ley N° 19.968, que 
crea los Tribunales de Familia, para establecer un 
procedimiento 
especial 
de 
protección 
para 
personas mayores”, boletín N° 15.563-35. Expuso 
diputada Patrocinante, señora Ana María Bravo.
La diputada señora Ana María Bravo (patrocinante), junto con 
agradecer que se pusiera en tabla el proyecto de ley, expone y acompaña 
presentación cuyo contenido se inserta continuación.
Expuso los siguientes antecedentes:
En Chile, en el año 1975 había 21,2 personas mayores por cada 100 
menores de 15 años ubicándose con ello nuestro país en el tercer lugar a nivel 
regional. Se estima que para el año 2025 Chile se podría convertir en el país con el 
mayor índice de envejecimiento de la región, con 111,1 personas mayores por cada 
100 niños, duplicándose el 2050 con un índice de 212.
Esto conlleva la necesidad de actualizar nuestra legislación a los nuevos 
escenarios ante los que nos encontramos, de manera de proteger debidamente a 
este sector de la población.
Según un informe del Servicio Nacional de Adultos Mayores, de la Unidad 
de Derechos Humanos y Buen Trato, del Programa de Buen Trato al Adulto Mayor, 
el número de casos sobre Maltrato a Personas Mayores registradas en Plataforma 
Buen Trato- SIAC, durante el periodo mayo de 2019 a septiembre de 2022, ha 
aumentado considerablemente, pasando en el año 2019 de 1.628 casos a nivel 
nacional a 3.162 para septiembre de 2022.
Seguidamente, dio cuenta de la situación legislativa en Chile actualmente 
en esta materia. La ley de Tribunales de Familia actualmente no dispone de un 
procedimiento especial respecto de las personas mayores que le permita adoptar 
medidas cautelares especiales a los jueces, en caso de vulneración o amenaza de 
los derechos de personas mayores, por lo que muchas de estas causas son 
ingresadas como violencia intrafamiliar, con la connotación negativa que ello 
supone, lo que inhibe algunos a efectuar denuncias para no perjudicar a sus 
familiares.
En noviembre de 2017 nuestro país ratificó la Convención Interamericana 
sobre la Protección de los Derechos Humanos de las Personas Mayores (CIDHPM), 
mediante la cual nuestro país adquirió el compromiso de adoptar, las medidas 
legislativas o de otro carácter necesarias para hacer efectivos los derechos y 
libertades reconocidos en la Convención. Lo anterior conlleva transitar desde una
9
--- PÁGINA 10 ---
visión asistencialista y paternalista, a una perspectiva de garantía de derechos en 
la relación de los órganos del Estado con las personas mayores.
Sobre el contenido del proyecto de ley, hizo presente que consta de dos 
artículos:
Artículo 1°: Modifica la Ley Nº 19.968, incorporando un procedimiento 
especial para la aplicación judicial de medidas de protección de los derechos de los 
personas mayores de cuarta edad.
Artículo 2.- Incorpórase a la Ley Nº19.828, que crea el Servicio Nacional 
del Adulto Mayor, las siguientes modificaciones: 1) En el artículo 1, reemplácese la 
frase “velará por la plena integración del adulto mayor a la sociedad, su protección 
ante el abandono e indigencia, y el ejercicio de los derechos que la Constitución de 
la República y las leyes le reconocen.”, por “velará por la promoción y protección de 
los derechos de todas las personas mayores, a fin de contribuir a su plena inclusión, 
integración y participación en la sociedad, y procurar la prevención de vulneraciones 
de derechos y el restablecimiento de éstos”.
Dio relevancia a que la Excelentísima Corte Suprema, en OFICIO N° 27-
2023, señaló su opinión favorable respecto al proyecto. No obstante, señalan que 
se hace necesario aclarar, por ejemplo, las razones que llevaron a limitar dicha 
protección sólo a personas que han cumplido 80 años, dejando fuera a los demás 
adultos mayores.
Lo anterior sería uno de los debates que pueden darse en la discusión 
del proyecto que sin duda pueden llevar al mejoramiento del mismo.
Finalmente, destacó la importancia de la iniciativa legislativa en torno a 
que el considerable aumento de la población adulto mayor en nuestro país conlleva 
la necesidad urgente de adecuar nuestra normativa actual al nuevo escenario en el 
cual nos encontramos, de manera de poder garantizarle a la población el ejercicio 
pleno de sus derechos, abandonando la visión asistencialista y paternalista que 
impera hoy y avanzar hacia una perspectiva de garantía de derechos en la relación 
de los órganos del Estado con las personas mayores.
Aclaró que se habla de personas mayores de la “cuarta” edad, definidas 
como aquellas de ochenta años o más. Lo anterior se explica porque existe un 
problema relativo al financiamiento, e hizo presente que se ha estado en 
conversaciones con el Ejecutivo para avanzar al respecto.
Subrayó el artículo 80 quater propuesto que dispone que el 
procedimiento podrá iniciarse de oficio, a requerimiento de la persona mayor, de su 
representante legal o del director del Establecimiento de Larga Estadía del Adulto 
Mayor (ELEAM) al que asista, de profesionales de la salud o de cualquier otra 
persona, sin formalidad alguna.
Esta iniciativa va en directa relación con el proyecto de ley de 
envejecimiento positivo, y estimó que es una necesidad urgente adecuar la 
normativa en su integridad. Expresó su disposición a trabajar colaborativamente.
La  Directora del Servicio Nacional del Adulto Mayor, señora Asmad, 
valora positivamente la iniciativa presentada y que va en la línea de la legislación 
en curso, bajo los estándares de derechos contenidos en la Convención 
Interamericana sobre la Protección de los Derechos Humanos de las Personas 
Mayores.
10
--- PÁGINA 11 ---
Observó que existen aristas de competencia del Ministerio de Justicia y 
Derechos Humanos.
La ley integral tiene una arista en esta materia, por lo que se puede 
eventualmente complementar y reforzar.
La diputada Del Real (Presidenta) pidió a los integrantes de la Comisión 
hacer llegar sus propuestas de invitados para que ilustren sobre las ideas matrices 
de la iniciativa.
- Así se acordó.
La diputada Bulnes propone invitar a la Asociación de Magistrados de 
Tribunales de Familia.
- Se tuvo presente.
El señor Lindhorst (abogado secretario) hizo presente que se ha 
solicitado a la Biblioteca del Congreso Nacional un informe sobre el marco 
normativo, incidencia en el ordenamiento, adecuación a los convenios 
internacionales, de la iniciativa en discusión, con un plazo de dos semanas.
- Se tuvo presente.
*********
VI.- ACUERDOS
- Se acordó:
1. Por la unanimidad de los presentes, celebrar una sesión extraordinaria 
el día martes 12 de diciembre, a las 17:30 horas, destinada a efectuar una 
“Conmemoración de Personas con Discapacidad”. Se enviarán las comunicaciones 
internas a la Corporación para coordinar el financiamiento de la instancia.
2. Hacer llegar propuestas de invitados que ilustren sobre las ideas 
matrices del proyecto de ley originado en una Moción, que “Modifica la ley N° 
19.968, que crea los Tribunales de Familia, para establecer un procedimiento 
especial de protección para personas mayores, Boletín N° 15.563-35.
Al efecto, la diputada Bulnes propone invitar a la Asociación de 
Magistrados de Tribunales de Familia.
3. Alterar el orden de la tabla, para contar con la presencia de la diputada 
señora Ana María Bravo.
**********
El debate habido en esta sesión, queda registrado en un archivo de audio 
digital, conforme a lo dispuesto en el artículo 256 del Reglamento.
11
--- PÁGINA 12 ---
Las diversas intervenciones constan en el registro audiovisual de esta 
sesión, que contiene el debate en su integridad.1
Por haberse cumplido el objeto de la presente sesión, se levantó a las 
19:23 horas.
MATHÍAS LINDHORST FERNÁNDEZ
Abogado Secretario de la Comisión
1 Disponible en: www.democraciaenvivo.cl
12