======================================================================
FUENTE   : https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=14640&prmTipo=DOCUMENTO_COMISIONSESIONACTA
TIPO     : PDF
TITULO   : 
AUTOR    : almendras
EXTRAIDO : 2026-03-29 09:27:15
======================================================================

--- PÁGINA 1 ---
COMISIÓN DE PERSONAS MAYORES Y DISCAPACIDAD
PERÍODO LEGISLATIVO 2022-2026
LEGISLATURA 371ª
Acta de la sesión N° 40, ordinaria.
Martes 25 de julio de 2023, de 17:39 a 19:20 horas.
__________________________________________________________________
SUMARIO:
- Se continuó la votación en particular (indicaciones 
parlamentarias y de los colegisladores), de los 
proyectos de ley refundidos N°s 13.011-11, 14.445-
13 y 14.449-3, en segundo trámite constitucional, 
que introduce modificaciones al Código del Trabajo 
y otros cuerpos legales en materia de inclusión 
laboral 
de 
personas 
con 
discapacidad 
y 
asignatarias de pensión de invalidez. (Quedó 
pendiente).
- Se inició el estudio del proyecto de ley de origen 
en moción de las diputadas Catalina Del Real (A); 
Sofía Cid, Camila Flores, Carolina Marzán, Claudia 
Mix y Francesca Muñoz y de los diputados 
Bernardo Berger y Harry Jürgensen, que "establece 
criterios para facilitar el acceso a los beneficios 
contemplados en la ley N°20.422, que establece 
normas sobre igualdad de oportunidades e 
inclusión social de personas con discapacidad, 
boletín N°14.744-35. (“Ley Matías”).
- Se continuó el estudio del proyecto de ley, en 
segundo trámite constitucional, para promover el 
envejecimiento positivo, el cuidado integral de las 
personas mayores y el fortalecimiento de la 
institucionalidad del adulto mayor, correspondiente 
a los boletines Nos 13.822-07, 12.451-13 y 12.452-
13, refundidos.
- Acuerdos.
I.- PRESIDENCIA
Presidió la diputada señora Catalina Del Real Mihovilovic.
Actuó como abogada secretaria accidental, la señora María Teresa 
Calderón Rojas; como abogada, la señorita África Sanhueza Jéldrez; y como 
secretaria ejecutiva, la señora Paula Batarce Valdés.
II.- ASISTENCIA
Asistieron en forma telemática, las diputadas señoras Marta Bravo y 
Joanna Pérez Olea; y el diputado Alexis Sepúlveda Soto. Asistieron en forma 
presencial, las diputadas señoras Yovana Ahumada Palma, Mercedes Bulnes 
Núñez, Catalina Del Real Mihovilovic, Carolina Marzán Pinto y Carla Morales 
Maldonado; y los diputados señores Jorge Guzmán Zepeda, Daniel Melo Contreras 
y Renzo Trisotti Martínez.
Asistió como invitada, en forma telemática, la Jefa de la División de 
Cooperación Público-Privada de la Subsecretaría de Evaluación Social, señora 
Nicole Romo. Asistieron como invitados, en forma presencial, el Director del Servicio 
Nacional de la Discapacidad (Senadis), señor Daniel Concha, acompañado por la 
asesora legislativa, señora Pilar Iturrieta; la Directora del Servicio Nacional del
1
--- PÁGINA 2 ---
Adulto Mayor (Senama), señora Claudia Asmad, acompañada por las asesoras, 
señoras Laura Mancilla y Tania Mora; y la presidenta de la Fundación Matías, 
señora de Edith Espinoza Rojas (madre de Matías), acompañada por la cuidadora 
y representante de la Fundación Matías, señora Claudia Macarena Martínez 
Vergara.
III.- CUENTA
- Se recibieron los siguientes documentos:
1.- Oficio N° 1750 del Ministerio de Desarrollo Social y Familia, mediante 
el cual remite copia del III Estudio Nacional de la Discapacidad, III ENDISC 2022”. 
Al respecto, se informa que los datos sistematizados de este estudio se encuentran 
publicados en la página web del Servicio Nacional de la Discapacidad y 
corresponden a los resultados regionales y un folleto nacional, los cuales pueden 
ser 
descargados 
en 
el 
siguiente 
enlace: 
https://www.senadis.gob.cl/pag/693/2004/iii_estudio_nacional_de_la_discapacida.
Sin perjuicio de ello, la totalidad de los datos nacionales y regionales serán 
publicados en el mismo sitio web durante el mes de julio de 2023, dando con ello 
respuesta al oficio N° 93 de esta Comisión.
- Se tuvo presente.
2.- Nota de la representante de la Mesa de Personas Mayores de la 
Comunidad de Organizaciones Solidarias y la Red de Voces Mayores, señora Nina 
Bertone, mediante la cual solicita una audiencia ante la Comisión en el marco de la 
tramitación del proyecto de Ley Integral de las Personas Mayores y Promoción del 
Envejecimiento Digno, Activo y Saludable.
- Se tuvo presente.
3.- Nota del Ministro de Desarrollo Social y Familia, mediante la cual 
excusa su asistencia presencial a la sesión de hoy, por compromisos 
impostergables. En representación del ministerio, se conectará al comienzo del 
punto de la tabla referido al proyecto de ley sobre inclusión laboral de personas con 
discapacidad, la Jefa de la División de Cooperación Público-Privada de la 
Subsecretaría de Evaluación Social, señora Nicole Romo, quién estará a disposición 
para responder las dudas que pudiera tener la comisión en relación a la función del 
sistema de donaciones. Además, asistirá de forma presencial el Director de 
SENADIS, señor Daniel Concha.
- Se tuvo presente.
IV.- VARIOS
El diputado Melo, solicitó invitar a la alcaldesa de Peñalolén, señora 
Carolina Leitao, para que asista a una próxima sesión ordinaria de fecha por definir, 
con el objeto de exponer respecto al proyecto de ley que establece criterios para 
facilitar el acceso a los beneficios contemplados en la ley N° 20.422, que establece 
normas sobre igualdad de oportunidades e inclusión social de personas con 
discapacidad, boletín N° 14.744-35, denominado “Ley Matías”, considerando el 
programa desarrollado por tal municipio en relación con esta materia, entre otros 
antecedentes relacionados.
- Así se acordó.
La diputada Marzán convocó a los integrantes de la Comisión a suscribir 
el proyecto de ley que está elaborando para modificar la Ley Orgánica 
Constitucional Sobre Votaciones Populares y Escrutinios, para que se incluya la foto
2
--- PÁGINA 3 ---
de las y los candidatos, facilitando el derecho a sufragio de todas las personas (por 
ejemplo, personas que tienen alguna condición dentro del espectro autista), 
participando en el punto de prensa respectivo. Luego, solicitó invitar a la 
Corporación Agradis Quintero, para que asista a una próxima sesión de fecha por 
definir, con el objeto de exponer respecto a la labor que desarrollan en materia de 
rehabilitación, con especial enfoque para personas mayores y personas con 
discapacidad, en la zona correspondiente a Puchuncaví y Quintero; invitar al 
abogado Sebastián Parraguez, experto en derechos de salud, para que asista a una 
próxima sesión de fecha por definir, con el objeto de exponer respecto a los casos 
de abandono en hospitales de adultos y adultas mayores, sin red de apoyo 
conocida, con dificultades de acceso a Establecimientos de Larga Estadía para 
Adultos Mayores (ELEAM), entre otras vulnerabilidades y antecedentes 
relacionados; e invitar al coordinador general de la Alianza por la Defensoría de las 
Personas Mayores, señor Juan Domingo Milos, para que asista a una próxima 
sesión de fecha por definir, con el objeto de exponer respecto al proyecto de ley, en 
segundo trámite constitucional, para promover el envejecimiento positivo, el cuidado 
integral de las personas mayores y el fortalecimiento de la institucionalidad del 
adulto mayor, correspondiente a los boletines números 13.822-07, 12.451-13 y 
12.452-13, refundidos.
- Así se acordó.
La diputada Bulnes sugirió realizar un homenaje para personas con 
discapacidad, a propuesta de las/os diputadas/os de la Comisión, que desempeñen 
un rol destacado de liderazgo en materia de inclusión, con fecha tentativa a finales 
de octubre del año en curso.
- Así se acordó.
La diputada Del Real (Presidenta), propuso celebrar una sesión 
especial, el primer lunes siguiente a la próxima semana distrital, destinada a recibir 
audiencias pendientes, en horario por definir.
- Así se acordó.
El diputado Trisotti solicitó oficiar al Ministerio de Transportes y 
Telecomunicaciones, con el objeto de solicitar se informe sobre la resolución emitida 
por dicha cartera que busca limitar la circulación de una serie de vehículos que datan 
del año 2014 hacia atrás, adquiridos mediante el sistema de franquicia, 
restringiendo su uso exclusivamente a la Región de Tarapacá, excluyendo al resto 
del país, detallando especialmente el impacto que ello tendría respecto de las 
personas con discapacidad que hayan adquirido vehículos especialmente 
adaptados en estas condiciones, mediante la franquicia especial constituida para 
tales efectos.
La diputada Bulnes sugirió complementar requiriendo que se informe 
respecto a las condiciones y/o requisitos exigibles a fin de autorizar la adaptación 
de vehículos tradicionales para personas con discapacidad.
- Así se acordó.
La diputada Marzán destacó que ya se estaría resolviendo la situación 
antes aludida, aunque sería conveniente escuchar directamente a las autoridades.
El Director del Servicio Nacional de la Discapacidad (Senadis), señor 
Daniel Concha, señaló que se han reunido con la Subsecretaría de Transporte para 
analizar este tema, especialmente tratándose de personas que ya han adquirido 
este tipo de vehículos adaptados, importados con el sistema de franquicia, pero 
recordó que esto se debe a la adecuación general de la norma Euro 4 a Euro 5, 
entendiendo que debe existir un equilibrio entre los derechos de las personas con
3
--- PÁGINA 4 ---
discapacidad y el medioambiente. En cuanto a las adecuaciones de vehículos 
particulares, sería un tema de mayor discusión por su profundidad.
El diputado Guzmán propuso enviar nota manifestando las felicitaciones 
de la Comisión de Personas Mayores y Discapacidad, al Rector de la Universidad 
de Talca, señor Carlos Torres, y al Coordinador Regional del Servicio Nacional del 
Adulto Mayor (Senama) de la Región del Maule, por la destacada iniciativa 
desarrollada mediante el programa “Actívate con tecnologías digitales”, que se 
desarrolló en la Región del Maule, destinada a la capacitación de emprendedores 
mayores de sesenta años en herramientas digitales, por el valioso impacto que ello 
genera en las personas mayores de nuestro país.
- Así se acordó.
El diputado Melo propuso invitar a Paulina Gutiérrez del Centro 
Gerontológico de la comuna de El Bosque, para el proyecto de envejecimiento 
activo.
La diputada Del Real (Presidenta), señaló que ello se tendrá en 
consideración para las siguientes invitaciones sobre dicho proyecto, sugiriendo 
enviar las propuestas de invitados a la Secretaría de la Comisión, para coordinar las 
siguientes sesiones. Luego, propuso Oficiar a la Subsecretaría de Deportes, con el 
objeto de solicitar se tenga a bien responder prontamente la petición del Director del 
Proyecto “Coro Voz de la Inclusión”, señor Jaime Maturana, referida a la posibilidad 
de que dicho coro pueda participar en la inauguración de los Juegos Panamericanos 
y Parapanamericanos 2023.
- Así se acordó.
La diputada Marzán sugirió oficiar al Ministerio del Deporte, con el objeto 
de solicitar se informe respecto a la posibilidad de proporcionar entradas liberadas 
a los Juegos Panamericanos y Parapanamericanos 2023, para personas con 
discapacidad y personas mayores, idealmente, sin límite de cupo.
- Así se acordó.
V.- ORDEN DEL DÍA
- Se continuó la votación en particular (indicaciones 
parlamentarias y de los colegisladores), de los 
proyectos de ley refundidos N°s 13.011-11, 14.445-
13 y 14.449-3, en segundo trámite constitucional, 
que introduce modificaciones al Código del Trabajo 
y otros cuerpos legales en materia de inclusión 
laboral 
de 
personas 
con 
discapacidad 
y 
asignatarias de pensión de invalidez.
La diputada Del Real (Presidenta), ante la falta de las indicaciones 
comprometidas por el Ejecutivo, sugirió dejar pendiente la discusión y votación 
hasta la próxima sesión ordinaria.
La asesora legislativa del Ministerio de Desarrollo Social y Familia, 
señora Laura Mancilla, señaló que en la última sesión se planteó la posibilidad de 
ingresar indicaciones por las y los parlamentarios, de modo que se podría continuar 
con la discusión, si se estima conveniente. En sentido general, manifestó la 
disponibilidad del Ejecutivo en cuanto a conservar la expresión “registro público” en 
el artículo 8 del proyecto.
4
--- PÁGINA 5 ---
El Director de Senadis coincidió en que sería importante avanzar en la 
tramitación, votando al menos el referido artículo 8.
La diputada Del Real (Presidenta), recordó que el compromiso del 
Ejecutivo fue presentar indicaciones en esta sesión, por lo que, para mayor claridad 
y orden, resolvió dejar pendiente la tramitación hasta la próxima sesión ordinaria.
**********
- Se inició el estudio del proyecto de ley de origen 
en moción de las diputadas Catalina Del Real (A); 
Sofía Cid, Camila Flores, Carolina Marzán, Claudia 
Mix y Francesca Muñoz y de los diputados 
Bernardo Berger y Harry Jürgensen, que "establece 
criterios para facilitar el acceso a los beneficios 
contemplados en la ley N° 20.422, que establece 
normas sobre igualdad de oportunidades e 
inclusión social de personas con discapacidad, 
boletín N°14.744-35. (“Ley Matías”).
La presidenta de la Fundación Matías, señora de Edith Espinosa 
Rojas, agradeciendo la invitación, expuso respecto al proyecto en discusión, 
destacando lo complejo que ha sido enfrentarse, como madre, ante una sociedad 
que no está preparada para aceptar, socializar e integrar a las personas con 
discapacidad. En su experiencia, se encontró con múltiples barreras y obstáculos 
que nadie debería tener que enfrentar, siendo muy doloroso el que se le haya hecho 
sentir que su hijo era un estorbo, con evidente discriminación en diversas instancias. 
Por ello, tras la muerte de su hijo y el dolor asociado, sólo le queda continuar con 
su legado, tras la promesa que le realizó en su lecho de muerte, siendo además una 
deuda que siente con todas la madres cuidadoras que han confiado en este 
proyecto.
Por lo anterior, manifestó aferrase a la esperanza de que este proyecto 
sea prontamente realidad, siendo esta la segunda oportunidad en la que expone 
ante el Congreso Nacional, en la lucha por casi 9 años para que esta propuesta se 
haga realidad, esperando que se pueda comprender dicha problemática.
En su caso, logró acceder al subsidio de discapacidad mental cuando 
Matías tenía 12 años, luego de varios rechazos, ya que su discapacidad no se 
consideraba mental por la ficha social de ese entonces. Tras una serie de intentos, 
afortunadamente se logró cambiar dicho criterio, siendo hoy considerada la 
discapacidad sensorial, física y mental, en la medida que se pertenezca al 60% más 
vulnerable de la población.
Sin embargo, cinco meses antes de que su hijo cumpliese los 18 años, 
se le retuvo el pago del subsidio por discapacidad mental, derivando en que por 
cuatro meses no recibiera recursos. Ante tal situación, se dirigió junto a Matías al 
Instituto de Previsión Social (IPS), en donde se le informó que se debía tramitar la 
pensión básica solidaria de invalidez. Para tales efectos, debió trasladar a Matías 
conectado a oxígeno, en transporte público, con todas las demás dificultades 
asociadas a ello, para que un médico en dos minutos certificara su condición. Lo 
anterior, torna evidente lo innecesario de tales exigencias, pues su discapacidad era 
severa, sin posibilidad de recuperación (al contrario, fue empeorando). Asimismo, 
por ser mayor de edad, fue necesario tramitar la declaración de interdicción por vía 
judicial, pues claramente no podía tomar decisiones por sí solo.
Todo lo anterior, la llevó a efectuar sus descargos en redes sociales, lo 
que generó revuelo y la experiencia compartida de muchas otras madres 
cuidadoras. En dicho contexto, el ex Director de Fondo Nacional de la Discapacidad 
(Fonadis) y presidente de la ONG Inclusiva, señor Carlos Kaiser, sugirió eliminar
5
--- PÁGINA 6 ---
tales barreras mediante un proyecto de ley. Para ello, buscó apoyo en diversas 
instancias, que han permitido desarrollar este proyecto de ley.
En consecuencia, destacó las principales modificaciones en esta materia 
como, por ejemplo, que la pensión de invalidez sea un derecho de las personas con 
discapacidad, que opere en forma permanente y definitiva, eliminando trámites 
burocráticos, considerando las limitaciones propias del rol de todo cuidador (por 
ejemplo, dejar de exigir trámites en forma presencial). Lo anterior, como forma de 
justicia y no caridad.
Por otra parte, resaltó que el monto de la pensión es claramente 
insuficiente para cubrir las necesidades de las personas con discapacidad, pues 
muchas deben cubrir altísimos costos (medicamentos no cubiertos por el Plan Auge, 
rehabilitación, pañales, alimentación especial, etcétera), llevando a las familias al 
límite de sus posibilidades. En dicho sentido, no se puede hablar de igualdad, 
mientras estas situaciones se mantengan.
Al respecto, han contactado a diversas autoridades, a lo largo de distintos 
gobiernos (Senadis, Ministerio de Desarrollo Social y Familia, IPS, Subsecretaría de 
Previsión Social), hasta que en el año 2018 lograron reunirse con la diputada señora 
Catalina Del Real, lo que derivó en presentar un proyecto ante la Bancada de la 
Discapacidad, aprobado en el año 2019 como resolución enviada al Ejecutivo. Sin 
embargo, tras lo anterior se retrocedió nuevamente, siendo esta la razón por la cual 
hoy expone ante esta Comisión, esperando que este importante proyecto sea 
aprobado lo más pronto posible.
Con tales objetivos, se creó la Fundación Matías, para prestar apoyo a 
niños y jóvenes con discapacidad severa y a sus cuidadoras, siendo el recuerdo de 
su hijo lo que la motiva a continuar con esta tarea, cuya base principal es la empatía.
Finalmente, reiteró el llamado a tramitar prontamente esta ley que 
significaría un gran avance para nuestro país.
La cuidadora y representante de la Fundación Matías, señora 
Claudia Macarena Martínez Vergara, agradeciendo la invitación, complementó lo 
anterior recordando primeramente quien fue Matías: hermano gemelar de 25 años, 
diagnosticado con parálisis cerebral, hemiplejia doble espástica, daño pulmonar 
crónico, oxígeno dependiente, gastrostomía, luxación bilateral de caderas y 
epilepsia (contando con su respectiva credencial de discapacidad), pero que no 
obstante lo anterior, era capaz de interactuar con el medio, falleciendo el 11 de 
septiembre del año 2021.
En cuanto a las razones que explican la necesidad de contar con la 
denominada “Ley Matías”, destacó que actualmente se genera un lapsus de entre 
seis a nueve meses aproximadamente, en aquellos casos en que una persona con 
discapacidad cumple los 18 años de edad, en tanto ello genera el término del 
subsidio correspondiente, debiendo postularse a la Pensión Básica Solidaria de 
Invalidez.
Por lo demás, las entidades evaluadoras de la discapacidad, esto es, la 
Comisión de Medicina Preventiva e Invalidez (Compin), y la Comisión Médica 
respectiva, tienen criterios de evaluación distintos (generando discriminación entre 
las personas con discapacidad), además de no unificar la información.
Asimismo, cuando el beneficiario del Subsidio de Discapacidad cumple 
18 años de edad, debe tramitar la interdicción, ya que no cuenta con un apoderado 
para cobrar sus beneficios.
Respecto al marco normativo aplicable, destacó el subsidio para las 
personas con discapacidad mental, física o sensorial severa, que sean menores de 
18 años (artículo 35 de la ley N° 20.255, que Establece Reforma Previsional); la 
Pensión Básica Solidaria de Invalidez (artículo 16 de la ley N° 20.255, que Establece 
Reforma Previsional); entre otras normativas vigentes (ley N° 18.600, que Establece 
Normas sobre deficientes mentales; ley N° 20.422, que Establece Normas sobre 
igualdad de oportunidades e inclusión social de personas con discapacidad; ley N°
6
--- PÁGINA 7 ---
21.419 Crea la Pensión Garantizada Universal). Lo anterior, establece como 
beneficios principales (montos que varían una vez al año, en base al IPC):
a) Personas entre 0 a 18 años: subsidio duplo equivalente a $40.656; y 
subsidio de discapacidad correspondiente a $103.086.
b) Personas entre 18 a 65 años: Pensión Básica Solidaria de Invalidez, 
por un monto de $206.173.
Lo anterior evidencia lo insuficiente de los aportes entregados a las 
familias, atendiendo los altos costos involucrados en el cuidado y mantención de las 
personas con discapacidad, en especial, tratándose de niñas y niños. Por ende, 
resaltó la importancia de aumentar tales montos, entregado en forma única y 
suficiente.
Sumado a lo anterior, destacó la serie de requisitos que se deben cumplir 
para acceder a estos beneficios, cuestión que dificulta el acceso, tal como se ilustar 
en la siguiente gráfica:
Lo anterior, debe ser revisado, ajustando los criterios a las características 
y necesidades propias de las familias cuidadoras de personas con discapacidad.
Conforme a lo anterior, resaltó los siguientes objetivos principales que se 
busca alcanzar con la Ley Matías:
1.- 
Avanzar 
hacia 
la 
universalidad 
del 
beneficio, 
eliminando 
discriminaciones entre personas con distintos grados o porcentajes de 
discapacidad.
2.- Aumentar el monto del subsidio de discapacidad, considerando las 
características y necesidades especiales de las personas con discapacidad que 
requieren cuidados.
3.- Acreditar la condición de salud a través de una sola entidad (cuando 
se realiza el cambio de subsidio de discapacidad a pensión basica solidaria de 
invalidez).
4.- Establecer el traspaso automático del subsidio de discapacidad a la 
pensión básica solidaria de invalidez, tras cumplir los 18 años.
7
--- PÁGINA 8 ---
5.- Modificar el nombre de la pensión básica solidaria de invalidez, a 
pensión básica solidaria por discapacidad, ajustando así la nomenclatura con 
perspectiva integradora y actualizada.
La diputada Del Real (Presidenta), valoró especialmente esta iniciativa, 
pues conoció a Matías personalmente, quien inspiró este proyecto, siendo muy 
simple, pero de gran relevancia en su alcance e impacto. Por lo anterior, decidió 
avanzar en su discusión, paralelamente a los demás proyectos en tabla.
El Director de Senadis destacó el proyecto del Ejecutivo en esta 
materia, resaltando que la propuesta de la sociedad civil iría más allá incluso, 
considerando una mayor cobertura de población. En tal sentido, se requiere evaluar 
el impacto en el aspecto presupuestario, considerado a largo plazo. A su vez, en el 
corto plazo, recordó que ya existen adecuaciones relevantes, entendiendo que el 
IPS debe presentar la solicitud de pensión de invalidez si no se ha realizado ya por 
la persona o sus cuidadores. Recordó que el próximo 14 de agosto se reunirá con 
el Subsecretario de Previsión Social, a fin de evaluar alternativas para agilizar los 
procesos administrativos vigentes, tras lo cual podría entregar nuevas propuestas. 
Asimismo, el Ministerio del Trabajo también tiene un rol importante en esta 
discusión. De forma general, existen diversos elementos que necesitan ser 
evaluados junto con la Dirección de Presupuestos. Así entonces, manifestó 
disponibilidad para evaluar esta materia en sentido amplio, con el fin de presentar 
sugerencias de texto que puedan perfeccionarlo y/o facilitar el alcance de la moción.
La diputada Ahumada valoró el testimonio de las invitadas que han dado 
una larga lucha, esperando que fuese más expedito incorporar los cambios 
necesarios en esta materia. Destacó la importancia de avanzar en todo lo que sea 
posible, superando los eventuales problemas que se generen con las 
modificaciones planteadas.
La diputada Morales expresó empatizar con estas historias tan diversas 
y frecuentes, pues resulta complejo tener que enfrentar las trabas y dificultades del 
sistema. Recordó un proyecto de resolución vinculado con esta materia, siendo 
importante el rol del Ejecutivo, que debería expresar su disposición en tal sentido.
La diputada Marzán adhirió a lo anterior, recordando la alta sensibilidad 
de los temas tratados en esta Comisión. Estimó necesario que el Ejecutivo 
establezca una fecha clara para presentar una propuesta de avance en esta 
materia. Respecto al rol del Ministerio de Hacienda, sugirió reunirse fuera de la 
Comisión para discutir esta moción, facilitando así la tarea.
El Director de Senadis señaló que existe la voluntad, destacando la 
pronta reunión con el Director y Subsecretario de Previsión Social, tras lo cual se 
podría definir un cronograma de trabajo más acabado, en los aspectos de corto 
plazo, pero entendiendo que ello ocurriría tras dicha reunión a efectuarse el próximo 
14 de agosto.
La señora Espinosa destacó que el avance más urgente se refiere a 
eliminar la barrera actualmente existente respecto del traspaso desde el subsidio de 
discapacidad a la pensión básica solidaria de invalidez, una vez que la persona con 
discapacidad cumple los 18 años, debiendo bastar, por ejemplo, la acreditación en 
el carnet de discapacidad de más de un 50% de discapacidad.
La diputada Del Real (Presidenta), agradeció nuevamente las 
exposiciones de las invitadas. Luego, sugirió suspender la sesión por 15 minutos.
- Así se acordó.
**********
8
--- PÁGINA 9 ---
- Se continuó el estudio del proyecto de ley, en 
segundo trámite constitucional, para promover el 
envejecimiento positivo, el cuidado integral de las 
personas mayores y el fortalecimiento de la 
institucionalidad del adulto mayor, correspondiente 
a los boletines Nos 13.822-07, 12.451-13 y 12.452-
13, refundidos.
La Directora del Servicio Nacional del Adulto Mayor (Senama), 
señora Claudia Asmad, agradeciendo la invitación, atendiendo al escaso tiempo 
restante de la sesión, solicitó exponer en una próxima sesión ordinaria, para una 
mayor facilidad e interacción con las y los integrantes de la Comisión.
La diputada Del Real (Presidenta), acogió lo anterior, siendo lo más 
razonable, por lo cual será invitada en la subsiguiente sesión ordinaria.
**********
* Los integrantes de la Comisión e invitados, formularon diversas 
observaciones, comentarios y reflexiones, adoptando acuerdos en dicho sentido, a 
lo que se puede acceder mediante el link, que se señala a continuación.
Se deja constancia que el debate íntegro de esta sesión, en que constan 
cada una de las intervenciones, se encuentra disponible en el siguiente link: 
https://www.camara.cl/prensa/Reproductor.aspx?prmCpeid=3331&prmSesId=7522
2, el que forma parte integrante de esta acta, en conformidad al artículo 256 del 
reglamento de la Cámara de Diputadas y Diputados.
**********
VI.- ACUERDOS
- Se acordó:
1) Invitar a la alcaldesa de Peñalolén, señora Carolina Leitao, para que 
asista a una próxima sesión ordinaria de fecha por definir, con el objeto de exponer 
respecto al proyecto de ley que establece criterios para facilitar el acceso a los 
beneficios contemplados en la ley N° 20.422, que establece normas sobre igualdad 
de oportunidades e inclusión social de personas con discapacidad, boletín N° 
14.744-35, denominado “Ley Matías”, considerando el programa desarrollado por 
tal municipio en relación con esta materia, entre otros antecedentes relacionados. 
(A petición del diputado señor Daniel Melo).
2) Invitar a la Corporación Agradis Quintero, para que asista a una 
próxima sesión de fecha por definir, con el objeto de exponer respecto a la labor 
que desarrollan en materia de rehabilitación, con especial enfoque para personas 
mayores y personas con discapacidad, en la zona correspondiente a Puchuncaví y 
Quintero. (A petición de la diputada señora Carolina Marzán).
9
--- PÁGINA 10 ---
3) Invitar al abogado Sebastián Parraguez, experto en derechos de salud, 
para que asista a una próxima sesión de fecha por definir, con el objeto de exponer 
respecto a los casos de abandono en hospitales de adultos y adultas mayores, sin 
red de apoyo conocida, con dificultades de acceso a Establecimientos de Larga 
Estadía para Adultos Mayores (ELEAM), entre otras vulnerabilidades y 
antecedentes relacionados. (A petición de la diputada señora Carolina Marzán).
4) Invitar al coordinador general de la Alianza por la Defensoría de las 
Personas Mayores, señor Juan Domingo Milos, para que asista a una próxima 
sesión de fecha por definir, con el objeto de exponer respecto al proyecto de ley, en 
segundo trámite constitucional, para promover el envejecimiento positivo, el cuidado 
integral de las personas mayores y el fortalecimiento de la institucionalidad del 
adulto mayor, correspondiente a los boletines números 13.822-07, 12.451-13 y 
12.452-13, refundidos. (A petición de la diputada señora Carolina Marzán).
5) Realizar un homenaje para personas con discapacidad, a propuesta 
de las/os diputadas/os de la Comisión, que desempeñen un rol destacado de 
liderazgo en materia de inclusión, con fecha tentativa a finales de octubre del año 
en curso. (A petición de la diputada señora Mercedes Bulnes).
6) Celebrar una sesión especial, el primer lunes siguiente a la próxima 
semana distrital, destinada a recibir audiencias pendientes, en horario por definir. 
(A petición de la diputada señora Catalina Del Real).
7) Oficiar al Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones, con el 
objeto de solicitar se informe sobre la resolución emitida por dicha cartera que busca 
limitar la circulación de una serie de vehículos que datan del año 2014 hacia atrás, 
adquiridos mediante el sistema de franquicia, restringiendo su uso exclusivamente 
a la Región de Tarapacá, excluyendo al resto del país, detallando especialmente el 
impacto que ello tendría respecto de las personas con discapacidad que hayan 
adquirido vehículos especialmente adaptados en estas condiciones, mediante la 
franquicia especial constituida para tales efectos. Asimismo, informar respecto a las 
condiciones y/o requisitos exigibles a fin de autorizar la adaptación de vehículos 
tradicionales para personas con discapacidad. (A petición del diputado señor Renzo 
Trisotti y de la diputada señora Mercedes Bulnes).
8) Enviar una nota manifestando las felicitaciones de la Comisión de 
Personas Mayores y Discapacidad, al Rector de la Universidad de Talca, señor 
Carlos Torres, y al Coordinador Regional del Servicio Nacional del Adulto Mayor 
(Senama) de la Región del Maule, por la destacada iniciativa desarrollada mediante 
el programa “Actívate con tecnologías digitales”, que se desarrolló en la Región del 
Maule, destinada a la capacitación de emprendedores mayores de sesenta años en 
herramientas digitales, por el valioso impacto que ello genera en las personas 
mayores de nuestro país. (A petición del diputado señor Jorge Guzmán).
9) Oficiar a la Subsecretaría de Deportes, con el objeto de solicitar se 
tenga a bien responder prontamente la petición del Director del Proyecto “Coro Voz 
de la Inclusión”, señor Jaime Maturana, referida a la posibilidad de que dicho coro 
pueda participar en la inauguración de los Juegos Panamericanos y 
Parapanamericanos 2023. (A petición de la diputada señora Catalina Del Real).
10) Oficiar al Ministerio del Deporte, con el objeto de solicitar se informe 
respecto a la posibilidad de proporcionar entradas liberadas a los Juegos 
Panamericanos y Parapanamericanos 2023, para personas con discapacidad y 
personas mayores, idealmente, sin límite de cupo. (A petición de la diputada señora 
Carolina Marzán).
10
--- PÁGINA 11 ---
11) Suspender la sesión por 15 minutos. (A petición de la diputada señora 
Catalina Del Real).
**********
El debate habido en esta sesión, queda registrado en un archivo de audio 
digital, conforme a lo dispuesto en el artículo 256 del Reglamento.
Las diversas intervenciones constan en el registro audiovisual de esta 
sesión, que contiene el debate en su integridad.1
Por haberse cumplido el objeto de la presente sesión, se levantó a las 
19:20 horas.
MARÍA TERESA CALDERÓN ROJAS
Abogada Secretaria (A) de la Comisión
1 Disponible en: www.democraciaenvivo.cl
11