======================================================================
FUENTE   : https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=19569&prmTipo=DOCUMENTO_COMISIONSESIONACTA
TIPO     : PDF
TITULO   : 
AUTOR    : almendras
EXTRAIDO : 2026-03-29 09:27:05
======================================================================

--- PÁGINA 1 ---
COMISIÓN DE PERSONAS MAYORES Y DISCAPACIDAD
PERÍODO LEGISLATIVO 2022-2026
LEGISLATURA 371ª
Acta de la sesión N° 44, ordinaria.
Martes 29 de agosto de 2023, de 17:37 a 19:20 horas.
__________________________________________________________________
SUMARIO:
- Se continuó el estudio del proyecto de ley, en 
segundo trámite constitucional, que promueve el 
envejecimiento positivo, el cuidado integral de las 
personas mayores y el fortalecimiento de la 
institucionalidad del adulto mayor, correspondiente 
a los boletines números 13.822-07, 12.451-13 y 
12.452-13, refundidos.
- Se continuó el estudio del proyecto de ley que 
establece criterios para facilitar el acceso a los 
beneficios contemplados en la ley N°20.422, que 
establece normas sobre igualdad de oportunidades 
e inclusión social de personas con discapacidad, 
boletín N° 14.744-35 (“Ley Matías”).
- Acuerdos.
I.- PRESIDENCIA
Presidió la diputada señora Catalina Del Real Mihovilovic.
Actuó como abogado secretario, el señor Mathías Lindhorst Fernández; 
como abogada, la señora África Sanhueza Jéldrez; y como secretaria ejecutiva, la 
señora Paula Batarce Valdés.
II.- ASISTENCIA
Asistieron en forma telemática, las diputadas señoras Marta Bravo 
Salinas y Carla Morales Maldonado; y los diputados señores Alexis Sepúlveda Soto 
y Renzo Trisotti Martínez. Asistieron en forma presencial, las diputadas señoras 
Yovana Ahumada Palma, Mercedes Bulnes Núñez, Catalina Del Real Mihovilovic, 
Carolina Marzán Pinto y Marlene Pérez Cartes; y los diputados señores Jorge 
Guzmán Zepeda y Daniel Melo Contreras.
Asistió como invitada, en forma telemática, la representante del Servicio 
Nacional del Adulto mayor (Senama), señora Tania Mora. Asistieron como invitados, 
en forma presencial, la representante de la Mesa de Personas Mayores de la 
Comunidad de Organizaciones Solidarias y la Red de Voces Mayores, señora Nina 
Bertone, acompañada por las señoras Consuelo Moreno y Doris García, y el señor 
Patricio Saldívar; la Coordinadora del Centro Gerontológico de la Comuna el 
Bosque, señora María Paulina Gutiérrez; el Director del Servicio Nacional de la 
Discapacidad (Senadis), señor Daniel Concha Gamboa; y el Director de Desarrollo 
Comunitario de Peñalolén, señor José Ruiz Yáñez.
1
--- PÁGINA 2 ---
III.- CUENTA
- Se recibió lo siguiente:
1.- Nota de la diputada señora Catalina Del Real, mediante la cual 
comunica que tal como se acordó en la Comisión, en el mes de diciembre, y 
coincidiendo con el Día Internacional de la Discapacidad, se realizará una actividad 
para reconocer a un dirigente o representante con discapacidad de sus distritos, por 
la labor que realizan en favor de la comunidad. La idea es que, como integrantes de 
la Comisión, se haga llegar a la misma, con copia a esta presidencia, el nombre y 
datos de quien consideran es merecedora o merecedor de ese reconocimiento. 
Debe ser una persona con discapacidad, dirigente social u otro, que, en vuestra 
opinión, cumpla con el perfil señalado. La fecha de cierre será el 31 de octubre, lo 
que permitirá preparar, con tiempo, el material requerido.
- Se tuvo presente.
SOBRE LA CUENTA:
La diputada Del Real (Presidenta), precisó que la actividad se realizará 
el lunes 27 de noviembre.
IV.- VARIOS
El Abogado Secretario de la Comisión entregó una campana a la 
diputada señora Carolina Marzán, en reconocimiento de su labor como primera 
presidenta de esta Comisión.
La diputada Del Real (Presidenta), destacó el gran trabajo desarrollado 
por la diputada Marzán, en forma destacada y transversal, valorando su especial 
disposición.
La diputada Marzán agradeció el gesto, tan simbólico e importante como 
cierre de la labor realizada, destacando el trabajo que se ha logrado llevar adelante 
en esta Comisión, derivando en importantes avances para la ciudadanía, como 
ocurrió con la Ley TEA.
La diputada Pérez (doña Marlene), adhirió a lo anterior, expresando 
gran admiración por la entrega de la diputada Marzán, en beneficio de las personas, 
valorando que se logre la tan ansiada unión de esta Comisión.
La diputada Bravo (doña Marta), se sumó a lo antes señalado, 
agradeciendo su trabajo. En complemento, solicitó cambiar el horario de la 
Comisión, pues tiene choque horario.
La diputada Del Real (Presidenta), señaló que sería muy complejo de 
alterar dicho horario, aunque se evaluará.
La diputada Marzán recordó el compromiso de la Presidenta de la 
Comisión de Gobierno Interior, para poner en tabla el proyecto de ley sobre voto 
con foto, siendo importante avanzar en esta materia, que ha tenido favorable
2
--- PÁGINA 3 ---
acogida en la ciudadanía. Luego, comentó una denuncia sobre el caso de un niño 
con autismo que habría sufrido la fractura de un dedo mientras estaba en clases, lo 
que requiere ser denunciado en la Superintendencia de Educación, para que se 
investigue, entendiendo que el colegio está obligado a entregar los antecedentes 
correspondientes, respecto a lo cual informará en la próxima sesión, cuando tenga 
más detalles.
La diputada Del Real (Presidenta), comentó la carta enviada al diario El 
Mercurio, sobre un niño con autismo que no ha logrado obtener el certificado 
correspondiente, por exigírsele un test de inteligencia, efectuando entrega de dicha 
carta al Director de Senadis para que informe sobre tal exigencia y su impacto.
El Director del Servicio Nacional de la Discapacidad (Senadis), señor 
Daniel Concha Gamboa, señaló que tal test no es exigible, pues la certificación de 
la COMPIN no lo considera como requisito. Al respecto, comprometió enviar una 
respuesta formal a la Comisión.
V.- ORDEN DEL DÍA
- Se continuó el estudio del proyecto de ley, en 
segundo trámite constitucional, que promueve el 
envejecimiento positivo, el cuidado integral de las 
personas mayores y el fortalecimiento de la 
institucionalidad del adulto mayor, correspondiente 
a los boletines números 13.822-07, 12.451-13 y 
12.452-13, refundidos.
La representante de la Mesa de Personas Mayores de la Comunidad 
de Organizaciones Solidarias y la Red de Voces Mayores, señora Nina 
Bertone, agradeciendo la invitación, comentó algunos antecedentes de la 
organización, destacando haberse constituido en el año 2008 bajo la premisa de 
que el tercer sector debe articularse para posicionarse como un interlocutor clave 
en el ciclo de las políticas públicas, motivo por el cual trabajan por el fortalecimiento 
y ampliación de políticas públicas que promuevan el envejecimiento activo de las 
personas mayores. Así, conforman una red de más de 80 instituciones que trabajan 
para y con las personas mayores, buscando generar un cambio cultural en torno al 
envejecimiento, incidir en políticas públicas y construir así un Chile para todas las 
edades, de manera colaborativa y articulada, buscando generar y recoger insumos 
que permitan impactar positivamente en la vida de los mayores de hoy y del futuro.
La representante de la Mesa de Personas Mayores de la Comunidad 
de Organizaciones Solidarias y la Red de Voces Mayores, señora Consuelo 
Moreno, continuó exponiendo sobre los siguientes aspectos destacados del 
proyecto en discusión, a saber:
1.- Personas sujetos de derechos. El proyecto considera un enfoque 
acorde a la Convención Interamericana sobre la Protección de los Derechos 
Humanos de las Personas Mayores, para otorgar un marco integral de protección, 
comprendiendo a las personas mayores como sujetos de derecho.
2.- Política nacional. Establece la obligación de crear una Política 
Nacional de Envejecimiento cada diez años, contemplando participación incidente
3
--- PÁGINA 4 ---
de las personas mayores en su elaboración; e incorpora procesos de evaluación en 
la implementación y aplicación de la Política Nacional de Envejecimiento y una 
revisión de metas y objetivos cada cinco años.
3.- Fortalece la institucionalidad. Se agregan nuevas facultades al 
Senama, incluyendo la facultad de denunciar la vulneración de los derechos de las 
personas mayores, al mismo tiempo que se fortalece y descentraliza el servicio, 
creando direcciones regionales y el cargo de subdirector/a. Además, se crea un 
Comité Interministerial de Desarrollo Social y Familia para las Personas Mayores, 
que buscará conocer materias relacionadas con los derechos de las personas 
mayores, especialmente, la aprobación de la Política Nacional del Envejecimiento.
4.- Abandono social. Define el abandono social y un procedimiento para 
la protección de los derechos de las personas mayores víctimas de este.
Luego, destacó las siguientes propuestas destinadas a perfeccionar el 
proyecto:
1° Si bien en el proyecto se establecen catorce principios generales para 
la interpretación y aplicación de la ley, se sugiere incorporar la integración 
intergeneracional y pertinencia territorial como principios adicionales.
2° Entre los principios para la interpretación y aplicación de la ley, se 
considera la equidad e igualdad de género y enfoque de curso de vida. Al respecto, 
se propone separar el enfoque de curso de vida del principio de equidad e igualdad 
de género; e incorporar la definición de curso de vida elaborada por el Estado de 
Chile en el año 2017, al momento de la ratificación de la Convención Interamericana 
sobre la Protección de los Derechos Humanos de las Personas Mayores.
3° En el proyecto, los Consejos Asesores Regionales están constituidos 
por representantes de organizaciones de personas mayores, cuyo objetivo será 
asesorar en la ejecución de las políticas y planes de las personas mayores a nivel 
regional. Aquí, se plantea incorporar la participación de organizaciones que trabajan 
en prevención, promoción y protección de los derechos de las personas mayores.
4° Tratándose del derecho a la salud preventiva, el proyecto sólo 
establece que el Estado podrá desarrollar acciones y programas de atención de 
salud temprana y preventiva de las personas mayores (específicamente, en el 
artículo 9, inciso 2˚). Lo anterior, se sugiere complementar incorporando la 
obligación del Estado a desarrollar estas acciones y programas (no sólo 
facultativamente).
5° Respecto a las líneas de acción, el artículo 14 establece 6 líneas a 
desarrollar por el Estado, cuyo objeto será generar conocimiento y cambios 
permanentes que mejoren las condiciones y calidad de vida de las personas 
mayores. En este aspecto, se propone incluir el derecho de las personas mayores 
a envejecer en su medio habitual, recibiendo apoyos para envejecer de manera 
digna y autónoma, potenciando todas sus redes; incluir el financiamiento de 
programas residenciales, ambulatorios y domiciliarios, para mejorar las condiciones 
de vida de las personas mayores (hoy el proyecto limita el financiamiento a 
Establecimientos de Larga Estadía); e incorporar la colaboración público-privada en 
el financiamiento y administración de dispositivos.
Asimismo, tras detallar las líneas de acción, el artículo 14 establece que 
"lo señalado en este artículo deberá realizarse considerando la oferta pública 
existente y los recursos disponibles." Para esto, se plantea considerar los principios 
de progresividad y no regresividad, estableciendo un financiamiento sostenible y 
progresivo de las líneas de acción mencionadas.
4
--- PÁGINA 5 ---
6° Sobre la representación legal, en el último borrador del proyecto se 
eliminó la posibilidad de que los directores/as de ELEAM cuenten con mayores 
atribuciones de representación legal del residente, en relación a pensiones, cuando 
esto sea necesario y en un marco de protección de la persona mayor. Se sugiere 
en este punto regular la administración patrimonial de personas mayores que no 
tienen familia.
7° En lo que concierne a la inclusión laboral, el proyecto crea el contrato 
del trabajador adulto mayor. Al respecto, si bien se valora la definición de un contrato 
especial de trabajo, es preciso evaluar otras formas de inclusión y no discriminación 
de las personas mayores en el ámbito laboral.
El representante de la Mesa de Personas Mayores de la Comunidad 
de Organizaciones Solidarias y la Red de Voces Mayores, señor Patricio 
Saldívar, concluyó reforzando la importancia de avanzar en este proyecto de ley, 
que beneficiará a las personas mayores, respecto de lo cual nuestro país aún tiene 
grandes desafíos por enfrentar y resolver.
El diputado Guzmán agradeció lo expuesto, que servirá de insumo para 
la elaboración de indicaciones (con excepción de aquellos aspectos que son de 
iniciativa exclusiva del Ejecutivo). Manifestó su postura a favor del proyecto, sin 
perjuicio de lo cual tiene inquietudes respecto a la necesidad de una mayor 
reciprocidad en las políticas públicas enfocadas en las personas mayores. Comentó 
el estudio del Centro de Políticas Públicas de personas mayores de la Universidad 
de Talca, que evidenció el positivo impacto de la participación en actividades 
artísticas, turísticas y deportivas, sentido en el cual sugirió tratar prontamente el 
proyecto de ley que dispone medidas que indica para promover el envejecimiento 
activo de las personas mayores, boletín N° 15.124-35. En complemento, es 
relevante también la propuesta de crear una Defensoría de Personas Mayores. 
Considerando lo anterior, preguntó la opinión sobre ambas iniciativas señaladas.
El señor Saldívar coincidió en la importancia de fomentar el ocio y 
recreación de las personas mayores, así como la creación de la Defensoría de 
Personas Mayores.
La señora Moreno estimó que la Defensoría sería un avance relevante, 
pero antes es necesario regular los derechos de las personas mayores, aunque 
podrían ser cuestiones que se aborden en paralelo.
La Coordinadora del Centro Gerontológico de la Comuna el Bosque, 
señora María Paulina Gutiérrez, junto con agradecer la invitación, destacó el rol 
del Centro Gerontológico, perteneciente al Departamento de Participación y 
Promoción de las Personas Mayores, de la Dirección de Desarrollo Comunitario, de 
la comuna de El Bosque, orientado especialmente a generar acciones destinadas a 
prolongar y mejorar la autonomía de las personas mayores hasta el último día,  
en forma coherente con su proyecto de vida y debidamente integradas a su 
comunidad.
Para tales efectos, el Centro ha implementado las siguientes líneas de 
trabajo:
1) PROMOCIÓN SOCIO COMUNITARIA. El objetivo del programa es 
promover el desarrollo de las personas mayores mediante la generación de 
espacios locales que aporten herramientas para la participación, representación
5
--- PÁGINA 6 ---
social, vínculo generacional y satisfacción de intereses. En tal sentido, la 
Intervención en Promoción Comunitaria está dada en el contexto del ejercicio de 
derechos ciudadanos de las personas mayores, junto al fortalecimiento de las 
organizaciones sociales mediante el traspaso de herramientas que la potencien 
como actor socio comunitario, donde sus socias y socios puedan satisfacer sus 
intereses y necesidades. Las estrategias son la reunión mensual del equipo sectorial 
del adulto mayor (ESAM), generando vínculos permanentes con las organizaciones 
y capacitación en fortalecimiento organizacional.
Los principales hitos alcanzados son: 91 organizaciones sociales de 
personas mayores con directiva actualizada; 10 Organizaciones o grupos de 
personas mayores vinculadas a las actividades del Centro Gerontológico, sin 
directiva vigente; 59 Proyectos de organizaciones de personas mayores en 
ejecución: 28 Fondos concursables Senama, 28 fondos de iniciativa comunitarias y 
3 fondos correspondientes al Fondo Nacional de Desarrollo Regional (FNDR); y 
aproximadamente 5.000 personas vinculadas a acciones de promoción.
2° SERVICIOS PARA EL DESARROLLO DE LA AUTONOMÍA CON 
ENFOQUE DE GENERO. El objetivo es propender a la recuperación, mantención y 
desarrollo de las capacidades físicas, cognitivas y sociales de las personas 
mayores, mediante la implementación de servicios y actividades para mejorar la 
calidad de vida y alcanzar el pleno bienestar. Lo anterior, mediante la entrega de 
servicios a las personas mayores a través de talleres, tanto en el territorio como en 
el Centro Gerontológico, talleres que responden a la necesidades e intereses de la 
comunidad. Asimismo, se incorporan las atenciones por abuso patrimonial, atención 
de situaciones sociales derivadas del tribunal y el Programa Vínculos. La cobertura 
de 30 talleres y servicios es de aproximadamente 600 personas mayores, 
incluyendo 4.800traslados en bus al Centro Gerontológico.
Entre los principales hitos, destacan los talleres de género en el territorio, 
que buscan una resignificación de la imagen masculina en su etapa de 
envejecimiento, promover discursos y acciones en favor de la igual de género entre 
hombres y mujeres, junto con entregar herramientas para el autocuidado y el 
bienestar. Además, talleres para acortar la brecha digital en la comunidad mayor.
3° 
CENTRO 
RURAL 
DE 
PROMOCIÓN 
Y 
DESARROLLO 
SUSTENTABLE. El objetivo de este programa es potenciar un espacio eco amigable 
para el desarrollo cultural, recogiendo la identidad e implementación de técnicas de 
agricultura urbana con las personas mayores, a través del vínculo con el medio 
ambiente y el esparcimiento. Ello, rescatando la identidad rural de las personas 
mayores, realizando actividades que incorporen la sabiduría y conocimiento de la 
comunidad mayor en huertos urbanos, reciclaje y cuidado de los recursos naturales, 
mediante talleres, habilitación de espacios eco amigables y de esparcimiento, en un 
contexto urbano-rural para las personas mayores.
Los principales hitos incluyen la implementación de talleres de 
vermicompostaje, papel reciclado con semillas, almácigos y trasplantes, 
paleobotánica y charla de recursos hídricos, generando un valioso aporte a la salud 
mental de la comunidad de personas mayores, promoviendo la seguridad 
alimentaria, permitiendo nutrición adecuada, facilitando el acceso a una 
alimentación sana, nutritiva y de bajo costo para llevar una vida activa, sana y en 
comunidad. Esto, considerando la implementación de visitas técnicas, cobertura de 
visitas a 500 personas y asociadas a talleres.
4° UNIVERSIDAD ABIERTA PARA PERSONAS MAYORES. El objetivo 
de este programa es generar un espacio de formación de nuevas habilidades y 
competencias para la personas mayores, procurando el desarrollo pleno de sus
6
--- PÁGINA 7 ---
capacidades individuales y sociales, para la satisfacción de sus expectativas de 
bienestar físico, emocional y social. Este modelo de formación temático e innovador 
incorpora en el plano local los intereses de las personas mayores, sus identidades, 
recursos, experiencias y saberes, integrados a distintas modalidades de enseñanza. 
Entre los principales hitos, destacan como materias a impartir la escritura creativa, 
envejecimiento exitoso, fotografía aplicada, música inicial y avanzada, radioteatro 
inicial y avanzado, serigrafía, cerámica, teatro, inglés y computación, existiendo 160 
personas mayores matriculadas.
Todo lo anterior, se enmarca en los esfuerzos por mejorar la calidad de 
vida de las personas mayores, obteniendo favorables resultados hasta la fecha, lo 
que se espera continuar hacia el futuro.
La diputada Marzán valoró especialmente la exposición y logros 
expuestos; respecto a la defensa del patrimonio de las personas mayores, que 
muchas veces son objeto de engaños y usurpación de sus bienes, consultó por los 
casos detectados, trabajo desarrollado y resultados obtenidos.
La señora Gutiérrez señaló que efectivamente es frecuente la existencia 
de engaños que tienen como víctimas a personas mayores, siendo muy complejo el 
actuar ante las notarías que ponen trabas a su voluntad exigiendo acreditar 
competencia, sin que ello corresponda legalmente. Resaltó la existencia de 
múltiples problemas que afectan el patrimonio de las personas mayores, tanto por 
la frecuencia de engaños, como por el desconocimiento de la forma en que se 
pueden realizar trámites, en especial, usando tecnología. Sin embargo, resaltó que, 
en la mayoría de los casos, las personas mayores son cuidadas y protegidas por 
sus familias, pero ello no obsta a la existencia de algunos casos graves que 
requieren largo trabajo para obtener justicia.
El diputado Melo valoró la exposición, por el gran aporte a esta 
discusión, estimando analizar alternativas para materializar esta normativa 
propuesta, lo que exige tener presente experiencias concretas como la descrita 
anteriormente.
*********
- Se continuó el estudio del proyecto de ley que 
establece criterios para facilitar el acceso a los 
beneficios contemplados en la ley N°20.422, que 
establece normas sobre igualdad de oportunidades 
e inclusión social de personas con discapacidad, 
boletín N° 14.744-35 (“Ley Matías”).
El Director del Servicio Nacional de la Discapacidad (Senadis), señor 
Daniel Concha Gamboa, agradeciendo la invitación, manifestó que se está 
trabajando en la materia, considerando lo propuesto en este proyecto de ley 
respecto de la ley N° 20.422, considerando también el planteamiento más amplio 
de la Fundación Matías, que abarca diversos aspectos con matices financieros y de 
fondo a más largo plazo.
Lo anterior, está siendo abordado desde el 14 de agosto a través de una 
mesa de trabajo multidisciplinaria, compuesta por la Superintendencia de Seguridad
7
--- PÁGINA 8 ---
Social, Instituto de Previsión Social (IPS), Subsecretaría de Previsión Social, 
Comisión de Medicina Preventiva (Compin), y el Departamento de Rehabilitación 
del Ministerio de Salud (siendo posible que se integren otros actores adicionales), 
trabajando en tres aspectos principales: 1) avances administrativos para agilizar 
procesos; 2) modificaciones de ley a mediano y largo plazo; y 3) aspectos que 
afectan al erario público (en lo que debe decidir el Ministerio de Hacienda). Para 
tales efectos, la mesa de trabajo se reunirá una vez al mes con el fin de discutir 
estas materias.
Lo anterior, en un contexto más amplio, ya que lo planteado en el 
proyecto de ley bajo estudio no tendría mayor afectación al espíritu de la ley N° 
20.422. Sobre este punto, advirtió que se trata de algo muy distinto a la ley N° 
18.600, que establece normas sobre Deficientes Mentales, normativa antigua que 
define las comisiones de calificación regional, con todo un sistema de protección 
social más amplio.
Por tanto, mientras sólo se afecte la ley N° 20.422, no existiría mayor 
complejidad, aunque mencionando algunas propuestas de forma a considerar 
durante la tramitación, con carácter declarativo, reforzando así el deber del Estado 
en cuanto a garantizar el acceso expedito a los beneficios establecidos por la ley en 
favor de las personas con discapacidad. Así, la propuesta tentativa apunta a 
incorporar el siguiente texto: “El Estado promoverá la adopción de medidas que 
garanticen el acceso a los beneficios establecidos por la ley y que favorezcan a las 
personas con discapacidad, tales como facilitar el acceso a dichos beneficios, a 
través de procedimientos ágiles y expeditos, utilizar un lenguaje claro y sencillo en 
todos los procesos de convocatoria, postulación y adjudicación de los mismos, así 
como identificar e incorporar medidas de cualquier índole que permitan eliminar toda 
forma de violencia, abuso y discriminación en contra de las personas con 
discapacidad.”
Luego, tratándose de otras propuestas emanadas de la sociedad civil, 
como establecer un subsidio único de discapacidad, recordó que ello exige 
modificación legal, previa consulta de las instituciones públicas y ministerios 
involucrados. Equiparar el monto del subsidio a la pensión básica solidaria por 
invalidez para todos los que cumplan con los criterios de asignación, involucra gasto 
fiscal, por lo que debe ser tratado con el Ministerio de Hacienda. Modificar el nombre 
de la pensión básica solidaria, puede ser algo complejo, aunque expresó que están 
disponibles para conversarlo, siendo relevante considerar que la ley N° 20.422 
define discapacidad desde el modelo social, siendo aquí relevante el instrumento 
de validación de desempeño comunitario, mientras que el Decreto Ley N° 3.500 
define invalidez desde un modelo médico rehabilitador, contemplando modelos de 
evaluación y calificación específicos para efectos de dicha pensión, que son 
diferentes, aun cuando la mayor parte de las solicitudes al IPS se refieren a la ley 
N° 20.422 (por lo mismo, se emitió el Ordinario N° 1203 por la Superintendencia de 
Seguridad Social, que plantea la unificación de criterios correspondientes, dejando 
copia de ello). Asimismo, es necesario analizar si tales cambios propuestos, entre 
otros, se pueden conseguir modificando la ley o reglamentos, según sea más 
adecuado. Respecto a la idea de avanzar hacia universalidad del subsidio, es algo 
que se comparte, aunque es necesario determinar cómo se logrará, para lo cual se 
está elaborando un cuadro con el presupuesto, modificaciones legales y 
administrativas necesarias.
Posteriormente, destacó el informe del IPS, en el cual señala que una 
vez que la persona cumple 17 años, se debe dar cuenta para pasar de pensió por 
discapacidad mental a pensión básica de invalidez, pero en caso de que ello no
8
--- PÁGINA 9 ---
ocurra al momento en que dicha persona cumple los 17 años 6 meses, el IPS debe 
hacerlo automáticamente, para evitar los trámites engorrosos involucrados, lo que 
ya está sucediendo.
En lo que se refiere a las cifras, señalo que actualmente más de 189.000 
personas reciben pensión básica solidaria de invalidez (personas más vulnerables 
entre 18 a 65 años), generando un promedio mensual de gasto público que asciende 
a más de 36 mil millones. Esto se complementa con el beneficio del aporte 
previsional solidario de invalidez, favoreciendo a más de 96.000 personas, con un 
promedio de gasto mensual equivalente a 15.000 millones de pesos. Por último, 
para las personas con discapacidad menores de 18 años, el aporte mensual es de 
$103.086, beneficiando hoy a más de 26.000 personas, con un gasto público 
mensual de más de 1.800 millones de pesos. En complemento, destacó que se han 
tramitado a la fecha 2.679 solicitudes automáticas de traspaso de pensión, 
acogiendo 969, rechazado 537 y estando pendientes 1173, sobre lo cual se está 
trabajando para agilizar los procesos.
Finalmente, destacó el aumento en los subsidios, tanto en los montos, 
como en la cobertura, reiterando que se está trabajando en una mesa 
multidisciplinaria e intersectorial, esperando continuar encontrando soluciones 
apropiadas para esta materia.
El Director de Desarrollo Comunitario de Peñalolén, señor José Ruiz 
Yáñez, junto con agradecer la invitación, expuso respecto al proyecto de ley en 
tabla, destacando en primer lugar algunos antecedentes generales obre la situación 
actual en Chile.
Al respecto, señaló que el 17,6% de las personas adultas presenta algún 
grado de discapacidad, lo que equivale a 2.703.893 personas a nivel nacional; el 
11,4% (1,75 millones de personas) presenta discapacidad severa; el 9,8% de la 
población adulta del país, equivalente a casi 1,5 millones de personas, se encuentra 
en situación de dependencia; y el 2,7% (420 mil personas) está en situación de 
dependencia severa. Lo anterior, como fenómenos que son más frecuentes en 
personas mayores y en personas que viven en hogares de menores ingresos. De 
igual modo, tanto la discapacidad como la dependencia se presentan en mayor 
medida entre las mujeres que entre los hombres, en todas las etapas del ciclo de 
vida y en todos los niveles de ingresos. Así, las personas con algún grado de 
discapacidad (RSH) nivel nacional se pueden ilustrar mediante el siguiente cuadro:
9
--- PÁGINA 10 ---
Luego, se refirió a la situación comunal de Peñalolén, destacando los 
siguientes datos:
- Personas con dependencia moderada o severa según el Registro Social 
de Hogares: 2347 (datos hasta el mes de abril 2023).
- Jóvenes que han postulado al Subsidio de Discapacidad, posterior a la 
modificación de la Ley N° 20.255 (artículo 35): 89 (con clave única de la 
representante).
- Traspaso a través de solicitud de Oficio del Instituto de Previsión Social 
(IPS): 6. Dichas postulaciones tienen un tiempo de espera de más de 6 meses (por 
ejemplo, el oficio fue ingresado con fecha 23-12-2022 y aún se encuentra en etapa 
de evaluación por parte de Comisión Médica).
- Postulaciones de Pensión Básica Solidaria de Invalidez desde enero 
2023 a la fecha: 110 (Todas en trámite).
En cuanto a la Unidad de Bienestar y cuidados, se entregan servicios 
especializados de rehabilitación y/o de mantención de la funcionalidad en personas 
mayores, personas en situación de discapacidad, personas con dependencia 
(Programa red local de apoyos y cuidados, Centro KINTUN). Además, se entrega 
orientación y apoyo en la gestión de beneficios del Estado, como credencial de 
discapacidad, credencial de cuidadora, postulación ayudas técnicas a SENADIS, 
entre otros.
Respecto a los beneficios sociales, destacó la postulación a subsidio 
duplo, discapacidad, pensión básica solidaria de invalidez, postulación a becas de 
transporte para personas con discapacidad, beca de estudio superiores para 
personas con discapacidad, entre otros.
Por su parte, la Corporación de Deportes, entrega apoyo a deportistas 
paraparalímpicos (como tiro al arco paralímpico, tenis de mesa paralímpico, 
natación paralímpico, para canotaje, cheerleading); realiza taller de boccias; 
proporciona dependencia municipal para talleres externos como: hidroterapia para 
personas con demencia, hidroterapia para niños y niñas con TEA, y para personas 
con discapacidad, hidro gimnasia para personas cuidadoras, entre otros.
Asimismo, destacó la Corporación YUNUS, que promueve la 
empleabilidad (intermediación laboral para personas en situación de discapacidad), 
cooperativas en inclusión, y programa de apoyo al emprendimiento; y la Corporación 
de Salud, desarrolla el programa de atención domiciliaria para personas con 
dependencia severa o frágil, el programa de ayudas técnicas – GES, y el programa 
de memoria.
Posteriormente, se refirió a las principales dificultades actuales y nudos 
críticos en la materia, a saber:
1.- Para postular al Subsidio de Discapacidad, se solicita credencial de 
discapacidad, certificado de discapacidad o resolución de discapacidad; y para 
postular a la Pensión Básica Solidaria de Invalidez, se requiere asistir a la Comisión 
Médica, entidad dependiente de la Superintendencia de Pensiones, que mantienen 
criterios y sistemas de gestión distintos.
2.- Actualmente, el Instituto de Previsión Social es la entidad encargada 
de postular al Subsidio de Discapacidad, pero no tiene una plataforma para revisar 
el estado de la solicitud y presenta un tiempo de demora en la asignación de 6 
meses aproximadamente.
10
--- PÁGINA 11 ---
3.- La postulación a la Pensión Básica Solidaria de Invalidez tiene un 
tiempo de tramitación de un año aproximadamente.
4.- Ambos beneficios evalúan, en primera instancia, la situación 
socioeconómica, antes de evaluar la discapacidad de la persona.
5.- La tramitación por oficio desde el Subsidio de Discapacidad a Pensión 
Básica Solidaria de Invalidez, no está cumpliendo el objetivo, debido a que las 
personas aún quedan con lagunas y sin pago del beneficio por sobredemanda de 
las instituciones implicadas.
6.- Cuando el/la joven cumple 18 años de edad, se debe tramitar la 
interdicción para que el/la tutora cobre el beneficio.
Considerando lo anterior, destacó los principales objetivos del Proyecto 
de Ley Matías:
1° Avanzar hacia la universalidad del beneficio, es decir, que para 
acceder a este no sea necesario cumplir el requisito de focalización 
socioeconómica.
2° Aumentar el monto del subsidio de discapacidad, igualándolo al valor 
de la Pensión Garantizada Universal y a la Pensión Básica Solidaria de Invalidez 
($206.173).
3° Acreditar la condición de salud a través de una sola entidad (cuando 
se realiza el cambio de subsidio de discapacidad a pensión básica solidaria de 
invalidez), señalando que todos los beneficiarios del Subsidio de Discapacidad no 
deban concurrir a la Comisión Médica para evaluar su menoscabo laboral, debido a 
que cuentan con credencial de discapacidad, en que se certifica una discapacidad 
severa (mayor al 50%), sin reevaluación.
4° Traspaso automático de subsidio de discapacidad a pensión básica 
solidaria de invalidez, señalando que todos los beneficiarios del Subsidio de 
Discapacidad no deban pasar por el flujo de tramitación para la Pensión Básica 
Solidaria de Invalidez (si bien el artículo 53 de la Ley N° 20.255 considera la 
tramitación de forma automática por parte del IPS hacia la Pensión Básica Solidaria 
de Invalidez, esto no la libera de la evaluación médica).
5° Modificar el nombre de la Pensión Básica Solidaria de Invalidez a 
Pensión Básica Solidaria de Discapacidad, para adecuarlo a la situación actual.
En complemento, resaltó que el equipo municipal, correspondiente a la 
Unidad de Prestaciones Monetarias-DIDECO, despliega las siguientes acciones:
- Actualmente, 9 personas se encuentran apoyando la tramitación de la 
Credencial de Discapacidad online, gestionando con entidades públicas locales el 
Informe Biomédico Funcional, Informe Social de Redes de Apoyo e Informativo para 
la Calificación y Certificación de Situación de Discapacidad (Ivadec), lo cual facilita 
la adjudicación de la credencial y posterior acceso a beneficios estatales.
- El equipo se encarga de postular y generar seguimiento al Subsidio de 
Discapacidad, efectuando contacto con la Instituto de Previsión Social, sucursal 
Ñuñoa, y atendiendo consultas en el Call Center sobre el estado de las solicitudes.
- Postular, orientar y realizar seguimiento a la Pensión Básica Solidaria 
de Invalidez, generando contacto con las Comisiones Médicas para informar la 
fechas de evaluaciones, debido a que las notificaciones por carta certificada no 
están llegando a tiempo a las familias para que asistan de forma presencial.
- Gestionar y efectuar visitas domiciliarias para firmar formularios de 
postulaciones, los cuales son derivados a las instituciones a cargo. Esto, debido a
11
--- PÁGINA 12 ---
que las familias con mayor vulnerabilidad presentan sobrecarga física e 
impedimentos de salud, por lo que no pueden concurrir de forma presencial.
- Atención preferencial a todos aquellos que cuenten con algún tipo de 
movilidad reducida o se desempeñen como cuidadores acreditados, en todas las 
Unidades Municipales.
- Apoyo, orientación y tramitación jurídica para procesos de interdicción 
en casos de jóvenes beneficiarios del Subsidio de Discapacidad, para disminuir la 
brecha de no pago de la Pensión Básica Solidaria de Invalidez.
La diputada Del Real (Presidenta), sugirió votar en general la próxima 
sesión, esperando las indicaciones del Ejecutivo a la brevedad posible.
La diputada Marzán estimó necesario avanzar en este proyecto, por su 
importancia; sobre la declaración de interdicción, es importante ahondar en dicho 
aspecto; destacó la existencia de un acceso especialmente habilitado para registrar 
a las personas con autismo en la Dirección del Trabajo en la página web 
correspondiente, lo que es un importante avance en materia de acceso.
La diputada Del Real (Presidenta), resaltó la importancia de que el 
Ejecutivo presente un cronograma sobre las indicaciones, a fin de continuar 
adecuadamente la tramitación del proyecto en discusión.
**********
* Los integrantes de la Comisión e invitados, formularon diversas 
observaciones, comentarios y reflexiones, a lo que se puede acceder mediante el 
link, que se señala a continuación.
Se deja constancia que el debate íntegro de esta sesión, en que constan 
cada una de las intervenciones, se encuentra disponible en el siguiente link: 
https://www.camara.cl/prensa/Reproductor.aspx?prmCpeid=3331&prmSesId=7556
4, el que forma parte integrante de esta acta, en conformidad al artículo 256 del 
reglamento de la Cámara de Diputadas y Diputados.
**********
VI.- ACUERDOS
- No se adoptaron acuerdos.
**********
12
--- PÁGINA 13 ---
El debate habido en esta sesión, queda registrado en un archivo de audio 
digital, conforme a lo dispuesto en el artículo 256 del Reglamento.
Las diversas intervenciones constan en el registro audiovisual de esta 
sesión, que contiene el debate en su integridad.1
Por haberse cumplido el objeto de la presente sesión, se levantó a las 
19:20 horas.
MATHÍAS LINDHORST FERNÁNDEZ
Abogado Secretario de la Comisión
1 Disponible en: www.democraciaenvivo.cl
13