======================================================================
FUENTE   : https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=180&prmTipo=DOCUMENTO_COMISIONSESIONACTA
TIPO     : PDF
TITULO   : 
AUTOR    : 
EXTRAIDO : 2026-03-29 09:26:38
======================================================================

--- PÁGINA 1 ---
COMISIÓN DE PERSONAS MAYORES Y DISCAPACIDAD
PERÍODO LEGISLATIVO 2022-2026
LEGISLATURA 371ª
Acta de la sesión N° 55, ordinaria.
Martes 19 de diciembre de 2023, de 17:35 a 19:30 horas.
__________________________________________________________________
SUMARIO:
- Se continuó con el estudio de las ideas matrices o 
fundamentales del proyecto de ley, en segundo 
trámite constitucional (Cámara de Origen Senado), 
que “Promueve el envejecimiento positivo, el 
cuidado integral de las personas mayores y el 
fortalecimiento de la institucionalidad del adulto 
mayor”, boletines Nos 12.451-13, 12.452-13 y 
13.822-07, refundidos. Este proyecto tiene urgencia 
simple.
- Se continuó el estudio del proyecto iniciado en 
moción de las diputadas Mix (A) y Rojas, y de los 
diputados Bugueño y Rosas, que "Establece reglas 
especiales de vigencia de la cédula de identidad 
para personas mayores", boletín N° 16.121-35.
- Acuerdos.
I.- PRESIDENCIA
Presidió la diputada señora Catalina Del Real Mihovilovic.
Actuó como abogado secretario, el señor Mathías Lindhorst Fernández; 
como abogada, la señora África Sanhueza Jéldrez; y como secretaria ejecutiva, la 
señora Paula Batarce Valdés.
II.- ASISTENCIA
Asistieron las/os diputadas/os Catalina Del Real Mihovilovic, Marta 
González Olea, Jorge Guzmán Zepeda, Daniel Melo Contreras, Carla Morales 
Maldonado, Marlene Pérez Cartes, Joanna Pérez Olea, Camila Rojas Valderrama, 
Marisela Santibáñez Novoa, Alexis Sepúlveda Soto, Renzo Trisotti Martínez y 
Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
Asistieron como invitados, en forma, la Ministra de Desarrollo Social y 
Familia, Javiera Toro; la Directora de SENAMA, Claudia Asmad; el Director del 
Registro civil e Identificación, Omar Morales Márquez, acompañado por el Jefe de 
Gabinete, Daniel Pizarro Vega, el asesor David Henríquez Fuentes, y el Jefe de 
Departamento de Identificación, Mauricio González Barrios; y la señora Zunilde 
Riquelme.
1
--- PÁGINA 2 ---
III.- CUENTA
Se han recibido los siguientes documentos:
1.- Proyecto iniciado en moción de las diputadas Pérez (Marlene), 
Romero (Natalia) y Weisse; y de los diputados Bobadilla, Carter, Coloma, Cornejo, 
Fuenzalida, Labbé y Martínez; que modifica la ley N° 20.422, para sancionar a 
usuarios del transporte público de pasajeros por no ceder asientos reservados para 
personas con discapacidad, boletín N° 16.470-35.
- Quedó en estado de tabla.
2.- Nota de la Agrupación Amor de Abuelos, quienes solicitan ser 
recibidos por la Comisión, para exponer y hacer visible la "tortura emocional y 
psicológica a la que se ven sometidos los abuelos/as por parte de las ex parejas de 
sus hijos/as, quienes por problemas legales sin resolver (demandas y/o denuncias 
entre ellos) y sin la emisión de una sentencia resolutoria, siendo así desarraigados 
de la vida de sus nietos”.
- Se tuvo presente.
3.- Oficio N° 646 del Servicio de Registro Civil, mediante el cual se 
informa ante consulta formulada por la Comisión, sobre la política de atención 
preferente a las personas mayores para los diversos trámites que deben realizar en 
esa institución. Al respecto, informa que el Servicio ha desarrollado diversas 
acciones tendientes a dar un trato preferente a las personas mayores, atentos a las 
dificultades que puedan enfrentar al efectuar distintos trámites en esta institución. 
Estas acciones se detallan en el oficio correspondiente. (A petición del diputado 
Renzo Trisotti).
- Se tuvo presente.
4.- Oficio N° 3106 de la Ministerio de Desarrollo Social y Familia, quien 
informa sobre la cantidad de centros para adultos mayores que se registran en el 
país, señalando cuántos de ellos funcionan de manera regular e irregular, la 
cantidad de fiscalizaciones que se han realizado y las multas que se han cursado.
- Se tuvo presente.
5.- Nota del Ministro de Justicia y Derechos Humanos, quien se excusa 
de asistir a la esta sesión, por tope de agenda.
- Se tuvo presente.
6.- Nota de una particular, quien junto con dar a conocer situación que 
aqueja a su madre adulta mayor, solicita que se legisle para lograr la condonación 
de deudas y eximir del pago a los adultos mayores por concepto de derechos de 
aseo que cobran las municipalidades. Este caso se trata de la Municipalidad de 
Coquimbo, la que de forma tajante le ha señalado que los municipios no están 
facultados para condonar estas deudas, multas y/o intereses, ya que estas 
condonaciones sólo pueden realizarse en virtud de una ley que lo autorice.
- Se tuvo presente.
7.- Nota de la Unidad Asesoría Técnica Parlamentaria de la Biblioteca del 
Congreso Nacional (BCN), mediante la cual se remite el Informe "Procedimiento 
judicial de protección de derechos de personas mayores. Comentarios al proyecto 
de ley Boletín N° 15.563-35.".
- Se tuvo presente.
8.- Reemplazo de la diputada Carolina Marzán por la diputada Marta 
González.
- Se tuvo presente.
2
--- PÁGINA 3 ---
IV.- VARIOS
El diputado Von Mühlenbrock sugirió reiterar la invitación al Ministro de 
Justicia y Derechos Humanos.
La diputada Del Real (Presidenta), apoyó lo anterior, señalando que se 
reiterará la invitación.
La diputada Pérez (Marlene), solicitó escuchar a la señora Zunilde 
Riquelme, adulta mayor de 83 años, que fue víctima de una estafa en que está 
involucrada una Caja de Compensación.
- Así se acordó.
La señora Zunilde Riquelme agradeció la oportunidad de ser 
escuchada, exponiendo sobre la estafa que le afectó, comentando su discapacidad 
y delicado estado de salud. Relató que el 9 de agosto, una persona se presentó en 
su casa como traumatóloga del Hospital Gustavo Fricke, sin que haya desconfiado 
de ello por haberse atendido recientemente en dicho lugar, momento en el cual le 
señaló que una de sus hijas habría provocado un accidente, generando graves 
daños en una mujer embarazada. En dicho instante, la comunicaron con la que 
supuestamente era su hija, quien le pidió dinero y objetos de valor, además de 
instarla a que solicitara un crédito en una Caja de Compensación. Durante toda la 
tarde, dicha mujer la mantuvo ocupada y aseguraba que se necesitaba dinero a fin 
de resolver el problema. Debido a lo anterior, llevó sus joyas y dinero ahorrado hasta 
una oficina de una Caja de Compensación, donde fue recibida fuera del horario 
normal, estando toda la documentación para el crédito lista para ser firmada. 
Aseguró que nadie le preguntó sobre su estado ni le prestó ayuda, y luego de que 
le entregaron el dinero del préstamo (cuatro millones de pesos), debió entregarlo a 
quienes la condujeron al lugar. Por lo anterior, solicitó ayuda para esclarecer estos 
hechos, así como para saldar la deuda contraída producto del engaño señalado, ya 
que no cuenta con los recursos suficientes para tales efectos.
La diputada Del Real (Presidenta), agradeció el testimonio, pues refleja 
lo que lamentablemente han experimentado muchas personas mayores, como parte 
de una sociedad cada vez más peligrosa y compleja.
La diputada Santibáñez señaló que a su propia madre le ocurrió algo 
similar, lo que por desgracia es frecuente desde hace mucho tiempo. Destacó la 
habilidad de este tipo de delincuentes para convencer, lo que torna más creíble la 
estafa. Consideró relevante investigar el rol de la Caja de Compensación, sugiriendo 
adoptar las medidas correspondientes.
La diputada Pérez (Marlene), resaltó la importancia de escuchar este 
testimonio, proponiendo oficiar a la Caja de Compensación Los Héroes para que 
informe sobre los procedimientos aplicados en este caso.
El diputado Trisotti propuso oficiar más bien a la Superintendencia de 
Seguridad Social (SUSESO), que es la encargada de fiscalizar las Cajas de 
Compensación del país, con el objeto de solicitar se informe respecto a las cifras 
asociadas con delitos de estafa destinados a obtener préstamos por parte de 
adultos/as mayores; procedimientos internos aplicables en las Cajas de 
Compensación respecto de personas mayores y prevención de estafas o engaños; 
y obligación de efectuar las denuncias correspondientes por estos hechos; entre 
otros antecedentes relacionados.
- Así se acordó.
3
--- PÁGINA 4 ---
La diputada Rojas valoró el testimonio, recordando que existe una 
denuncia formal, por lo cual sugirió contactar al Ministerio Público para conocer más 
antecedentes sobre estos casos, enviando alguna nota desde la Comisión.
La diputada González (Marta), propuso invitar al Gerente General de la 
Caja de Compensación Los Héroes de Quilpué, coincidiendo en que es algo muy 
frecuente y que debe ser investigado.
La diputada Del Real (Presidenta), sugirió evaluar la posibilidad de 
conformar una Comisión Especial Investigadora (CEI) sobre estos casos.
La diputada Santibáñez propuso oficiar a la Delegación Presidencial de 
la Región de Valparaíso, con el objeto de solicitar se adopten las medidas 
correspondientes para proporcionar atención a la señora Zunilda Riquelme, en el 
marco del Programa de Apoyo a Víctimas de delitos, entre otras acciones que se 
estimen pertinentes.
- Así se acordó.
La diputada Pérez (Marlene), consideró relevante trabajar en algún 
proyecto para fortalecer los protocolos de las Cajas de Compensación.
El diputado Melo recordó la CEI sobre Cajas de Compensación, que 
podría servir en el contexto de esta discusión.
La diputada Santibáñez agradeció el ofrecimiento de la Directora de 
Senama, presente en esta sesión, en cuanto a entregar apoyo a la señora Riquelme.
El diputado Guzmán propuso invitar a la Ministra del Trabajo y Previsión 
Social, al Director del Trabajo y a representantes de la “Red Incluye – Por la 
Inclusión Laboral”, para que asistan a una próxima sesión de fecha por definir, con 
el objeto de exponer respecto a la nueva interpretación que se estaría aplicando en 
torno al proceso de comunicación electrónica de las empresas respecto de la Ley 
N° 21.015, que incentiva la inclusión de personas con discapacidad al mundo 
laboral, en el marco de la modificación del Decreto N° 36 que modifica el Decreto 
N° 64 del Ministerio del Trabajo y Previsión Social, en virtud de lo cual, a partir de 
enero de 2024, el proceso de comunicación electrónica pasaría a ser una 
declaración de proyección futura sobre el cumplimiento de la contratación del 1% 
de personas con discapacidad, suponiendo con ello la eliminación de la lógica 
retroactiva que se aplicaba en procesos anteriores, con impacto directo en el uso 
de razones fundadas y medidas alternativas por parte de las empresas, entre otras 
consecuencias relacionadas. En complemento, oficiar a la Ministra del Trabajo y 
Previsión Social, y al Director del Trabajo, con el objeto de solicitar se suspenda la 
aplicación del referido Decreto N° 36, hasta que se resuelvan las inquietudes 
formuladas por diversas empresas, en relación con el impacto que generaría la 
nueva interpretación que se estaría aplicando en torno al proceso de comunicación 
electrónica de las empresas respecto de la Ley N° 21.015.
- Así se acordó.
4
--- PÁGINA 5 ---
V.- ORDEN DEL DÍA
- Se continuó con el estudio de las ideas matrices o 
fundamentales del proyecto de ley, en segundo 
trámite constitucional (Cámara de Origen Senado), 
que “Promueve el envejecimiento positivo, el 
cuidado integral de las personas mayores y el 
fortalecimiento de la institucionalidad del adulto 
mayor”, boletines Nos 12.451-13, 12.452-13 y 
13.822-07, refundidos. Este proyecto tiene urgencia 
simple.
La Ministra de Desarrollo Social y Familia, Javiera Toro, 
agradeciendo la invitación, valoró el aporte de este proyecto que será un gran 
avance en la legislación de nuestro país, cumpliendo los compromisos 
internacionales en la materia. Junto con este nuevo marco general, será necesario 
efectuar indicaciones al proyecto, solicitando fijar un plazo para tales efectos, para 
perfeccionar el contenido, que idealmente serán presentadas el 23 de enero de 
2024. Finalmente, manifestó estar disponible para las preguntas que se estimen 
convenientes.
La diputada González (Marta), procedió a leer una nota enviada por la 
diputada Carolina Marzán, quien no pudo asistir a la presente sesión, del siguiente 
tenor:
“En el gobierno anterior presenté un proyecto de resolución donde 
solicitaba una defensoría para las personas adultas mayores, ya que durante mi 
recorrido por el territorio he ido levantando la realidad de tremendo abandono que 
ellos viven, no solo por parte del Estado sino que además desde sus propias 
familias. Situación que quedó mucho más al descubierto durante la pandemia, en 
que muchas personas mayores que vivían solas, tuvieron que volver a recibir en su 
casa a sus hijos y familia, teniendo que aportar con su pensión para la mantención 
de todos ellos. Algunos de ellos, me comentaron que incluso en su propio hogar 
fueron relegados a vivir en la "habitación del fondo" de la casa, sintiéndose 
marginados, aislados y transgredidos en sus derechos. Esto es solo un ejemplo de 
una larga lista de vulneraciones que he ido levantando en el territorio.
En esa época, el gobierno desarrolló un proyecto similar al que menciono 
en un inicio, pero lamentablemente se trató simplemente de un saludo a la bandera, 
en el sentido de que se generó una especie de defensoría, pero en la práctica las 
personas se acercaban en busca de asesoría y apoyo legal, y sólo recibían una 
orientación en general, dejándolos tan desprotegidos como habían llegado.
Por otro lado, en ese tiempo la actual Comisión de Familia de \a Cámara 
que en ese entonces se llamaba Comisión de Familia y Adulto Mayor, puso en 
votación una reforma constitucional que buscaba el reconocimiento constitucional 
de las personas mayores, lo que desgraciadamente fue rechazado por la mayoría 
de los integrantes de la misma y uno de los argumentos para ello, de la propia voz 
del Director de SENAMA de ese tiempo, que "no era necesario porque los derechos 
de las personas mayores en este país se respetan". Hecho que sabemos que no es 
cierto, por los testimonios de las innumerables intervenciones y visitas de las 
organizaciones de personas mayores que han expuesto en este Congreso y en esta 
Comisión.
5
--- PÁGINA 6 ---
A mayor abundamiento, en el año 2018 en una sesión especial fui mucho 
más allá y aposté por un Ministerio para las personas adultas mayores, solicitado 
por ellos mismos, incluso la posibilidad de una subsecretaría de las personas 
mayores, con el entonces Ministro Secretario General de la Presidencia, que por 
efectos de la pandemia, con el tiempo quedó en nada.
Estoy trabajando hace muchos años con la "ALIANZA POR LA 
DEFENSORÍA DE LAS PERSONAS MAYORES EN CHILE", alianza que está 
compuesta por más de 50 organizaciones sociales de personas mayores y junto a 
ellos buscamos que el Estado invierta y vele de manera real por los derechos 
fundamentales de las personas mayores.
Voy a apoyar este proyecto, en general, pero es urgente aprovechar la 
tremenda oportunidad que hoy tenemos para hacer una ley que sea robusta, maciza 
y que de verdad vele por los cuidados, la defensa y la protección de este grupo. 
Grupo que ha tenido un crecimiento exponencial y del cual tenemos que hacernos 
cargo, porque Chile tendrá a 3 de cada 10 personas por sobre los 80 años en 2050.
Y en esto quiero ser bien imperativa porque nosotros acá en el 
parlamento estamos representando la voz de estas personas, debemos ser fiel a 
ello y debemos luchar por tener una real defensoría de las personas mayores, así 
como hoy día existe una defensoría de la niñez, con las personas adultas mayores, 
debemos aspirar a lo mismo.
Les pido a todos los colegas y al ejecutivo, que hoy marquemos el hito 
del inicio del apoyo, relevante e histórico respecto a los desafíos de dignidad y 
derechos para las personas adultas mayores y manifestemos nuestra voluntad de 
formular indicaciones que mejoren el proyecto en aspectos de fondo, para obtener 
una ley integral de envejecimiento digno, que cumpla con estándares de derechos 
humanos y con el que se logren efectivos avances para este sector de la población, 
de los cuales hoy nosotros somos representantes de su voz.”.
El diputado Melo expresó su apoyo a la iniciativa en estudio, por el 
aporte en la protección de los derechos de las personas mayores y fortalecimiento 
del Estado en este sentido.
La diputada Pérez (Johanna), estimó relevante considerar los recursos 
pertinentes para el éxito de esta ley, ya que se establecen múltiples obligaciones 
que el Estado deberá cumplir. Manifestó dudas sobre el avance en los Centros de 
Larga Estadía (ELEAM), entre otros compromisos que exigen recursos adecuados.
La diputada Del Real (Presidenta), llamó a votar en general.
Puesta en votación general, la idea de legislar fue aprobada por 
unanimidad. Votaron a favor las/os diputadas/os Del Real, Guzmán, González 
(Marta, en reemplazo de la diputada Carolina Marzán), Melo, Morales, Pérez 
(Marlene), Pérez (Johanna), Rojas, Santibáñez, Trisotti y Von Mühlenbrock. No 
existieron votos en contra, abstenciones ni inhabilitaciones. (11-0-0)
El diputado Guzmán fundamentó su voto a favor, por tratarse de un 
avance relevante en favor de las personas mayores, sin perjuicio de que el proyecto 
carece de acciones más concretas, esperando que el Ejecutivo lo mejore en dicho 
sentido, además de incluir el proyecto de ley que fomenta el acceso de las personas 
mayores en actividades artísticas y recreativas.
6
--- PÁGINA 7 ---
La diputada Pérez (Marlene), fundamentó su voto a favor, concordando 
en la observación anterior, pues si bien el proyecto requiere precisiones, es un 
importante avance.
La diputada Rojas fundamentó su voto a favor, por tratarse de un 
proyecto largamente esperado por la comunidad.
El diputado Trisotti fundamentó su voto a favor, por constituir un 
importante avance, aunque requiere perfeccionamiento.
El diputado Von Mühlenbrock fundamentó su voto a favor por el gran 
aporte que significará para las personas mayores de nuestro país.
La diputada Del Real (Presidenta), sugirió fijar como plazo para 
presentar indicaciones respecto del proyecto, hasta el martes 23 de enero de 2024, 
a las 12:00 horas.
- Así se acordó.
La ministra Toro agradeció la aprobación en general del proyecto, 
comprometiéndose a trabajar en conjunto con las y los integrantes de la Comisión 
para la presentación de indicaciones, junto con acoger la sugerencia del diputado 
Guzmán de considerar el proyecto que promueve la participación de personas 
mayores en actividades artísticas y recreativas.
*********
- Se continuó el estudio del proyecto iniciado en 
moción de las diputadas Mix (A) y Rojas, y de los 
diputados Bugueño y Rosas, que "Establece reglas 
especiales de vigencia de la cédula de identidad 
para personas mayores", boletín N° 16.121-35.
El Director del Registro civil e Identificación (RCI), Omar Morales 
Márquez, agradeciendo la invitación, expuso respecto al proyecto en tabla, 
señalando como breve introducción que nuestra legislación vigente efectivamente  
ha entregado al RCI la responsabilidad de entregar la cédula de identidad, teniendo 
como factor relevante la seguridad de la información que contiene dicha cédula, 
para lo cual se ha dado un salto muy relevante en los procesos de identificación, 
que les ha posicionado como un servicio bastante respetado en el contexto 
internacional. Ello, pues se busca cumplir con las certificaciones internacionales que 
permiten asegurar la correcta identificación de las personas, tanto por medio de la 
cédula de identidad como del pasaporte. Así, el proceso de fabricación de 
documentos que emplea el RCI, sigue un alto estándar que va en armonía con las 
exigencias internacionales, lo que nos posiciona como uno de los países con la base 
de datos y procesos de identificación más creíbles en el mundo. Luego, solicitó 
ceder la palabra al Jefe del Departamento de Identificación, para exponer más en 
detalle sobre el proyecto en tabla.
7
--- PÁGINA 8 ---
El Jefe de Departamento de Identificación, Mauricio González 
Barrios, continuó exponiendo respecto a la emisión de la cédula de identidad, que 
es el documento oficial para acreditar la identidad de una persona. En dicho sentido, 
señaló que, desde el año 2002 en adelante, el servicio respectivo se ha 
externalizado, a través de un proceso de licitación, siendo oferentes internacionales 
los que realizan el proceso de personalización, con reglas determinadas que, en 
general, establecen la temporalidad de tales documentos, cuya duración llega a 10 
años como máximo, a fin de mantener ciertas características en el tiempo (por 
ejemplo, las medidas de seguridad). En tal sentido, se debe garantizar el acceso a 
los datos electrónicos de la cédula, como a la información variable de la misma, es 
decir, a la fotografía, firma, impresiones dactilares, entre otros, lo cual debe 
mantenerse por un tiempo razonable, permitiendo el fácil acceso del comercio o 
cualquier organismo que necesita acceder a la información. Por tanto, se establece 
dicho plazo de 10 años en forma genérica, no siendo conveniente establecer 
distintos tiempos de duración para este tipo de documentos, que deben ser 
producidos de manera homogénea, ya que establecer plazos diferentes o 
superiores a los 10 años referidos, supondría el riesgo de no cumplir con alguna de 
sus características esenciales.
Asimismo, recordó que la cédula de identidad actualmente no sólo sirve para 
identificar, sino que también existe una normativa interna que la habilita como 
documento de viaje. Debido a esto, es necesario que cumpla la normativa 
internacional establecida por la Organización de Aviación Civil Internacional (OACI), 
que depende de las Naciones Unidas, existiendo elementos técnicos a cumplir, para 
que los viajeros, cuando tengan que realizar su identificación en el país de destino, 
no presenten ninguna dificultad en la cédula de identidad al momento de la entrada, 
es decir, que el documento cumpla con las condiciones internacionales que 
permiten la interoperabilidad. De esta forma, cualquier cambio a las reglas técnicas 
que establece la OACI, podría significar un aumento en el tiempo para acceder a un 
tercer país, estando precisamente dentro de tales requisitos técnicos la necesidad 
de que la expiración de la cédula de identidad tenga una fecha cierta (día, mes y 
año).
Entonces, la normativa internacional exige cumplir con los requisitos de biometría, 
que se actualiza en el tiempo, fijando como máximo 10 años, derivando en que, si 
no hay una renovación periódica de los datos, podría significar eventualmente algún 
impacto para el proceso de Visa Waiver, entre otros. El proyecto propone que, a 
partir de los 60 años, se considere la como vigente el documento de la cédula de 
identidad hacia adelante, de modo que podrían pasar 25 o 30 años en que no habría 
una renovación, con el componente de la base de datos que no se actualizaría 
respecto de ese ciudadano. Así, por ejemplo, si a los 52 años una persona obtiene 
su cédula de identidad, podría eventualmente vencer a los 62, y si el proyecto 
estuviera como ley de la República, tendríamos una fotografía de 50 años que 
permanecería en el tiempo durante toda la vejez (tercera edad y cuarta edad), lo 
que para los efectos de la identificación podría significar un serio problema, 
entendiendo el cambio del rostro por el paso del tiempo.
El Director Nacional del SRI concluyó señalando Señalando que la 
preocupación del Servicio se refiere, en primer lugar, al cumplimiento de la 
normativa internacional que nos rige, pues el cambio propuesto en la moción 
afectaría la capacidad de la cédula para servir como documento de viaje en los 
países de Latinoamérica en los cuales actualmente sólo requieren portarla, sin 
necesidad de un pasaporte. En segundo lugar, también existiría un impacto en la
8
--- PÁGINA 9 ---
Visa Waiver, ya que sería necesario llegar a nuevos acuerdos con el gobierno de 
Estados Unidos, lo que sería bastante complejo, atendiendo las características del 
sistema que presenta dicho país. Y, en tercer lugar, en lo que respecta al 
cumplimiento de los compromisos del Servicio con las licitaciones internacionales 
que rigen para la emisión de los documentos en Chile.
Considerando lo anterior, formuló una alternativa a la propuesta de la 
moción, respecto de la situación de las personas mayores de nuestro país. En dicho 
sentido, estimó necesario distinguir entre los adultos mayores que tienen movilidad 
y pueden desplazarse para realizar sus trámites, para quienes el Servicio podría 
mejorar aún más la atención que les proporciona, de aquellas personas mayores 
postradas y/o mayores de 80 años, para los cuales el Servicio ya contempla un 
proceso de atención en terreno (ya sea en los hogares, hospitales o clínicas o 
centros de larga estadía), lo que también podría ampliarse, permitiendo facultar a 
otra persona para que retire los documentos de la oficina cuando corresponda. De 
esta forma, sugirió aumentar los recursos asignados al RCI, con el respectivo 
patrocinio del Ejecutivo para tales efectos, incrementando las unidades 
especializadas que permitan entregar dicha atención.
La diputada Rojas manifestó entender las observaciones formuladas, 
pero estimó relevante distinguir el caso de las personas postradas, para las cuales 
sería pertinente evaluar alguna otra fórmula, consultando si se estima innecesario 
legislar sobre esta materia o sólo pertinente para las personas postradas, 
entendiendo que las atenciones en terreno no parecen ser suficientes en la práctica.
El diputado Trisotti destacó el gran trabajo del RCI, pero entendiendo 
que se apunta a un sector específico de la población, preguntó si estas medidas 
especiales de atención se pueden continuar con los recursos disponibles o se 
necesita mayor presupuesto.
La diputada Pérez (Johanna), estimó que el proyecto está bien 
intencionado, pero concordó en que se debe considerar el marco internacional 
asociado, entendiendo que existen contratos vigentes y procedimientos con impacto 
concreto. Por ende, preguntó si es necesario legislar o basta una política pública 
relacionada.
La diputada Morales destacó el rol de la funcionaria del RCI, Alejandra 
Cornejo, quien efectúa su trabajo en la oficina de Nancagua con gran calidad 
humana y empatía, especialmente, respecto de personas TEA.
El diputado Von Mühlenbrock preguntó por la experiencia internacional 
en la materia, que permita tener una mirada más amplia.
El diputado Melo valoró el proyecto, ya que apunta a una necesidad 
recurrente, consultando si es necesario establecer lo que ya realiza el servicio 
mediante una ley (por ejemplo, operativos en terreno). Sugirió oficiar a la BCN 
requiriendo un informe sobre Derecho Comparado en la materia.
La diputada Del Real (Presidenta), destacó el gran trabajo del RCI, pero 
consideró necesario entregar respuestas para las personas que no pueden acceder 
a los operativos en terreno. En tal sentido, preguntó por alternativas de solución que 
avancen en esta línea, sin los efectos negativos advertidos.
El Director Nacional del RCI agradeció el reconocimiento de la labor 
desplegada por el servicio, comprometiendo una nota de mérito a la funcionaria 
Alejandra Cornejo. Luego, destacó la implementación de protocolos para atender a 
niños, niñas y adolescentes con TEA, a lo largo del país. En cuanto a las preguntas
9
--- PÁGINA 10 ---
formuladas, señaló que sería necesario legislar en la materia, pues si bien se 
efectúan acciones como parte de una política pública, ello es sumamente difícil y 
complejo, habiendo iniciado una red de atención durante la pandemia, que debería 
estar normada legalmente, entendiendo que se trata de labores a realizar fuera de 
las oficinas, lo cual es sumamente importante. Por ende, generar una normativa que 
obligue a tener una mayor vinculación con Senama, Senadis, Municipalidades, entre 
otros, derivaría en la obligación de tener que rendir resultados. Sobre el Derecho 
Comparado, Estados Unidos no emplea un sistema de identificación como el 
nuestro, tal como ocurre en Europa. Finalmente, destacó la importancia de generar 
una política pública en favor de los postrados, que incluya mayor seguridad jurídica 
para evitar abusos, lo que torna necesario elaborar una normativa más adecuada 
en este sentido, cuestión que evidentemente requiere más funcionarios y 
presupuesto. Por último, ofreció una minuta con sugerencias en esta materia.
La diputada Pérez (Johanna), sugirió incluir esta materia en el proyecto 
de envejecimiento activo, como indicaciones.
La diputada Rojas agradeció el gran trabajo del RCI, esperando un 
mayor análisis para evaluar la mejor alternativa posible.
El diputado Von Mühlenbrock destacó la importancia del rol que ejecuta 
el RCI, por ejemplo, en el mal uso de cédulas de identidad de personas mayores 
y/o postradas, esperando que también se considere en la minuta comprometida por 
el Director.
La diputada Del Real (Presidenta), apoyó la idea de incluir la propuesta 
de esta moción a través de indicaciones al proyecto sobre envejecimiento activo. 
Por tanto, sugirió oficiar a la BCN con el objeto de solicitar un informe sobre Derecho 
Comparado, en relación con el proyecto de ley que "Establece reglas especiales de 
vigencia de la cédula de identidad para personas mayores", boletín N° 16.121-35.
- Así se acordó.
*********
* Los integrantes de la Comisión e invitados, formularon diversas 
observaciones, comentarios y reflexiones, a lo que se puede acceder mediante el 
link, que se señala a continuación.
Se deja constancia que el debate íntegro de esta sesión, en que constan 
cada una de las intervenciones, se encuentra disponible en el siguiente link: 
https://www.camara.cl/prensa/Reproductor.aspx?prmCpeid=3331&prmSesId=7669
0, el que forma parte integrante de esta acta, en conformidad al artículo 256 del 
reglamento de la Cámara de Diputadas y Diputados.
VI.- ACUERDOS
- Se acordó:
1) Autorizar a la señora Zunilde Riquelme, para que exponga en puntos 
varios. (A petición de la diputada Marlene Pérez).
10
--- PÁGINA 11 ---
2) La Comisión de Personas Mayores y Discapacidad, en sesión de esta 
fecha, tomó conocimiento del caso expuesto por la señora Zunilde Riquelme 
Hernández, cédula nacional de identidad N° 4.915.224-8, referido a la estafa de la 
que fue objeto por individuos que la engañaron para obtener un préstamo crediticio 
de dinero en la Caja de Compensación Los Héroes de Quilpué, instancia en la cual 
no habrían surtido efecto los protocolos correspondientes a fin de evitar dicha 
situación, existiendo una serie de irregularidades en el procedimiento que facilitaron 
la perpetración del delito.
En razón de lo anterior, se acordó dirigir oficio a la Superintendencia de 
Seguridad Social (SUSESO), encargada de fiscalizar las Cajas de Compensación 
del país, con el objeto de solicitar se informe respecto de las estadísticas y cifras 
asociadas con delitos de estafa destinados a obtener préstamos por parte de 
adultos/as mayores; procedimientos internos aplicables en las Cajas de 
Compensación tratándose de personas mayores y prevención de estafas o 
engaños; y obligación de tales entidades en cuanto a efectuar las denuncias 
correspondientes por estos hechos; entre otros antecedentes relacionados. (A 
petición de las diputadas Marlene Pérez y Marisela Santibáñez, y del diputado 
Renzo Trisotti).
3) La Comisión de Personas Mayores y Discapacidad, en sesión de esta 
fecha, tomó conocimiento del caso expuesto por la señora Zunilde Riquelme 
Hernández, cédula nacional de identidad N° 4.915.224-8, referido a la estafa de la 
que fue objeto por individuos que la engañaron para obtener un préstamo crediticio 
de dinero en la Caja de Compensación Los Héroes de Quilpué, instancia en la cual 
no habrían surtido efecto los protocolos correspondientes a fin de evitar dicha 
situación, existiendo una serie de irregularidades en el procedimiento que facilitaron 
la perpetración del delito.
En razón de lo anterior, se acordó dirigir oficio a la Delegación 
Presidencial de la Región de Valparaíso, con el objeto de solicitar se adopten las 
medidas correspondientes para proporcionar atención a la señora Zunilda 
Riquelme, en el marco del Programa de Apoyo a Víctimas de delitos, entre otras 
acciones que se estimen pertinentes. (A petición de la diputada Marisela 
Santibáñez).
4) Invitar a la Ministra del Trabajo y Previsión Social, al Director del 
Trabajo y a representantes de la “Red Incluye – Por la Inclusión Laboral”, para que 
asistan a una próxima sesión de fecha por definir, con el objeto de exponer respecto 
a la nueva interpretación que se estaría aplicando en torno al proceso de 
comunicación electrónica de las empresas respecto de la Ley N° 21.015, que 
incentiva la inclusión de personas con discapacidad al mundo laboral, en el marco 
de la modificación del Decreto N° 36 que modifica el Decreto N° 64 del Ministerio 
del Trabajo y Previsión Social, en virtud de lo cual, a partir de enero de 2024, el 
proceso de comunicación electrónica pasaría a ser una declaración de proyección 
futura sobre el cumplimiento de la contratación del 1% de personas con 
discapacidad, suponiendo con ello la eliminación de la lógica retroactiva que se 
aplicaba en procesos anteriores, con impacto directo en el uso de razones fundadas 
y medidas alternativas por parte de las empresas, entre otras consecuencias 
relacionadas. (A petición del diputado Jorge Guzmán).
5) Oficiar a la Ministra del Trabajo y Previsión Social, y al Director del 
Trabajo, con el objeto de solicitar se suspenda la aplicación del Decreto N° 36 que 
modifica el Decreto N° 64 del Ministerio del Trabajo y Previsión Social, que aprueba 
el Reglamento del Capítulo II "De la inclusión laboral de personas con 
discapacidad", del Título III del Libro I del Código del Trabajo, incorporado por la ley
11
--- PÁGINA 12 ---
N° 21.015, que incentiva la inclusión de personas con discapacidad al mundo 
laboral, hasta que se resuelvan las inquietudes formuladas por diversas empresas, 
en relación con el impacto que generaría la nueva interpretación que se estaría 
aplicando en torno al proceso de comunicación electrónica de las empresas 
respecto de la Ley N° 21.015, que incentiva la inclusión de personas con 
discapacidad al mundo laboral, en el marco de la modificación de tal Decreto N° 36 
que modifica el Decreto N° 64 del Ministerio del Trabajo y Previsión Social, en virtud 
de lo cual, a partir de enero de 2024, el proceso de comunicación electrónica pasaría 
a ser una declaración de proyección futura sobre el cumplimiento de la contratación 
del 1% de personas con discapacidad, suponiendo con ello la eliminación de la 
lógica retroactiva que se aplicaba en procesos anteriores. (A petición del diputado 
Jorge Guzmán).
6) Fijar como plazo para presentar indicaciones respecto del proyecto de 
ley que “Promueve el envejecimiento positivo, el cuidado integral de las personas 
mayores y el fortalecimiento de la institucionalidad del adulto mayor”, boletines 
números 12.451-13, 12.452-13 y 13.822-07, refundidos, hasta el martes 23 de enero 
de 2024, a las 12:00 horas. (A petición de la diputada Catalina Del Real).
7) Oficiar a la Biblioteca del Congreso Nacional (BCN), con el objeto de 
solicitar un informe sobre Derecho Comparado, en relación con el proyecto de ley 
que "Establece reglas especiales de vigencia de la cédula de identidad para 
personas mayores", boletín N° 16.121-35. (A petición del diputado Gastón Von 
Mühlenbrock).
**********
El debate habido en esta sesión, queda registrado en un archivo de audio 
digital, conforme a lo dispuesto en el artículo 256 del Reglamento.
Las diversas intervenciones constan en el registro audiovisual de esta 
sesión, que contiene el debate en su integridad.1
Por haberse cumplido el objeto de la presente sesión, se levantó a las 
19:30 horas.
MATHÍAS LINDHORST FERNÁNDEZ
Abogado Secretario de la Comisión
1 Disponible en: www.democraciaenvivo.cl
12