======================================================================
FUENTE   : https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=22913&prmTipo=DOCUMENTO_COMISIONSESIONACTA
TIPO     : PDF
TITULO   : 
AUTOR    : almendras
EXTRAIDO : 2026-03-29 09:26:45
======================================================================

--- PÁGINA 1 ---
COMISIÓN DE PERSONAS MAYORES Y DISCAPACIDAD
PERÍODO LEGISLATIVO 2022-2026
LEGISLATURA 371ª
Acta de la sesión N° 52, ordinaria.
Martes 21 de noviembre de 2023, de 17:40 a 19:24 horas.
__________________________________________________________________
SUMARIO:
- Se continuó con el estudio de las ideas matrices o 
fundamentales del proyecto de ley, en segundo 
trámite constitucional (Cámara de Origen Senado), 
que “Promueve el envejecimiento positivo, el 
cuidado integral de las personas mayores y el 
fortalecimiento de la institucionalidad del adulto 
mayor”, boletines Nos 12.451-13, 12.452-13 y 
13.822-07, refundidos. Este proyecto tiene urgencia 
simple.
- Se continuó el estudio del proyecto de ley 
originado en una moción, que “Modifica la ley N° 
19.968, que crea los Tribunales de Familia, para 
establecer un procedimiento especial de protección 
para personas mayores”, boletín N° 15.563-35.
- Acuerdos.
I.- PRESIDENCIA
Presidió accidentalmente el diputado señor Renzo Trisotti Martínez.
Actuó como abogado secretario, el señor Mathías Lindhorst Fernández; 
como abogada, la señora África Sanhueza Jéldrez; y como secretaria ejecutiva, la 
señora Paula Batarce Valdés.
II.- ASISTENCIA
Asistieron las/os diputadas/os Yovana Ahumada Palma, Ana María Bravo 
Castro, Marta González Olea, Jorge Guzmán Zepeda, Daniel Melo Contreras, 
Marlene Pérez Cartes, Joanna Pérez Olea, Patricio Rosas Barrientos, Marisela 
Santibáñez Novoa, Renzo Trisotti Martínez y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
Asistieron como invitados, en forma presencial, la Coordinadora de la 
Comisión para la “Ley Integral”, y miembro de la Mesa Temática de la Sociedad 
Civil, Victoria Pavez Torres; y el representante de la Agrupación Voces Mayores y 
Travesía 100, Enrique Gajardo. Asistieron como invitados, en forma telemática, la 
Jefa de la División Jurídica del Ministerio de Justicia y Derechos Humanos, María 
Ester Torres, acompañada por la Jefa del Departamento de Asesoría y Estudios, 
Renata Sandrini, la abogada del Departamento de Asistencia Jurídica, Ana Castillo, 
y la abogada de la División Jurídica, Paula Recabarren.
1
--- PÁGINA 2 ---
III.- CUENTA
Se han recibido los siguientes documentos:
1.- Oficio de S. E. el Presidente de la República, mediante el cual retira y 
hace presente la urgencia "simple", para el despacho del proyecto "Para promover 
el envejecimiento positivo, el cuidado integral de las personas mayores, y el 
fortalecimiento de la institucionalidad del adulto mayor", Boletín N° 13.822-07(S) 
(refundido con boletines 12.451-13 y 12.452-13).
- A sus antecedentes.
2.- Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Pérez (doña 
Marlene) y Weisse, y de los diputados señores Coloma, Cornejo, Donoso, 
Fuenzalida, Labbé, Leal, Martínez y Moreira; que "Modifica la ley N° 20.022, para 
autorizar en los servicios públicos la atención prioritaria de los inscritos en el 
Registro Nacional de Discapacidad", Boletín N° 16.396-35.
- Quedó en estado de tabla.
3.- Nota del Observatorio del Envejecimiento, mediante la cual remite el 
estudio más reciente, titulado "Los Vínculos Sociales de las Personas Mayores en 
Chile", el Observatorio busca entregar un diagnóstico sobre las relaciones sociales 
en la vejez y su vínculo con la disponibilidad de redes de apoyo e indicadores de 
salud mental.
- Se tuvo presente.
4.- Nota de la Coordinadora Plataforma de Políticas Públicas de la 
Universidad Diego Portales, mediante la cual solicita se invite a la Coordinadora del 
Programa Aprendizaje y Ciudadanía de dicha Universidad, señora Bárbara Olivares, 
en el marco del estudio del proyecto de ley que promueve el envejecimiento positivo 
(boletines números 12451-13, 12452-13 y 13822-07, refundidos).
- Se tuvo presente.
5.- Nota de la Agrupación Amor de Abuelos - Chile, mediante la cual 
solicita audiencia para exponer el tema de violencia sistemática ejercida hacia los 
abuelos por parte de la ex nuera o ex yerno, utilizando a los nietos como instrumento 
para este fin.
- Se tuvo presente.
6.- Nota de una particular, mediante la cual da a conocer una nueva 
denuncia de vulneraciones hacia su hijo (Maximiliano), por parte de COMPIN Y 
SUSESO, por el no cumplimiento de protocolos de notificación establecidos en la 
normativa respectiva.
- Se tuvo presente.
7.- Nota de la diputada señora Carla Morales, mediante la cual informa 
que se ausentará del país por un plazo inferior a 30 días, entre el 19 de noviembre 
de 2023 y el 29 de noviembre de 2023, para dirigirse a Filipinas en Misión Oficial al 
Foro Parlamentario Asia Pacífico (APPF).
- Se tuvo presente.
8.- Carta del Consejo de Dirigentes Sociales de Adultos Mayores 
(CODISAM), mediante la cual formulan observaciones al proyecto “Ley Integral de 
las Personas Mayores y de Promoción del Envejecimiento Digno, Activo y 
Saludable”; y al mismo tiempo solicitan ser recibidos por la Comisión, para dar su 
opinión sobre esto.
- A sus antecedentes.
9.- Nota de una particular, mediante la cual presenta el caso de su madre 
de 74 años, quien trabajó durante 52 años de su vida sin parar, sin lagunas,
2
--- PÁGINA 3 ---
cotizando formalmente siempre. Su pensión es de $400.000, y le rechazan la PGU 
por haber estado fuera de Chile. Solicita ayuda en orden a conocer las causas de 
exclusión de este beneficio.
- Se tuvo presente.
10.- Oficio N° 2883, del Ministerio de Desarrollo Social y Familia, 
mediante el cual responde a solicitud de la Comisión en orden a suspender la 
tramitación de las modificaciones al Decreto N° 64 de 2017 del Ministerio del Trabajo 
y Previsión Social. Al respecto, se informa que, con fecha 03 de noviembre de 2023, 
se publicó en el Diario Oficial el Decreto N° 36 del Ministerio del Trabajo y Previsión 
Social, de fecha 16 de junio de 2023, que modifica el Decreto Supremo N° 64, de 
2017, del mismo ministerio. En relación a las dudas interpretativas planteadas desde 
la Mesa de Discapacidad de la Comunidad de Organizaciones Solidarias y que 
dicen relación particularmente con el artículo literal c) del artículo 6 del reglamento, 
esto es, lo relacionado con la aproximación al entero superior en caso que del 
cálculo de personas con discapacidad o asignatarias de una pensión de invalidez 
de cualquier régimen previsional que deban mantener contratadas las empresas 
obligadas sea un número decimal, fue modificado, quedando dicha disposición de 
la misma forma que el Decreto Supremo N° 64 original, esto es, en aquellos casos 
que el cálculo del 1% arroje número con decimales, se mantiene la aproximación al 
entero inferior. Finalmente, se adjunta minuta elaborada por el Servicio Nacional de 
la Discapacidad sobre las modificaciones al reglamento aplicable al sector privado.
- Se tuvo presente.
11.- Nota del Ministro de Justicia y Derechos Humanos, mediante la cual 
se excusa de asistir a la presente sesión por problemas de agenda. Sin perjuicio de 
lo anterior asistirán en su representación, la Jefa de la División Jurídica, señora 
María Ester Torres; la Jefa del Departamento de Asesoría y Estudios, señora 
Renata Sandrini; la abogada del Departamento de Asistencia Jurídica, señora Ana 
Castillo; y la abogada de la División Jurídica, señora Paula Recabarren.
- Se tuvo presente.
12.- Oficio del Secretario General, mediante el cual remite a la Comisión 
de Personas Mayores y Discapacidad un proyecto de reforma constitucional que 
condona la deuda del Sistema de Créditos para Estudios Superiores contraída por 
personas inscritas en el Registro Nacional de la Discapacidad (boletín N° 16.400-
07), inicialmente radicado en la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y 
Reglamento
- Quedó en estado de tabla.
13.- Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Ñanco, Mix, 
Orsini y Pérez (doña Catalina); y de los diputados señores Brito, Giordano y Sáez; 
que "Modifica el Código de Procedimiento Civil en materia de inembargabilidad de 
bienes pertenecientes a personas mayores", Boletín N° 16.412-35.
- Quedó en estado de tabla.
14.- Oficio de S. E. el Presidente de la República, mediante el cual hace 
presente la urgencia "simple", para el despacho del proyecto que "Establece reglas 
especiales de vigencia de la cédula de identidad para personas mayores", Boletín 
N° 16.121-35.
- A sus antecedentes.
15.- Oficio del Secretario General, mediante el cual comunica a la 
Comisión de Personas Mayores y Discapacidad que la diputada señora Camila 
Rojas reemplazará a la diputada señora Mercedes Bulnes en forma permanente.
- Se tuvo presente.
16.- Nota de Bancada PPD, mediante la cual comunica que la diputada 
señora Marta González Olea reemplazará a la diputada Carolina Marzán Pinto, 
durante la presente sesión.
3
--- PÁGINA 4 ---
- Se tuvo presente.
17.- Nota de la diputada señora Catalina Del Real mediante la cual se 
excusa de asistir y pasa a señalar lo siguiente:
"Me es muy grato saludarles y a la vez comentarles que como Presidenta 
de la Comisión de Personas Mayores y Discapacidad, he sido invitada el día de hoy, 
por la Excma. Sra. Bernadette M. Meehan, Embajadora de los Estados Unidos en 
Chile, a un cóctel en honor con ocasión de los Juegos Parapanamericanos 2023.
Esta invitación representa un reconocimiento a la gran labor que juntos 
hemos realizado durante estos años en ésta, nuestra comisión. Visibilizando los 
buenos resultados que hemos obtenido en el trabajo legislativo en materias de 
Discapacidad que, por años ha presentado altos grados de exclusión social.
Es por esta razón que el día de hoy no podré presidir la sesión de 
comisión, les hago llegar mis saludos a todos y cada uno de ustedes, decirles que 
me siento muy orgullosa de representar hoy a esta gran comisión, que comenzó un 
día con una Bancada Transversal por la Discapacidad y hoy somos un excelente 
equipo que transversalmente trabaja por el bien de las personas en situación de 
discapacidad.
Atentos saludos."
- Se tuvo presente.
IV.- VARIOS
La diputada Santibáñez destacó el desarrollo de los Juegos 
Parapanamericanos Santiago 2023, que ha tenido muy favorables resultados hasta 
la fecha, a pesar de las dificultades que los deportistas paralímpicos enfrentan, por 
la falta de apoyo. Comentó el caso del seleccionado nacional de básquetbol 
adaptado, señor Zidan Linares, quien sufrió daños en su silla de ruedas mientras 
defendía a Chile en los Juegos Parapanamericanos de Santiago 2023. En dicho 
sentido, propuso evaluar alternativas para generar un puente con los deportistas 
paralímpicos, que requieren mayor apoyo estatal, pues es complejo el acceso al 
respaldo necesario que les permita prepararse convenientemente, siendo 
recomendable consultar a Senadis qué alternativas existen para dicho fin y, de no 
existir nada definido, avanzar en la materia.
El diputado Trisotti (Presidente Accidental), sugirió oficiar a Senadis 
para que informe sobre los canales de acción para prestar apoyo al señor Linares, 
además de informar respecto a la estrategia a largo plazo que el Servicio plantea 
en favor de apoyar a los deportistas paralímpicos.
- Así se acordó.
La diputada Ahumada comentó la petición de diversas organizaciones 
vinculadas con hipoterapia (muy favorable en casos de personas TEA), que 
lamentablemente cuentan con poco apoyo, sugiriendo escuchar alguna de estas 
organizaciones, junto con solicitar a los ministerios respectivos destinar recursos 
para tales efectos.
El diputado Trisotti (Presidente Accidental), recordó que en la 
discusión presupuestaria se plantearon dudas sobre la implementación de la ley 
TEA, sugiriendo que la presidenta titular de la Comisión determine la posibilidad de 
invitar a estas organizaciones en una próxima fecha.
El diputado Guzmán destacó la colaboración de Carabineros de Chile 
con el Servicio Nacional del Adulto Mayor (Senama), en la promoción del Programa 
del Buen Trato al Adulto mayor, liderado por dicho servicio, que establecerá
4
--- PÁGINA 5 ---
medidas como la entrega de decálogos informativos y la capacitación de 
funcionarios policiales para mejorar el apoyo a las personas mayores. En tal sentido, 
la coordinación entre el coordinador de Senama Maule, señor Ignacio Salas 
Sandoval, y la nueva Jefa de Zona Maule de Carabineros de Chile, Generala 
Maureen Espinoza, busca fortalecer la red de protección contra el maltrato de 
adultos mayores, cuya primera medida implica la entrega de 200 decálogos 
informativos en unidades policiales y coordinación de capacitaciones para los 
funcionarios policiales, en que ambos organismos se comprometen a un trabajo 
colaborativo para promover el respeto y garantizar el buen trato a las personas 
mayores. Al respecto, solicitó enviar una nota de saludo a la Jefa de la zona Maule 
de Carabineros de Chile, General Maureen Espinoza, reconociendo como Comisión 
esta iniciativa de sensibilización de Carabineros con el buen trato a las personas 
mayores; además de enviar una nota al General Director de Carabineros, a la 
Dirección Nacional de Senama y a la Dirección de Senama Maule, con tales 
felicitaciones a la General Espinoza.
- Así se acordó.
V.- ORDEN DEL DÍA
- Se continuó con el estudio de las ideas matrices o 
fundamentales del proyecto de ley, en segundo 
trámite constitucional (Cámara de Origen Senado), 
que “Promueve el envejecimiento positivo, el 
cuidado integral de las personas mayores y el 
fortalecimiento de la institucionalidad del adulto 
mayor”, boletines Nos 12.451-13, 12.452-13 y 
13.822-07, refundidos. Este proyecto tiene urgencia 
simple.
El representante de la Agrupación Voces Mayores y Travesía 100, 
señor Enrique Gajardo, agradeciendo la invitación, destacó el gran impacto que 
ha experimentado tras observar el enorme retraso en la protección de los derechos 
de las personas mayores en Chile, comparado a la realidad de otros países en lo 
que ha vivido. Lo anterior, le llevó a participar activamente en favor de las personas 
mayores, a través de diversas organizaciones, que apoyan la idea de implementar 
una Ley Integral en esta materia.
La Coordinadora de la Comisión para la “Ley Integral”, y miembro 
de la Mesa Temática de la Sociedad Civil, señora Victoria Pavez Torres, junto 
con agradecer la invitación, resaltó la importancia de considerar que todos 
llegaremos a ser viejos, motivo por el cual ha decidido participar en defensa de los 
derechos de las personas mayores. Al respecto, expuso conforme a una 
presentación disponible en:
https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=295293&prmTipo=DOCUMENTO_CO
MISION
Para contextualizar, recordó que en el año 2011 se crean las Mesas 
Temáticas de la sociedad civil del Senado, con el objetivo de contribuir a generar 
vínculos entre el mundo social y político, es decir, entre actores de la sociedad civil, 
académicos, dirigentes y miembros de organizaciones y el Senado. En el año 2012, 
esta experiencia fue legitimada por las autoridades del Senado, a través de la 
creación de la Secretaría Técnica de las Mesas Temáticas y Sectoriales con la 
Sociedad Civil.
Al alero de las Mesas Temáticas, se conforma la Mesa temática de las 
Personas Mayores, frente a la necesidad de abordar los desafíos que trae el 
sostenido y acelerado proceso de envejecimiento que vive Chile, reflejado en las 
siguientes cifras del INE, 2022:
5
--- PÁGINA 6 ---
- Hoy, casi el 20% de la población son personas mayores.
- El 2024, la proporción de personas mayores superará al porcentaje de 
personas menores de 15 años.
- El 2050, las personas mayores representarán el 32% de la población.
En este contexto, la Mesa Temática de Personas Mayores del Senado, 
integrada por expertos, academia, grupos de estudio y experimentadas 
Organizaciones de la Sociedad Civil (0SC), que trabajan para y con las personas 
mayores, tiene el objetivo de colaborar e incidir en el trabajo legislativo, de la 
Cámara de Diputados y del Senado, que proteja los derechos de esta población.
Para el cumplimiento de este objetivo, la Mesa creó 5 comisiones:
1) Defensoría de las personas mayores:
2) Instancias comunes de formación;
3) Diálogos y conversatorios con Parlamentarios y funcionarios del 
Estado;
4) Convención Interamericana sobre la protección de los derechos 
humanos de las personas mayores; y
5) Ley Integral de las personas mayores.
Esta última comisión, está integrada por 12 personas, a saber: Ronald 
Wilson (Secretario Técnico de Mesas Temáticas del Senado), Alonso Cuadra 
(Fundación Red Ayuda Chile - Voces Mayores), Luz Álvarez (Observatorio Personas 
Mayores Ñuñoa), Paula Fernández (Directora Ejecutiva, Fundación Adumay y 
Voces Mayores), Soledad Carvacho (Asociación de Pensionados del Sistema AFP 
y Compañías de Seguros), Cecilia Salinas (Fundación Gerontológica San Benjamín 
Erasmo y Voces Mayores), María Cristina Arancibia (Acción Mayor), Pilar Henríquez 
(Acción Mayor), Cristina Tapia (Asociación de Pensionados del Sistema AFP y 
Compañías de Seguros), Ninoska González (Presidenta de Asociación de 
Enfermeras Hospital de Arica, Directora Nacional de FENASEN), Victoria Pavez 
(Fundación Bienestar Mayor y Voces Mayores), y Enrique Gajardo (Travesía 100 y 
Voces Mayores).
Respecto a la metodología empleada para exponer sobre este proyecto 
de ley en tabla, destacó la revisión exhaustiva de antecedentes y del contenido del 
proyecto, incluyendo una revisión general por cada integrante, una revisión de forma 
específica según expertise, y la revisión colectiva en torno a la Convención 
Interamericana sobre los Derechos Humanos de las Personas Mayores (2017) y 
enfoques presentes en el trabajo de las distintas organizaciones participantes, tales 
como el derechos, de género, el de curso de vida y el de intergeneracionalidad, 
entre otros.
Tras lo anterior, se procedió a la discusión y análisis de comentarios 
emergentes, incluyendo sugerencias concretas sobre artículos, junto a sugerencias 
y consultas transversales, derivando luego en la sistematización de los comentarios, 
enfocados principalmente en inclusión, educación y recreación, seguridad social, 
salud y bienestar, política e institucionalidad, lo cual se abordó en cinco mesas de 
trabajo correspondientes en una jornada de co-creación y validación con actores 
externos, celebrada el 28 de Agosto entre las 16:00 y 18:00 hrs en el Edificio del Ex 
Congreso (30 participantes, 20 organizaciones, 5 regiones del país y 2 
modalidades). Cada grupo de trabajo estuvo a cargo de un moderador, quien tuvo 
que plantear las preguntas para cada punto a revisar en torno a sugerencias 
concretas y específicas, derivando en recomendaciones y propuestas específicas. 
Para el robustecimiento técnico y conceptual de las propuestas, se dividieron las 
sugerencias según afinidad temática dentro de los integrantes de la comisión, se 
revisó la coherencia entre las propuestas a modo de evitar redundancias y fortalecer 
lo faltante, se pasó al limpio la última columna del “texto final con enmienda”, y se 
volvió a validar por los integrantes de la Comisión.
Todo ello derivó finalmente en la obtención de resultados, con 
recomendaciones al proyecto de ley en estudio, tanto de carácter transversal como
6
--- PÁGINA 7 ---
específicas a los artículos de este. Entre las recomendaciones transversales, 
destacó:
1.- Reemplazar la palabra “adulto mayor” por “persona mayor” cadavez 
que se menciona.
2.- Acompañar y/o reemplazar las ideas de “no discriminación” con los 
términos “edadismo” o “viejismo” cada vez que se señale.
3.- Complementar la palabra “vejez” con el concepto “vejeces” cada vez 
que corresponda.
4.- Se propone que todo el Proyecto da Ley transmita un cambio de 
paradigma en la imagen y en la participación de las personas mayores como 
personas 
autónomas 
e 
independientes, 
siendo 
necesario 
otorgar 
una 
responsabilidad importante a los medios de comunicación y actores que producen 
material asociados a este grupo etario.
5.- Enfoque del curso de vida, por lo que se espera que todos los 
derechos se entiendan como pilares fundamentales, que deben ser garantizados y 
ejercidos a lo largo de toda la vida, particularmente los derechos a: educación, salud 
y el bienestar, seguridad social, privacidad e intimidad, vivienda, autonomía e 
independencia, cuidados.
6.- Innovaciones:
- Cooperación intergeneracional
- Jubilación como un proceso gradual
- Acceso preferencial a personas mayores a cultura y otros servicios
- Ciudades amigables
7.- Incorporar todos los Derechos consagrados por la Convención 
Interamericana.
El representante de la Agrupación Voces Mayores y Travesía 100, 
señor Enrique Gajardo, complementó lo anterior, exponiendo respecto a las 
recomendaciones específicas en torno a artículos del proyecto, pues además de las 
propuestas de enmienda que representan cambios menores (pero importantes), es 
necesario resaltar algunas recomendaciones de enmienda que son críticas para las 
personas mayores y que no están contempladas en el proyecto bajo discusión. Las 
principales sugerencias de enmiendas son las siguientes:
1.- Ampliar el artículo 3, incorporando algunas otras definiciones 
necesarias, como “envejecimiento”, “persona(s) mayor(es)”, “vejez y vejeces”, y 
“geroactivismo”.
2.- Insertar un artículo que establezca el derecho a la accesibilidad, el 
buen trato y la atención preferencial del siguiente tenor:
“Artículo 5.- Derecho a la accesibilidad, el buen trato y la atención 
preferencial. Las personas mayores tienen derecho a:
a) Que el Estado garantice el derecho a entornos físicos inclusivos, 
seguros, accesibles, funcionales y adaptables a las necesidades de las personas 
mayores. Para ello, se deben eliminar las barreras existentes en los entornos físicos, 
los medios de transporte, información, y otros servicios e instalaciones de uso 
público, tanto en zonas urbanas como rurales. Contar con entornos propicios que 
les permita llevar a cabo las actividades que son importantes para su vida, a pesar 
de la disminución de capacidades. En ese sentido, contar con edificios y transporte 
público seguros y accesibles, y lugares por los que sea fácil caminar y que 
contribuyan a la autonomía, independencia y calidad de vida de las personas 
mayores.
b) Que en todas las empresas estatales y privadas, que presten servicios 
públicos, deberá existir un lugar o ventanillas dónde, velando por su bienestar y 
dignidad, se brinde atención diferenciada, preferencial y adecuada a las 
necesidades específicas de las personas mayores, quienes tendrán prioridad
7
--- PÁGINA 8 ---
permanente en todos los casos. En caso de que falte dicha ventanilla especial la 
persona mayor tendrá prioridad en la fila y gozará del trato preferencial en donde 
acuda en demanda de servicios.
c) El acceso preferencial y tarifas rebajadas en los aeropuertos, 
aeródromos, terminales terrestres, ferroviarios, marítimos y fluviales, y en todos los 
medios de transporte. Asimismo, deberán existir asientos preferenciales y 
reservados en los servicios urbanos, interurbanos y extraurbanos.
d) El acceso preferencial, tarifas rebajadas o gratuitas en actividades 
culturales, de esparcimiento, deportes, turismo.
e) Especial atención en la protección y socorro en cualquier 
circunstancia, ya sea frente a hechos naturales, físicos u otros que atenten contra 
su vida y dignidad.
f) Especial preferencia, atención y participación en el diseño y ejecución 
de políticas públicas orientadas a este rango etario.
3.- En el Artículo 8, sobre el derecho a la accesibilidad y a la movilidad 
personal, se sugiere incorporar el concepto de ciudades amigables, agregando el 
siguiente texto:
“Asimismo, el Estado debe promover la creación de programas y normas 
que apunten a la construcción de ciudades amigables y entornos favorables que 
permitan a todas las personas, independiente de su edad y su estado físico, el 
desplazamiento libre y sin limitaciones.”.
4.- En el Artículo 10, sobre el derecho a la salud y a brindar 
consentimiento libre e informado en el ámbito de la salud, se sugiere agregar los 
siguientes derechos relacionados:
“b) tener acceso a su información clínica como titular del derecho, recibir 
información y que se le apliquen políticas públicas sobre salud sexual y 
reproductiva.
c) ser beneficiarios, a través del Estado, de la cooperación internacional 
en cuanto al diseño de políticas públicas, planes, estrategias y legislación, y el 
intercambio de capacidades y recursos para ejecutar planes de salud para la 
persona mayor y su proceso de envejecimiento.”.
d) que se promueva y fortalezca la investigación científica y la formación 
académica profesional y técnica especializada en geriatría, gerontología, salud 
mental, y cuidados paliativos.
e) que se garantice absoluta confidencialidad sobre la información de su 
salud, así como sus decisiones, respetando sus derechos a la privacidad, dignidad, 
honor y reputación.”.
5.- En el Artículo 11, referido al derecho a la educación, se sugiere 
incorporar que la educación debe ser continua, a lo largo de toda la vida. Además, 
es necesario incluir la educación digital, agregando la frase:
“El Estado promoverá políticas, programas y acciones para garantizar la 
inclusión digital a través de la implementación y el financiamiento de programas 
nacionales, regionales y comunales accesibles para todas las personas.”.
6.- Se sugiere agregar un nuevo artículo que incorpore el derecho a la 
vivienda digna, que se ha consagrado en la Convención Interamericana Sobre La 
Protección De Los Derechos Humanos De Las Personas Mayores:
“Artículo 12.- Derecho a una vivienda digna. El Estado garantizará a las 
personas mayores el derecho a una vivienda y hábitat dignos, en un ambiente 
seguro, sano, favorable y ecológicamente equilibrado. El Estado con la activa 
participación de las personas mayores serán corresponsables de la satisfacción 
progresiva de este derecho. Para ello deberán:
a) Desarrollar políticas, planes y programas dirigidos a garantizar el 
derecho a la vivienda digna, adecuada a las capacidades funcionales y 
discapacidades relacionadas con el envejecimiento.
8
--- PÁGINA 9 ---
b) Garantizar su acceso al crédito para viviendas en condiciones de igual-
dad y no discriminación.
c) Respetar su derecho a elegir de forma libre y consciente el lugar de su 
residencia.”.
7.- Ampliar el contenido del artículo referido al derecho al trabajo, 
mediante la siguiente redacción:
“Artículo 13.- Derecho al trabajo. Las personas mayores tienen derecho 
al trabajo digno y decente, con igualdad de oportunidades y de trato respecto a los 
demás, con acceso a procesos de jubilación graduales que sean informados, 
acompañados y asesorados en el ámbito previsional, legal, emocional y físico, 
previo y posterior a la jubilación.
El Estado promoverá el diseño de programas para la capacitación y 
certificación de conocimiento y saberes para promover el acceso de la persona 
mayor a mercados laborales más inclusivos.
El Estado adoptará las medidas legislativas y administrativas para 
promover el empleo formal de la persona mayor y regular las distintas formas de 
autoempleo, con miras a prevenir abusos y garantizar una adecuada cobertura 
social y el reconocimiento del trabajo no remunerado.”.
8.- Se sugiere agregar un nuevo artículo que incorpore el derecho a la 
seguridad social, que se ha consagrado en la Convención Interamericana Sobre La 
Protección De Los Derechos Humanos De Las Personas Mayores:
“Artículo 14.- Derecho a la seguridad social. Toda persona mayor tiene 
derecho a la seguridad social que la proteja para llevar una vida digna.
El Estado promoverá progresivamente, dentro de los recursos 
disponibles, que la persona mayor reciba un ingreso para una vida digna a través 
de los sistemas de seguridad social y otros mecanismos flexibles de protección 
social.
El Estado buscará facilitar, mediante convenios institucionales, acuerdos 
bilaterales u otros mecanismos hemisféricos, el reconocimiento de prestaciones, 
aportes realizados a la seguridad social o derechos de pensión de la persona mayor 
migrante.”
9.- En el Artículo 16, sobre los deberes generales del Estado, se sugiere 
incorporar nuevos acápites, como:
“d) Incorporar el tema de envejecimiento, vejez activa y gerontología en 
el proceso de formación en las modalidades y niveles de la educación básica y 
universitaria del sistema educativo, a fin de garantizar una cultura y valoración 
positiva de las personas mayores.”
“f) Desarrollar planes, programas y proyectos para el disfrute y ejercicio 
de la recreación y el tiempo libre con los principios del turismo ecológico y 
gerontológico.
El Estado buscará facilitar, mediante convenios institucionales, acuerdos 
bilaterales u otros mecanismos hemisféricos, el reconocimiento de prestaciones, 
aportes realizados a la seguridad social o derechos de pensión de la persona mayor 
migrante.”
10.- En el Artículo 17, referido a las líneas de acción, se sugiere 
incorporar nuevos acápites, para incorporar el problema de escasez de 
profesionales médicos en la especialidad de geriatría y de la atención prioritaria en 
situaciones de riesgo y emergencias humanitarias, como:
“g) Corresponde a los Ministerios de Salud y Educación en conjunto con 
el Servicio Nacional del Adulto Mayor (SENAMA) promover incentivos reales a los 
estudiantes de medicina para que prefieran la especialidad de geriatría, actualmente 
deficitaria.
h) En situaciones de riesgo y emergencias humanitarias, el Estado 
tomará todas las medidas específicas que sean necesarias para garantizar la
9
--- PÁGINA 10 ---
integridad y los derechos de la persona mayor en situaciones de riesgo, incluidas 
situaciones de conflicto armado, emergencias humanitarias y desastres, de 
conformidad con las normas de derecho internacional, en particular del derecho 
internacional de los derechos humanos y del derecho internacional humanitario.”.
Finalmente, reiteró los agradecimientos por la invitación a exponer en 
esta importante discusión, esperando que el trabajo de las Mesas Temáticas y lo 
antes expuesto signifiquen un aporte para el mejoramiento del proyecto de ley bajo 
estudio y, en especial, de la calidad de vida de las personas mayores.
El diputado Rosas destacó la importancia de la prevención, consultando 
si han analizado la correlación entre las zonas azules (adultos mayores sobre 100 
años), con una mayor expectativa de vida.
El diputado Guzmán agradeció las exposiciones por el detalle de lo 
expresado. En cuanto a las observaciones planteadas, recordó que existen 
múltiples aspectos que dependen del Ejecutivo. Valoró el avance que representa 
este proyecto en discusión, aunque es necesario mayor énfasis en la cobertura y 
alcance. Sobre “edadismo” y “viejismo”, para mantener coherencia con la ley contra 
la discriminación, resultaría poco conveniente de incluir tales términos. Finalmente, 
reiteró los agradecimientos.
La diputada Ahumada coincidió en lo anterior, lamentando que la 
experiencia no sea valorada como corresponde. En lo que se refiere al proceso de 
jubilación, estimó necesario entregar mayores facilidades al retiro de la vida laboral, 
sentido en el cual resaltó el boletín N° 15.728-13, que también debería ser 
considerado en esta discusión. Destacó la importancia de las observaciones 
planteadas por la sociedad civil.
El señor Gajardo señaló que la prevención y “zonas azules” han sido un 
tema de amplio análisis y discusión, pero lamentablemente en Chile no se ha 
aprovechado adecuadamente la experiencia de los pueblos originarios y 
ancestrales. En cuanto a las propuestas planteadas, se ha buscado evitar la 
afectación de recursos que obliguen al Estado, solamente sugiriendo 
recomendaciones y esfuerzos hacia los objetivos deseados. Reiteró los 
agradecimientos por la invitación, insistiendo en la constante humillación que 
experimentan las personas mayores en Chile que sobre los 65 años no tienen 
posibilidad de acceder al mundo laboral 8por ejemplo, en Universidades), sumado 
a una serie de otras dificultades y trabas, como la imposibilidad de acceder a 
cuentas bancarias sobre los 75 años, exigencia de certificados notariales de lucidez, 
entre muchos otros que deben ser corregidos.
El diputado Trisotti (Presidente Accidental), en atención a lo expuesto, 
sugirió oficiar consultando algunos de los problemas planteados.
La señora Pavez sugirió complementar consultando por la sexualidad de 
las personas mayores.
El diputado Von Mühlenbrock sugirió evaluar algún proyecto de ley que 
permita incorporar a las personas mayores en el mundo financiero con la cobertura 
de seguros, entre otras posibilidades.
El diputado Trisotti (Presidente Accidental), en razón de lo anterior, 
propuso oficiar al Servicio de Registro Civil e Identificación, con el objeto de solicitar 
se informe respecto a la política de atención preferente a las y los adultos mayores 
que aplican en los diversos trámites de su competencia; al Consejo de Rectores de 
las Universidades Chilenas, con el objeto de solicitar se informe respecto a las 
formas de contratación de personas adultas y adultos mayores o limitaciones por 
edad para tales efectos, entre otros antecedentes relacionados; al Banco Estado, 
con el objeto de solicitar se informe sobre los productos y/o iniciativas disponibles
10
--- PÁGINA 11 ---
para las personas adultas y adultos mayores, que les permitan seguir participando 
activamente en la vida financiera, por ejemplo, accediendo a cuentas corrientes sin 
límite de edad, entre otros; y a la Comisión del Mercado Financiero (CMF), con el 
objeto de solicitar se informe sobre las limitaciones de edad para la apertura de 
cuentas bancarias, normas legales y/o constitucionales que permitirían o impedirían 
lo anterior, entre otros antecedentes relacionados.
- Así se acordó.
*********
- Se continuó el estudio del proyecto de ley 
originado en una moción, que “Modifica la ley N° 
19.968, que crea los Tribunales de Familia, para 
establecer un procedimiento especial de protección 
para personas mayores”, boletín N° 15.563-35.
La Jefa de la División Jurídica del Ministerio de Justicia y Derechos 
Humanos, señora María Ester Torres, agradeciendo la invitación, expuso 
respecto al proyecto en discusión, destacando lo positivo y necesario del mismo. 
Sin embargo, las líneas matrices del mismo coinciden con el proyecto sobre 
envejecimiento positivo, sobre lo cual el Ejecutivo está preparando indicaciones que 
consideren tales aspectos.
La abogada del Departamento de Asistencia Jurídica del Ministerio 
de Justicia y Derechos Humanos, señora Ana Castillo, junto con agradecer la 
invitación, expuso mediante una presentación disponible en:
https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=295294&prmTipo=DOCUMENTO_CO
MISION
Expuso respecto a la Defensa Jurídica Integral de Adultos Mayores y 
Corporaciones de Asistencia Judicial, señalando como información de contexto que 
la población de adultos mayores asciende a 2.850.171 personas, lo que equivale al 
16,2% de la población total del país (Censo 2017); el índice de envejecimiento es 
de 80,9 adultos mayores por cada 100 personas de 0 a 14 años; y que en 2050 los 
adultos mayores representarán el 30% de la población. Este rápido envejecimiento 
puede derivar en una intensificación de las presiones que dan lugar a la 
discriminación por edad, incrementando los reclamos judiciales en los cuales son 
parte las personas mayores. Por ende, es necesario que los operadores del sistema 
de justicia estén preparados para trabajar en el trato adecuado, en la eliminación de 
las barreras de acceso a la justicia y realizar los ajustes necesarios en los 
procedimientos administrativos y judiciales.
En cuanto a las barreras de acceso a la justicia de las personas mayores, 
resaltó las siguientes:
- Falta de conocimientos sobre los derechos y la forma de ejercerlos.
- Discriminación, prejuicios y estereotipos respecto de las personas 
mayores por parte de los operadores jurídicos/judiciales.
- Falta de claridad en el lenguaje jurídico y excesivos formalismos.
- Falta de recursos económicos para satisfacer los costos de la defensa 
jurídica y del proceso.
11
--- PÁGINA 12 ---
- Dilaciones y retrasos en el acceso a los Tribunales y en la tramitación 
judicial.
- Procedimientos de lato conocimiento, excesivos requisitos y etapas 
procesales.
- Invisibilización o minimización de las necesidades socio jurídicas de los 
mayores.
- Soluciones judiciales inoportunas e insatisfactorias.
Así, es necesario velar por un efectivo acceso a la justicia de las personas 
mayores:
Lo anterior, representa un desafío para la política pública de acceso a la 
justicia, para avanzar en la generación de servicios jurídicos adecuados a las 
necesidades jurídicas específicas de los adultos mayores. La oferta pública a cargo 
de satisfacer las necesidades de justicia de la población mayor está radicada en las 
Corporaciones de Asistencia Judicial (CAJ), que son las instituciones encargadas 
de brindar asistencia jurídica y judicial gratuita a la población vulnerable, 
materializando así la garantía constitucional de acceso a la justicia.
Se estima que el 15% de las personas que actualmente acuden a las CAJ 
corresponde a adultos mayores. Considerando las proyecciones de envejecimiento 
de la población de nuestro país, las CAJ han debido fortalecer sus servicios 
destinados a las personas mayores, a través de la creación de un línea 
especializada de defensa jurídica integral de adultos mayores, que desde 
Septiembre de 2020 presta servicios socio jurídicos adecuados a sus necesidades.
En dicho contexto, se enmarca la Defensa Jurídica Integral a adultos 
mayores, para lo cual se ha fortalecido el servicio que las CAJ brindan a los adultos 
mayores, con la incorporación de duplas profesionales especializadas, compuestas 
por abogados y trabajadores sociales, presentes en todas las capitales regionales.  
El rol a cumplir por las duplas socio-jurídicas será: atender preferentemente a la 
persona mayor; brindar directamente asesoría jurídica y asistencia judicial; derivar 
a la persona mayor internamente cuando corresponda; y ser referentes técnicos 
para la defensa jurídica de adultos mayores (capacitar a los profesionales CAJ, 
asesorar la defensa técnica, compartir buenas prácticas y fallos relevantes).
Por su parte, la línea especializada tiene como propósito mejorar el 
acceso a la justicia de los adultos mayores de nuestro país, siendo sus objetivos: 
contar con servicios especializados de acceso a la justicia para adultos mayores, 
adecuados a sus necesidades; brindar asistencia técnica y/o capacitar a los
12
--- PÁGINA 13 ---
profesionales de los centros jurídicos CAJ, propendiendo a una atención de calidad 
a los adultos mayores; contar con una red interinstitucional para la atención integral 
de adultos mayores; contribuir a la promoción de derechos de los adultos mayores.
Los servicios considerados en esta línea especializada son:
a) Asesoría Jurídica: orientación e información en derecho: asesoría 
jurídica y social. Despeje de casos y visitas domiciliarias; identificación de factores 
protectores y de riesgo de la persona mayor; acciones comunitarias orientadas a la 
prevención de conflictos y promoción de derechos de los adultos mayores.
b) Asistencia Judicial: solución colaborativa de conflictos en asuntos de 
cuidado y administración de bienes del mayor; patrocinio y representación en juicio, 
en condición de mandante o bajo la figura de la curaduría ad litem, esencialmente, 
en asuntos de violencia intrafamiliar (95%).
c) Asistencia técnica: las duplas socio jurídicas cumplen el rol de ser 
referentes técnicos para la defensa jurídica de adultos mayores, por lo que deben 
apoyar y/o capacitar a los profesionales de los consultorios jurídicos CAJ de 
comunas aledañas.
d) Coordinación interna e interinstitucional: en función de las necesidades 
del adulto mayor, deberán efectuarse las coordinaciones necesarias, tanto al interior 
de la institución, cuando se requiera la participación de centros especializados de la 
Corporación, como con otras instituciones. Esta línea se articula esencialmente con 
Senama, Ministerio de Salud, Municipios, entre otros.
En el modelo de atención, se cuenta con un Protocolo de Asistencia 
Jurídica para personas mayores por parte de las Corporaciones de Asistencia 
Judicial actualizado a fines del año 2019. Este documento servirá de base para la 
elaboración de un modelo de atención propio de esta línea especializada de 
servicios, el cual se encuentra actualmente en construcción.
Respecto a la situación actual de la línea, destacó que en sus orígenes, 
la primera etapa de la línea contemplaba su implementación a nivel regional, para, 
en una segunda fase, acrecer la atención y la dotación de la línea para otorgar 
cobertura en las capitales provinciales y comunas con mayor presencia de personas 
mayores empobrecidas. Sin embargo, debido a la emergencia sanitaria aquello fue 
postergado, y se requiere de recursos adicionales de la Dirección de Presupuestos 
para concretar una extensión que es tan indispensable como necesaria. Es así 
como, dada la creciente designación de curadurías y demandas de la red, la 
atención espontánea ha ido decayendo significativamente, y la representación en 
juicio se ha terminado circunscribiendo a las judicaturas presentes en las capitales 
regionales, sin poder asistir de un modo especializado a las demás comunas.
En cuanto al desempeño de la defensa jurídica integral de adultos 
mayores, considerando las personas mayores ingresadas a esta línea de servicio, 
resaltó que durante el año 2022, las Duplas Adulto Mayor, compuestas por un 
abogado/a y un/a trabajador social presentes en cada región, atendieron a nivel 
nacional un total de 9.298 personas mayores en la línea de Orientación e 
Información en Derechos, de las cuales un 67% son mujeres y un 33% hombres. En 
el primer semestre del año 2023, la atención a nivel nacional alcanzó un total de 
5.041 personas mayores, de las cuales corresponden a un 67,7% de mujeres y 
32,3% de hombres.
13
--- PÁGINA 14 ---
Sobre los casos ingresados a la línea de orientación e información en 
Derecho, entre los meses de enero y diciembre de 2022, las personas mayores que 
recibieron Orientación e Información en Derechos, generaron un total de 12.912 
casos ingresados en la línea de Defensa Jurídica Integral al Adulto Mayor.   De estos 
casos, 8.673 consultas fueron catalogadas por violencia intrafamiliar (VIF), 1.642 
por otros asuntos de familia, 2.021 por temáticas civiles, y 576 relacionadas con 
otras materias jurídicas (penales, laborales y otros). Durante el primer semestre del 
año 2023, las duplas de profesionales que existen en cada región atendieron a 
7.202 casos ingresados en la línea de Orientación e Información en Derechos. 
Repitiéndose la tendencia en cuanto a la distribución de materias consultadas en 
relación con el año anterior, siendo el asunto preponderante la VIF 
(aproximadamente el 67% de los casos orientados).
Finalmente, tratándose de las causas ingresadas a los Tribunales de 
Justicia por los abogados a cargo de la Defensa Jurídica Integral al Adulto Mayor 
de las Corporaciones de Asistencia Judicial, en el periodo 2022, ascienden a 5.190. 
Del total de causas ingresadas, el 97% se trata de materias familia, donde la 
submateria predominante es Violencia intrafamiliar, ocupando más del 95% del total 
de los ingresos en materias de familia. Misma tendencia de número de ingresos y 
materia se repite el primer semestre de 2023, variando solo la calidad en que se 
ejerce dicha defensa, puesto que en las regiones más pobladas  y con mayor 
concentración de personas mayores (Tarapacá, Valparaíso y Metropolitana), la 
comparecencia se ejecuta mayoritariamente como curadores ad litem, es decir, son 
los tribunales de justicia quienes designan a los abogados/as como representantes 
de la persona mayor.
La diputada Bravo (doña Ana María), estimó que el proyecto va más 
allá de lo expuesto por las representantes del Ministerio de Justicia y Derechos 
Humanos, siendo necesario conocer la opinión específica en dicho sentido, no sólo 
refiriéndose a la defensa jurídica integral comentada, pues se trata de cuestiones 
distintas.
El diputado Guzmán coincidió en lo anterior, recordando que ya se ha 
expuesto anteriormente sobre la defensa integral de personas mayores, instancia 
en la cual se concluyó que se requiere mucho más apoyo. Pero además la invitación 
apuntaba a conocer la opinión del Ejecutivo sobre el proyecto de ley en tabla, con 
carácter específico, en tanto establece algunos procedimientos especiales, alcance 
y sentido de algunos conceptos, entre otros aspectos. Considerando lo anterior, 
sugirió reiterar la invitación al ministro para una próxima sesión ordinaria, en que se 
exponga más precisamente.
El diputado Trisotti (Presidente Accidental), apoyó tal sugerencia, por 
lo cual propondrá a la Presidenta titular de la Comisión que se reitere la invitación 
al Ministro de Justicia y Derechos Humanos para una próxima sesión.
La señora Torres señaló que este proyecto de ley coincide con las 
indicaciones que se están preparando para el proyecto de ley sobre envejecimiento 
positivo, lo que será expuesto en su momento. Por ende, no se podría adelantar el 
contenido mismo de las indicaciones. Sobre el proyecto en tabla, en lo que respecta 
a la distinción propuesta, existe un informe de la Corte Suprema que se debería 
tener presente, reiterando la vinculación del proyecto analizado con lo antes 
expuesto.
14
--- PÁGINA 15 ---
La diputada Bravo (Ana María), insistió en que habría sido necesario un 
mayor desarrollo sobre la moción en específico, sin perjuicio de que se esté 
abordando en las indicaciones mencionadas para el proyecto de ley sobre 
envejecimiento positivo. Destacó el trabajo con el Ministerio de Desarrollo Social y 
Familia que está llevando adelante sobre este proyecto.
El diputado Guzmán aclaró que la invitación al Ministro de Justicia y 
Derechos Humanos era para referirse concretamente a este proyecto de ley en 
tabla, labor legislativa en que el rol del Ejecutivo es muy importante. Por tanto, 
reiteró la petición de invitar nuevamente al ministro para que exponga en específico 
sobre la moción en estudio.
El diputado Trisotti (Presidente Accidental), concordó en lo anterior, 
estimando necesario reiterar la invitación al ministro en dicho sentido o, en su 
defecto, que se acompañen las indicaciones mencionadas.
*********
* Los integrantes de la Comisión e invitados, formularon diversas 
observaciones, comentarios y reflexiones, a lo que se puede acceder mediante el 
link, que se señala a continuación.
Se deja constancia que el debate íntegro de esta sesión, en que constan 
cada una de las intervenciones, se encuentra disponible en el siguiente link: 
https://www.camara.cl/prensa/Reproductor.aspx?prmCpeid=3331&prmSesId=7631
6, el que forma parte integrante de esta acta, en conformidad al artículo 256 del 
reglamento de la Cámara de Diputadas y Diputados.
VI.- ACUERDOS
- Se acordó:
1) La Comisión de Personas Mayores y Discapacidad, en sesión de esta 
fecha, tomó conocimiento de las diversas dificultades que los deportistas 
paralímpicos enfrentan en el país, ante la falta de apoyo estatal adecuado y 
suficiente, teniendo como ejemplo de lo anterior el caso del seleccionado nacional 
de básquetbol adaptado, señor Zidan Linares, quien sufrió un lamentable accidente 
mientras defendía a Chile en los Juegos Parapanamericanos de Santiago 2023, 
provocando que su silla de ruedas se rompiera durante el primer partido de la fase 
de grupos, encontrándose ahora en la necesidad de comprar una nueva para así 
continuar su carrera deportiva, sin respaldo económico del Estado hasta la fecha.
En razón de lo anterior, se acordó dirigir oficio al Servicio Nacional de la 
Discapacidad (Senadis), con el objeto de solicitar se adopten las medidas 
correspondientes para gestionar acciones de ayuda en el caso concreto que afecta 
al señor Zidan Linares, junto con informar detalladamente respecto a la estrategia a 
largo plazo que el Servicio plantea en favor de apoyar a los deportistas paralímpicos, 
entre otros antecedentes relacionados. (A petición de la diputada señora Marisela 
Santibáñez y del diputado señor Renzo Trisotti).
15
--- PÁGINA 16 ---
2) La Comisión de Personas Mayores y Discapacidad, en sesión de esta 
fecha, tomó conocimiento de la colaboración entre Carabineros de Chile y el 
Servicio Nacional del Adulto Mayor (Senama), para la promoción del Programa del 
Buen Trato al Adulto Mayor, liderado por dicho Servicio, que establecerá medidas 
como la entrega de decálogos informativos y la capacitación de funcionarios 
policiales a fin de mejorar el apoyo a las personas mayores. En tal sentido, la 
coordinación entre el coordinador de Senama Maule, señor Ignacio Salas Sandoval, 
y la nueva Jefa de Zona Maule de Carabineros de Chile, Generala Maureen 
Espinoza, busca fortalecer la red de protección contra el maltrato de adultos 
mayores, cuya primera medida implica la entrega de 200 decálogos informativos en 
unidades policiales y la coordinación de capacitaciones para los funcionarios 
policiales, en que ambos organismos se comprometen a un trabajo colaborativo 
para promover el respeto y garantizar el buen trato a las personas mayores.
En razón de lo anterior, se acordó dirigir oficio a la Jefa de la Zona Maule 
de Carabineros de Chile, General Maureen Espinoza, con el objeto de manifestar el 
reconocimiento y felicitaciones de la Comisión a esta importante iniciativa de 
sensibilización de Carabineros en el buen trato a las personas mayores. (A petición 
del diputado señor Jorge Guzmán).
3) La Comisión de Personas Mayores y Discapacidad, en sesión de esta 
fecha, tomó conocimiento de la colaboración entre Carabineros de Chile y el 
Servicio Nacional del Adulto Mayor (Senama), para la promoción del Programa del 
Buen Trato al Adulto Mayor, liderado por dicho servicio, que establecerá medidas 
como la entrega de decálogos informativos y la capacitación de funcionarios 
policiales a fin de mejorar el apoyo a las personas mayores. En tal sentido, la 
coordinación entre el coordinador de Senama Maule, señor Ignacio Salas Sandoval, 
y la nueva Jefa de Zona Maule de Carabineros de Chile, Generala Maureen 
Espinoza, busca fortalecer la red de protección contra el maltrato de adultos 
mayores, cuya primera medida implica la entrega de 200 decálogos informativos en 
unidades policiales y la coordinación de capacitaciones para los funcionarios 
policiales, en que ambos organismos se comprometen a un trabajo colaborativo 
para promover el respeto y garantizar el buen trato a las personas mayores.
En razón de lo anterior, se acordó dirigir oficio al General Director de 
Carabineros de Chile, a la Dirección de Senama de la Región del Maule, y a la 
Dirección Nacional de Senama, con el objeto de manifestar el reconocimiento y 
felicitaciones de la Comisión a la importante labor desplegada por la Jefa de la Zona 
Maule de Carabineros de Chile, General Maureen Espinoza, en el desarrollo del 
referido Programa del Buen Trato al Adulto Mayor en la Región del Maule. (A 
petición del diputado señor Jorge Guzmán).
4) La Comisión de Personas Mayores y Discapacidad, en sesión de esta 
fecha, tomó conocimiento de las dificultades que las personas adultas y adultos 
mayores enfrentan para realizar trámites en diversos servicios públicos del país, 
cuyos procedimientos y formularios no se encuentra debidamente adaptados a las 
necesidades de este grupo etario de la población.
En razón de lo anterior, se acordó dirigir oficio al Servicio de Registro Civil 
e Identificación, con el objeto de solicitar se informe respecto a la política de atención 
preferente a las y los adultos mayores que aplican en los diversos trámites de su 
competencia. (A petición del diputado señor Renzo Trisotti).
5) La Comisión de Personas Mayores y Discapacidad, en sesión de esta 
fecha, tomó conocimiento de las dificultades que las personas adultas y adultos 
mayores enfrentan para ser contratados en Universidades del país, cuya limitación 
de edad sería hasta los 65 años.
16
--- PÁGINA 17 ---
En razón de lo anterior, se acordó dirigir oficio al Consejo de Rectores de 
las Universidades Chilenas, con el objeto de solicitar se informe respecto a las 
formas de contratación de personas adultas y adultos mayores o limitaciones por 
edad para tales efectos, entre otros antecedentes relacionados. (A petición del 
diputado señor Renzo Trisotti).
6) La Comisión de Personas Mayores y Discapacidad, en sesión de esta 
fecha, tomó conocimiento de las dificultades y exclusiones que las personas adultas 
y adultos mayores enfrentan en la banca y mercado financiero, por el límite de edad 
que opera en tales ámbitos.
En razón de lo anterior, se acordó dirigir oficio al Banco Estado, con el 
objeto de solicitar se informe sobre los productos y/o iniciativas disponibles para las 
personas adultas y adultos mayores, que les permitan seguir participando 
activamente en la vida financiera, por ejemplo, accediendo a cuentas corrientes sin 
límite de edad, entre otros. (A petición del diputado señor Renzo Trisotti).
7) La Comisión de Personas Mayores y Discapacidad, en sesión de esta 
fecha, tomó conocimiento de las dificultades y exclusiones que las personas adultas 
y adultos mayores enfrentan en la banca y mercado financiero, por el límite de edad 
que opera en tales ámbitos.
En razón de lo anterior, se acordó dirigir oficio a la Comisión del Mercado 
Financiero (CMF), con el objeto de solicitar se informe sobre las limitaciones de 
edad para la apertura de cuentas bancarias, normas legales y/o constitucionales 
que permitirían o impedirían lo anterior, entre otros antecedentes relacionados. (A 
petición del diputado señor Renzo Trisotti).
**********
El debate habido en esta sesión, queda registrado en un archivo de audio 
digital, conforme a lo dispuesto en el artículo 256 del Reglamento.
Las diversas intervenciones constan en el registro audiovisual de esta 
sesión, que contiene el debate en su integridad.1
Por haberse cumplido el objeto de la presente sesión, se levantó a las 
19:24 horas.
MATHÍAS LINDHORST FERNÁNDEZ
Abogado Secretario de la Comisión
1 Disponible en: www.democraciaenvivo.cl
17