======================================================================
FUENTE   : https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=21726&prmTipo=DOCUMENTO_COMISIONSESIONACTA
TIPO     : PDF
TITULO   : 
AUTOR    : Milenka Kegevic
EXTRAIDO : 2026-03-29 09:26:58
======================================================================

--- PÁGINA 1 ---
COMISIÓN DE PERSONAS MAYORES Y DISCAPACIDAD
PERÍODO LEGISLATIVO 2022-2026
LEGISLATURA 371ª
Acta de la sesión N° 47, ordinaria.
Martes 26 de septiembre de 2023, de 17:57 a 20:00 horas.
SUMARIO:
- Conocer situación que dice relación con el retiro
de recursos para el financiamiento de clubes de 
adultos mayores y de proyectos auto gestionados 
del adulto mayor, especialmente, hacia dónde se 
derivaron tales recursos en comparación con el 
año anterior; la factibilidad técnica de poder 
restituir tal financiamiento o, en su defecto, que 
sea incorporado en el presupuesto de la nación 
correspondiente al año 2024. Interesa asimismo 
conocer, los servicios entregados para apoyo por 
efectos del sistema frontal.
- Continuar con el estudio de las ideas matrices o
fundamentales del proyecto de ley, en segundo 
trámite constitucional (Cámara de Origen Senado), 
que Promueve el envejecimiento positivo, el 
cuidado integral de las personas mayores y el 
fortalecimiento de la institucionalidad del adulto 
mayor, correspondiente a los boletines Nos 
12.451-13, 12.452-13 y 13.822-07, refundidos.
I.- PRESIDENCIA
Presidió accidentalmente la diputada señora Carolina Marzán Pinto.
Actuó como abogado secretario, el señor Mathías Lindhorst Fernández; como 
abogada, la señora Milenka Kegevic Romero; y como secretaria ejecutiva, la señora Paula 
Batarce Valdés.
II.- ASISTENCIA
Asistieron en forma presencial, las diputadas señoras Yovana Ahumada 
Palma, Mercedes Bulnes Núñez, Carolina Marzán Pinto, Carla Morales Maldonado, 
Marlene Pérez Cartes, Joanna Pérez Olea y Marisela Santibáñez Novoa; y los diputados 
señores Jorge Guzmán Zepeda, Daniel Melo Contreras, Alexis Sepúlveda Soto, Renzo 
Trisotti Martínez y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
Asistieron como invitados, en forma telemática, la Directora Nacional de la 
Dirección de Presupuestos, señora Javiera Martínez. Asistieron como invitados, en forma 
presencial, la Ministra de Desarrollo Social y Familia, señora Javiera Toro, la Directora del 
Servicio Nacional del Adulto Mayor (Senama), señora Claudia Asmad Palomo, el Profesor 
Titular de la Universidad de Talca, y Director del Centro de Estudios para el 
Envejecimiento Activo (C2EA), Germán Lobos Andrade y el Director Ejecutivo de 
Fundación Conecta Mayor, Eduardo Toro Nahmías.
1
--- PÁGINA 2 ---
III.- CUENTA
- Se recibió lo siguiente: 
 
1.- Nota de una particular, mediante la cual solicita la ayuda de la Comisión para 
conseguir el pago de sus licencias médicas Post Covid y antes del Covid. 
 
2.- Nota de la encargada de inclusión de la BCN, Paola Santibáñez, mediante la cual 
comunica a la Comisión que concluyó la etapa de las Finales Regionales del Torneo 
Delibera, y ya están los equipos que pasaron a la Final Nacional que se desarrollará el 8 de 
noviembre en el Salón de Honor. 
Entre las iniciativas ganadoras destacan 2 que están referidas a personas con discapacidad, 
a saber:
1) Colegio Diocesano Obispo Labbé de Iquique - Región de Tarapacá. 
Título de la iniciativa: Reforma a la ley de inclusión laboral N.º 21.015  
Resumen: La iniciativa propone, entre otras cosas, aumentar el porcentaje de 
contratación a 5% con una implementación gradual.
2) Centro Integral De Educación Alborada - Coyhaique - Región de Aysén. 
Título de la iniciativa: Crea medidas de inclusión en la experiencia equitativa de 
personas con discapacidad.
Resumen: La iniciativa plantea modificaciones a la ley 20.423 para garantizar un 
acceso universal a la oferta turística en las áreas silvestres protegidas del Estado.
3.- Nota de la Secretaría de Personas Mayores de la Central Unitaria de 
Trabajadores de Chile - CUT, mediante la cual solicita considerar su participación en la 
Comisión para el mes de Octubre 2023; si es posible, a objeto de aportar al "Proyecto de 
Envejecimiento Integral".
4.- Nota del señor Jorge Gamonal, mediante la cual solicita audiencia con la 
Comisión, para exponer un plan de salud oral para personas mayores (PNSOPM), que está 
construyendo desde la U de Chile junto a diversas organizaciones de personas mayores. 
Sostiene que este plan nacional tiene por finalidad mejorar la funcionalidad oral y la calidad 
de vida de las personas mayores en Chile.
5.- Nota de Directiva Consejo Asesor Regional de Mayores del SENAMA, mediante la 
cual solicita audiencia con la Comisión, para dar a conocer su opinión sobre el proyecto que 
promueve el envejecimiento activo.
6.- Nota de la Gerencia de Personas y Asuntos Corporativos de Caja Los Andes, 
mediante la cual solicitan ser recibidos por la Comisión, con el fin de presentar los resultados 
del último estudio realizado junto con la Pontificia Universidad Católica de Chile, sobre la 
calidad de vida de la vejez. Estiman que éste puede ser de interés y la evolución respecto de 
los anteriores resultados del sondeo.
7.- Oficio de S. E. el Presidente de la República mediante el cual retira y hace 
presente la urgencia "Simple", para el despacho del proyecto "Para promover el 
envejecimiento positivo, el cuidado integral de las personas mayores, y el fortalecimiento de 
la institucionalidad del adulto mayor". Boletín: 13822-07
8.- Nota de la Agrupación Acceso Educativo Igualitario, mediante la cual presentan 
presentar observaciones y propuestas orientadas a la permanencia y reinserción de alumnos 
con discapacidad y/o necesidades educativas especiales permanentes.
Actualmente es sin duda de amplio conocimiento la problemática de violencia en los 
establecimientos educacionales. También los altos índices de deserción escolar y los 
múltiples desafíos que la educación de nuestro país presenta para lograr "Permanencia" de 
alumnos en establecimientos educacionales.
Solicitan se acoja sugerencias al respecto de: "Creación de Unidad de Atención 
preferente 
o 
especial 
para 
niños 
con 
necesidades 
educativas 
especiales 
permanentes/alumnos con discapacidad" en Superintendencia de Educación, considerar a 
los alumnos con necesidades educativas especiales permanentes para atención en esta 
unidad. También puede ser una condición que alumnos cuenten con credencial de 
discapacidad para ser atendidos en esta unidad de atención de casos preferentes. 
Expresamente, esperan que organismo fiscalizador en este caso, "la Superintendencia de 
Educación", cuente con mecanismo o tenga forma de entregar datos concretos respecto de 
cuál es el porcentaje, número de alumnos que representan a la población con discapacidad 
o necesidades educativas especiales. entre otras observaciones.
2
--- PÁGINA 3 ---
IV.- VARIOS
La diputada Pérez (Marlene) manifestó su preocupación por lo que ocurre con algunos 
hogares de adultos mayores en el marco del reportaje transmitido por Canal 13, el cual da 
cuenta de casos de maltratos y mala alimentación en un hogar de ancianos de la comuna de 
San Miguel, por lo que solicitó que se oficie a la directora del Senama, a fin de que informe 
sobre la cantidad de centros para adultos mayores que se registran en el país, señalando 
cuántos de ellos funcionan de manera regular e irregular, la cantidad de fiscalizaciones que 
se han realizado y las multas que se han cursado.
- 
Así se acordó.
Agregó que hoy en día, en todas las regiones hay hogares que funcionan sin 
autorización, a pesar de que las autoridades lo saben, por la necesidad de tener espacios en 
que puedan estar los adultos mayores.
La directora del Servicio Nacional del Adulto Mayor, señora Claudia Asmad explicó 
que lo registrado en el reportaje dice relación con resoluciones sanitarias del Ministerio de 
Salud, sin embargo, el servicio sacó recomendaciones para los operadores que cierran 
eleam y para las familias, que tratan las responsabilidades compartidas.  
Por otra parte, explicó que el rol fiscalizador no está como atribución en Senama, sin 
embargo se ha acompañado el proceso y el proceso de resolución sanitaria para que las 
personas que están en los establecimientos sepan que existe una plataforma 
www.eleamchile.cl, que es de Senama, la cual conversa con “midas”, correspondiente a la 
plataforma de salud que da las resoluciones sanitarias, y por lo tanto, ahí se puede buscar 
por región todos los establecimientos de larga estadía que tienen resolución. Asimismo, hay 
un auto de reporte de aquellos que no están vinculados.
La diputada Pérez (Marlen) señaló que la preocupación va más allá de los eleam. 
En todas las regiones hay hogares irregulares. Sin embargo, por la necesidad de que existan 
estos recintos, no se cierran, porque no se puede sacar a los adultos mayores que se 
encuentran en esos centros. 
Es necesario buscar la forma de hacerse cargo de los hogares que presentan 
irregularidades o que no están registrados.
La diputada Marzán (presidenta accidental) señaló que en la administración 
anterior se mencionó que hay tantos hogares regulares como irregulares.
La directora del Servicio Nacional del Adulto Mayor, señora Claudia Asmad 
explicó que se está desarrollando un trabajo transversal para hacerse cargo de la situación.
El diputado Melo señaló que le parece insuficiente la respuesta de la directora, 
debiera existir, a propósito de la ley que se está tramitando, de envejecimiento activo, 
medidas para asignarle más atribuciones fiscalizadoras al servicio, es la oportunidad para 
abrir un debate de fondo al respecto.
La diputada Bulnes manifestó la necesidad de hacerle presente a Senama y al 
Ministerio de Desarrollo Social el tema de los protocolos de comunicación e información en 
los recintos de larga estadía, ya que debe darse énfasis en la necesidad de que se cumplan 
estos protocolos y que su incumplimiento tenga aparejadas sanciones fuertes.
Explicó que lo anterior lo plantea en el marco de la denuncia realizada por la familia 
de un anciano que falleció y era perteneciente a la Fundación las Rosas, donde no se 
habrían cumplido los protocolos de aviso correspondiente a la familia cuando el anciano 
empeoró, y luego ocurre lo mismo en el recinto hospitalario, no se habrían seguido los 
protocolos de información.
***
V.- ORDEN DEL DÍA
- Conocer situación que dice relación con el retiro 
de recursos para el financiamiento de clubes de 
adultos mayores y de proyectos auto gestionados
3
--- PÁGINA 4 ---
del adulto mayor, especialmente, hacia dónde se 
derivaron tales recursos en comparación con el 
año anterior; la factibilidad técnica de poder 
restituir tal financiamiento o, en su defecto, que 
sea incorporado en el presupuesto de la nación 
correspondiente al año 2024. Interesa asimismo 
conocer, los servicios entregados para apoyo por 
efectos del sistema frontal. 
 
 
 
La Directora de la Dirección de Presupuestos, señora Javiera Martínez explicó 
que fue citada para referirse a la rebaja presupuestaria al financiamiento de los clubes de 
adultos mayores y proyectos autogestionados.
Al respecto, señaló que dichos proyectos son financiados desde el Fondo Nacional 
del Adulto Mayor, que se establece en la ley N°19.828, que crea el Servicio Nacional del 
Adulto Mayor, y tiene como propósito que las personas mayores se integren a espacios de 
participación social y/o protección favoreciendo su autonomía y calidad de vida.
Este fondo financia proyectos autogestionados y convenios institucionales:  
1.- Proyectos autogestionados: su objetivo es que las organizaciones conformadas 
por personas mayores, como los clubes de adultos mayores, aumenten su autogestión, 
mediante el financiamiento de proyectos en todas las regiones del país.
2.- Convenios institucionales: financiamiento de proyectos por asignación directa, 
presentados por organismos públicos o privados sin fines de lucro, que tienen como objetivo 
generar soluciones innovadoras en materias de vejez y envejecimiento.
Explicó que el fondo está situado en el programa presupuestario 01 del capítulo 08 
de la partida 21, lo que significa que es parte del presupuesto del servicio nacional para 
adulto mayor, y en particular, en la asignación 03-700, en las transferencias corrientes está 
el fondo nacional de adulto mayor, que para el año 2023 considera $4696 millones de pesos.
El rol de la Dipres es que, con respecto a presupuesto se pueden hacer 
reasignaciones durante el año, pero no tienen la facultad de hacer las reasignaciones 
internas dentro de cada una de las asignaciones en particular, ya que el mandato o 
atribución de Hacienda es hacer modificaciones a la ley de presupuestos, pero no 
internamente respecto a lo que sucede en cada una de las asignaciones.
Agregó que mediante el decreto N°391, el 3 de abril de 2023 se incrementó el 
presupuesto destinado a dicha asignación, en $240.950 miles, para financiar el plan de 
recuperación y ayudas tempranas de Gobierno para familias afectadas por incendios.
Sin embargo, respecto a la distribución que hay en los distintos componentes de 
dicho fondo, está mas bien a cargo del servicio, ya que puede tener conocimiento de las 
necesidades que se van dando año a año.
Hizo presente que lo anterior, explica el hecho de que ella no haya podido detectar la 
disminución de fondos a la que se hace alusión, ya que la dipres tiene, más bien, una mirada 
macro de las asignaciones que se realizan, y lo que ocurre internamente radica en los 
ministerio y servicios a cargo de aquellos.
La diputada Morales señaló que queda la duda sobre la presentación, porque lo que 
se señaló es que había una disminución de los recursos, a fin de destinarla a las ayudas 
tempranas, considerando los incendios ocurridos en marzo.
Agregó que es efectivo que se les informó a los clubes de adulto mayor que había 
una rebaja de presupuesto, sin embargo, la directora de la dipres manifiesta que hubo un 
aumento, por lo que preguntó si se hizo un corte presupuestario o no.
La Ministra de Desarrollo Social y Familia, señora Javiera Toro se refirió al fondo 
nacional del adulto mayor, y explicó que hubo un incremento en este, pero se realizó una 
redistribución interna en sus componentes debido a las emergencias de incendios y 
sistemas frontales.
En lo que refiere al fondo, se tomaron dos medidas que buscaron responder de 
manera rápida a las necesidades de las personas mayores de las regiones afectadas, y una 
tuvo que ver con la reasignación de parte de ese presupuesto, al otro componente del fondo 
(de los convenios institucionales) lo que permitió atender a esas necesidades asociadas a la 
emergencia.
Respecto del fondo y el componente autogestionado en las regiones afectadas, se 
incluyó un factor de ponderación para que las organizaciones que respondieran a las 
situaciones de personas afectadas pudieran también tener mejores posibilidades de acceder 
a esos recursos.
Esto fue algo temporal, de emergencia para este año, sin embargo, hay una
4
--- PÁGINA 5 ---
diferencia que no fue asignada y ahora va a ser reasignada según la lista de espera que 
quedó del fondo.
La directora del Servicio Nacional del Adulto Mayor, señora Claudia Asmad 
precisó que se realizó una reasignación interna dentro del fondo, que surgió de las propias 
personas mayores que estaban en las zonas siniestradas, considerando que el fondo es un 
programa que nació con la ley de Senama, y se buscó como enfocarlo a aquellas personas 
no asociadas, respecto de que el fondo nace para poder establecer competencias en las 
personas mayores, y poder tener un procedimiento respecto a lo que ellas necesitaban que 
no necesariamente estaban asociadas al programa.  
 
Explicó que, a propósito de la medida, se disminuyeron $1.000 millones que, 
anualmente se asignan, al 50% de los clubes que postulan, en esta postulación se 
presentaron mil clubes más, y con la disminución que se hizo inicialmente para poder llegar 
oportunamente con los recursos a las personas mayores (por medidas de emergencia), se 
disminuyó la asignación a un 47%, es decir, un 3% menos, llegando a 86.000 personas 
mayores. Agregó que hay regiones que se vieron más afectadas, considerando que se 
presentaron mayor cantidad de clubes.
Hizo presente que hoy, que el fondo tiene una lista de prelación en relación con los 
puntajes, se puede reasignar de nuevo, en esa línea, 425 millones, lo que va a beneficiar, 
por lista de orden, a aproximadamente 400 clubes más.  
 
 
 
A continuación, se refirió a las medidas que se adoptaron con la destinación de los 
700 millones para las medidas de emergencia, y destacó cuidados de emergencia móviles, 
salud mental, talleres (a través de universidades) para entregar herramientas por crisis de 
emergencia, entre otros.  
Concluyó refiriéndose a la necesidad de contar con una glosa de emergencia, con el objeto 
de evitar tocar fondos ya asignados a otras materias.
El diputado Guzman señaló que es clave la participación de la Dipres, considerando 
que es necesario saber cómo asignar nuevos recursos, ya que emergencias siempre van a 
haber.
La diputada Morales recalcó la importancia de que los clubes de adulto mayor que 
quedaron en espera reciban los recursos requeridos.
El diputado Von Mühlenbrock explicó que por efecto climático pasan emergencias 
que son recurrentes en el país, por lo tanto, no deberían considerarse como emergencias 
puntuales como para reasignar presupuestos, y cuando se dan estas situaciones, casi 
permanentes, es importante que los ministros consideren estos gastos, y por lo tanto se 
cuente con los recursos para cubrir este tipo de desastres más habituales.
***
- Continuar con el estudio de las ideas matrices o 
fundamentales del proyecto de ley, en segundo 
trámite constitucional (Cámara de Origen Senado), 
que Promueve el envejecimiento positivo, el 
cuidado integral de las personas mayores y el 
fortalecimiento de la institucionalidad del adulto 
mayor, correspondiente a los boletines Nos 
12.451-13, 12.452-13 y 13.822-07, refundidos. 
 
El Profesor Titular de la Universidad de Talca, y Director del Centro de Estudios 
para el Envejecimiento Activo (C2EA), Germán Lobos Andrade señaló que, en general, 
la presentación dice relación con los datos que considera relevantes para la discusión, y 
destacó que según proyecciones del INE, en el 2050, las personas mayores alcanzarán el 
32% de la población.
A continuación, entregó las siguientes cifras, de acuerdo a distintos criterios:  
 
Calidad de vida: Las personas mayores que “están en una relación” están más 
satisfechas con su vida. No hubo deferencias por sexo.
5
--- PÁGINA 6 ---
Salud mental: Una de cada cuatro personas mayores presenta sintomatología 
depresiva.
Salud mental según sexo: Las mujeres presentan más síntomas depresivos que los 
hombres.
Salud mental según educación: a menores niveles de educación más depresión.
Sentimientos: para 8 de cada 10 personas mayores el principal sentimiento es la 
necesidad de ser escuchado.
La escala que se presenta, se construyó para detectar variables que podrían ser 
factores de riesgo de depresión en personas mayores, y en ese sentido, la necesidad de ser 
escuchado, la pérdida de roles y los sentimientos de soledad son las más importantes.
6
--- PÁGINA 7 ---
Salud Bucal: Las mujeres presentan peor calidad de vida asociada a salud bucal que 
los hombres.
Ingresos: El 88% de las personas mayores son pobres o vulnerables.
Hábitos alimentarios saludables: El 19,1% de los hombres y 15,7% de las mujeres 
presenta hábitos alimentarios saludables.
Calidad de alimentación: Sólo el 26,7% de los hombres y 29,2% de las mujeres 
categorizan dentro de “buena” calidad de la alimentación.
7
--- PÁGINA 8 ---
Señaló que los resultados entregados corresponden a muestras tomadas durante 6 
meses, el año 2022.
Se refirió al proyecto de ley, el cual declara principios en los primeros artículos, y al 
respecto manifestó que el único comentario que puede entregar es sobre el tema del grupo 
de personas, ya que se refiere a adultos mayores y adultos mayores de la 4ta edad, sin 
embargo, faltaría considerar el grupo de los centenares, de 100 años o más.
Sobre el título I, que trata derechos de las personas mayores, explicó que debería 
estar el de envejecer en el hogar, el cual tiene que estar explícito.
Y el segundo punto tiene que ver con el fin de proteger estos derechos, ya que se 
refiere a que “el Estado establecerá”, y se habla de políticas, planes y programas, manifestó 
que, considera que se debería incluir proyectos, considerando que estos cuatro instrumentos 
son los que se utilizan en la metodología de marco lógico por el cual se rige el país.
Por otra parte, señaló que se debe utilizar el concepto de enfoque sistémico o 
enfoque integral, ya que cuando se hace una intervención, no es la intervención solo sobre 
la salud mental, por ejemplo, ya que desde una perspectiva macro, la salud mental está 
relacionada con la salud bucal, por lo tanto, cuando hay una intervención sobre la salud 
mental, hay un efecto directo sobre la calidad de vida, pero también hay un efecto indirecto 
que se transmite por otras variables, entonces el enfoque sistémico es muy importante.
Respecto a los temas de violencia, explicó que se habla de maltrato físico, abuso 
sexual, maltrato psicológico, maltrato laboral, financiero, etc., y considera necesario un 
ordenamiento lógico, entendiendo que el maltrato patrimonial y financiero se llaman abuso 
económico, y, por otra parte, agregaría la negligencia, como forma de abuso que debería 
estar de manera explícita.
Sobre los delitos, hizo presente que falta que se trate la graduación de la pena, es 
decir, cuál es el castigo y cuánto aumenta o cuánto cambia la pena si es que hay personas 
que atentan contra los derechos de las personas mayores, en los delitos que se mencionan 
en el proyecto.
En el caso de los organismos competentes, señala que “el Estado deberá desarrollar 
acciones de salud temprana y preventiva a las personas mayores”, al respecto manifestó 
que este punto es el más importante del proyecto de ley, la atención preventiva, ya que el 
costo de salud para los próximos años, considerando que hay más personas mayores y más 
longevas es gigante, por lo tanto cualquier inversión en prevención, hoy en día tiene como 
beneficio el ahorro de costos de salud para los próximos años.
Se refirió a la educación, y manifestó que sería interesante, incorporar explícitamente 
que el Estado en coordinación con las universidades del Estado se encarguen de estas 
materias. 
 
 
Finalmente entregó elementos a considerar a la hora de legislar las materias en 
cuestión:
- 
Fondo nacional de desarrollo regional: para involucrar directamente, en el
envejecimiento, a los gobernadores y gobernadoras regionales.   
- 
FIC: correspondiente a un fondo que maneja cada Región, de proyectos de
innovación y competitividad.  
- 
Es necesario el concepto de evaluación de impacto cuando se utilizan fondos
públicos de las regiones.  
- 
Universidad para personas mayores.  
- 
Porcentaje de vulnerabilidad según registro social de hogares. 
- 
Beneficios asociados a estar inscrito en un Club de Adulto Mayor (bono, acceso a
actividades deportivas, culturales.
8
--- PÁGINA 9 ---
- 
Makerspace: como espacios clave para potenciar el desarrollo de una comunidad. Es
un espacio físico de colaboración abierta donde las personas tienen acceso a 
recursos, conocimiento, conexiones y herramientas que comparten para trabajar en 
sus proyectos con la finalidad de crear productos o servicios.
El Director Ejecutivo de Fundación Conecta Mayor, Eduardo Toro entregó la 
siguientes cifras:
- 
El 70% de las personas mayores no tiene acceso a herramientas digitales; 
- 
El 38% de las personas mayores hace uso de internet por sí mismas.  
- 
La edad es la tercera causa de mayor discriminación en el mundo (después del
sexismo y el racismo).  
- 
3 de cada 4 personas mayores indican haber sido discriminadas por su equipo de
trabajo.  
- 
1 de cada 5 se siente aislado y/o excluido por los demás.
Agregó que los chilenos creen que los adultos mayores no son independientes, y es 
todo lo contrario, ya que solo cerca del 20% presenta algún grado de dependencia, en ese 
sentido, es importante impulsar un cambio cultural, es necesario relevar el rol de las 
personas mayores en la sociedad, combatir la discriminación por edad, e incidir en la 
construcción de un Chile para todas las edades
Hoy va en un 89% de los trámites los cuales son digitales, lo que hace más urgente 
que nunca avanzar en ese camino.
A continuación, se refirió al proyecto de ley y señaló que apoyan el proyecto de ley ya 
que les parece muy relevante, y se refirió a los siguientes aspectos a destacar:
- 
Comprende a las personas mayores como sujetos de derecho, de acuerdo a la
Convención Interamericana sobre la Protección de los Derechos Humanos de las 
Personas Mayores. 
- 
Establece la obligación de crear una Política Nacional de Envejecimiento periódica,
contemplando la participación de personas mayores. 
- 
Fortalece la institucionalidad de SENAMA, descentralizando el Servicio y otorgándole
la facultad de denunciar la vulneración de derechos de personas mayores. Se crea 
además un Comité Interministerial de Desarrollo Social y Familia para las Personas 
Mayores.
Los 3 temas más relevantes son:
1.- Es el cambio de mirada, no solo respecto a las personas mayores, sino que 
también al proceso de envejecimiento, y desde ahí se hace un llamado a legislar pronto, 
considerando que este proyecto de ley es un primer paso. Si bien hay mucho en lo que 
avanzar, se permite ir tras una política nacional para el envejecimiento.
2.- Avanzar en la creación de una política nacional respecto al envejecimiento.  
3.- Se hace urgente el fortalecimiento de la institucionalidad del Senama, la fortaleza 
que le da a las regiones y la transformación al comité interministerial.
A continuación, entregó las siguientes propuestas:  
1.- Sobre Enfoques y principios:  
 
- El proyecto de ley establece 14 principios generales para la interpretacióny 
aplicación de la ley; lo que se recomienda es incorporar la integración intergeneracional y la 
pertinencia territorial. 
 
- El proyecto de ley considera la equidad e igualdad de género y enfoque de curso de 
vida; se propone separar el enfoque de curso de vida del principio de equidad e igualdad de 
género, e incorporar la definición de curso de vida elaborada por el Estado de Chile en el 
año 2017 al momento de la ratificación de la Convención Interamericana. 
 
2.- Sobre líneas de acción: 
 
- El proyecto de ley estableces 6 líneas de acción para generar conocimiento y 
cambios permanentes que mejoren la calidad de vida de las personas mayores; se 
recomienda Incluir el derecho de las personas mayores a envejecer en su medio habitual, 
recibiendo apoyos para envejecer de manera digna y autónoma, potenciando todas sus 
redes, incluir el financiamiento de programas residenciales, ambulatorios y domiciliarios para 
mejorar las condiciones de vida de las personas mayores, incorporar la colaboración público-
privada en el financiamiento y administración de dispositivos. 
 
- El proyecto de ley establece que las líneas de acción deberán realizarse
9
--- PÁGINA 10 ---
considerando la oferta pública existente y los recursos disponibles; se propone considerar 
los principios de progresividad y no regresividad, estableciendo un financiamiento sostenible 
y progresivo 
 
3.- Otros: 
 
- El proyecto de ley considera consejos asesores regionales constituidos por 
representantes de organizaciones de personas mayores; se recomienda Incorporar la 
participación de organizaciones que trabajan en prevención, promoción y protección de los 
derechos de las personas mayores.  
 
- El proyecto de ley solo establece que el Estado podrá desarrollar acciones y 
programas de atención de salud temprana y preventiva de las personas mayores; se 
propone incorporar la obligación del Estado a desarrollar estas acciones y programas.
La diputada Marzán (presidenta accidental) citó lo planteado por los invitados 
respecto a que para el año 2024 se busca alcanzar un 100% de digitalización, y en ese 
sentido, manifestó su preocupación por los sectores rurales y el acceso a la conectividad.
Las personas reclaman, ya que el tema digital complica mucho, es importante que no 
se pierda nunca la posibilidad de la presencialidad o labor con “papel y lápiz”, ya que es 
discriminatorio no pensar que hay una población importante que no tiene una conectividad 
óptima para poder desarrollar la digitalización.
Por otra parte, agregó que el lenguaje que se utiliza no es bidireccional, no es fácil, 
generando una brecha de comunicación mucho más amplia.
El Director Ejecutivo de Fundación Conecta Mayor, Eduardo Toro explicó que la 
conectividad es un derecho y así debería ser comprendida, y lo ideal sería tratarlo como un 
gasto de canasta básica, considerando que hoy quien no tiene internet queda fuera de la 
sociedad.
El desafío es hacer una transición inclusiva, lo que requiere que se les enseñe y que 
se permita que los procesos sean intuitivos, para lo que se requiere que la tecnología 
también sea más inclusiva.
Agregó que es importante sumar a las personas mayores en el proceso de inclusión y 
conocimiento, de manera tal, que el proceso de digitalización y aprendizaje de las personas 
mayores sea con ellos y para ellos.
La diputada Ahumada señaló que hay que tener en cuenta que la conectividad en 
general también se cae, por lo tanto, es imposible que todo se digitalice, en ese sentido, 
también hay que atender la realidad regional, la diversidad, las distancias y tiempos. 
Asimismo, es importante tener presente los trastornos del espectro autista.
El diputado Guzmán hizo presente que hay que generar un país que le entregue 
oportunidad a las personas mayores para ser felices, y recordó que en Chile, en un 
momento se puso como centro de discusión la necesidad de legislar sobre las niñas, niños y 
adolescentes, y de la misma manera, hoy en día es indispensable relevar la necesidad de 
legislar priorizando a los adultos mayores
Agregó que con este proyecto de ley se puede establecer un mejor futuro para las 
personas mayores. Es importante destacar el apoyo de la academia, de la sociedad civil y 
organizaciones.  En ese sentido, la principal observación es saber cómo se le da más fuerza 
al proyecto, más allá de la institucionalidad.
La diputada Marzán (presidenta accidental) preguntó a la Ministra, sobre la 
posibilidad de que el ejecutivo patrocine el proyecto en caso de requerirse algún gasto 
asociado a este.
La Ministra de Desarrollo Social y Familia, señora Javiera Toro explicó que se 
está desarrollando un trabajo en el ministerio a fin de presentar las indicaciones que sean 
pertinentes, las cuales también se encontrarán en línea con lo que se ha escuchado en las 
sesiones de la Comisión, y en ese sentido, señaló que todas las propuestas pueden 
evaluarse, y en ese sentido manifestó que están absolutamente disponibles a evaluar lo 
planteado por la presidenta.
El diputado Guzmán preguntó a que se refiere cuando se habla de que la vejez es 
femenina.
El Director Ejecutivo de Fundación Conecta Mayor, Eduardo Toro explicó que es 
porque hay muchas más mujeres mayores que hombres, el 56% de las personas mayores 
son mujeres, la esperanza de vida de las mujeres es de 82 años y la de los hombres de 79, 
y los niveles educacionales de las mujeres son menores que la de los hombres en las
10
--- PÁGINA 11 ---
personas mayores actuales, en ese sentido, se habla de una triple discriminación, la cual las 
mujeres mayores la viven de manera muy significativa.
*** 
 
 
* Los integrantes de la Comisión e invitados, formularon diversas 
observaciones, comentarios y reflexiones, a lo que se puede acceder mediante el link, que 
se señala a continuación.
Se deja constancia que el debate íntegro de esta sesión, en que constan cada 
una 
de 
las 
intervenciones, 
se 
encuentra 
disponible 
en 
el 
siguiente 
link: 
https://www.camara.cl/prensa/Reproductor.aspx?prmCpeid=3331&prmSesId=75764 
el 
que forma parte integrante de esta acta, en conformidad al artículo 256 del reglamento de 
la Cámara de Diputadas y Diputados.
********** 
 
 
VI.- ACUERDOS
- Se acordó:
1.- Oficiar a la Directora Nacional del Servicio Nacional del Adulto Mayor (Senama), 
señora Claudia Amad Palomo para que tenga a bien informar sobre la cantidad de centros 
para adultos mayores que se registran en el país, señalando cuántos de ellos funcionan de 
manera regular e irregular, la cantidad de fiscalizaciones que se han realizado y las multas 
que se han cursado.
Lo anterior, en el marco del reportaje transmitido por Canal 13, el cual da cuenta de 
casos de maltratos y mala alimentación en un hogar de ancianos de la comuna de San 
Miguel.
2.- Celebrar una sesión especial, a fin de recibir en audiencia a las organizaciones 
que han solicitado exponer en la Comisión.
3.- Recibir, al Superintendente de Educación, a fin de que se refiera a la factibilidad 
de implementar la propuesta realizada por la Agrupación Acceso Educativo Igualitario, 
respecto de "Creación de Unidad de Atención preferente o especial para niños con 
necesidades 
educativas 
especiales 
permanentes/alumnos 
con 
discapacidad".
11
--- PÁGINA 12 ---
********** 
 
 
 
El debate habido en esta sesión, queda registrado en un archivo de audio digital, 
conforme a lo dispuesto en el artículo 256 del Reglamento.
Las diversas intervenciones constan en el registro audiovisual de esta sesión, 
que contiene el debate en su integridad.1
Por haberse cumplido el objeto de la presente sesión, se levantó a las 20:00 
horas.
MATHÍAS LINDHORST FERNÁNDEZ
Abogado Secretario de la Comisión
1 Disponible en: www.democraciaenvivo.cl
12