======================================================================
FUENTE   : https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=17834&prmTipo=DOCUMENTO_COMISIONSESIONACTA
TIPO     : PDF
TITULO   : 
AUTOR    : almendras
EXTRAIDO : 2026-03-29 09:27:46
======================================================================

--- PÁGINA 1 ---
COMISIÓN DE PERSONAS MAYORES Y DISCAPACIDAD
PERÍODO LEGISLATIVO 2022-2026
LEGISLATURA 371ª
Acta de la sesión N° 30, ordinaria.
Martes 21 de marzo de 2023, de 17:37 a 19:30 horas.
__________________________________________________________________
SUMARIO:
- Se continuó el estudio de los proyectos de ley refundidos 
N°13.011-11, 14.445-13 y 14.449-3, que introduce modificaciones 
al Código del Trabajo y otros cuerpos legales en materia de 
inclusión laboral de personas con discapacidad y asignatarias 
de pensión de invalidez.
- Acuerdos.
I.- PRESIDENCIA
Presidió la diputada señora Catalina Del Real Mihovilovic.
Actuó como abogado secretario, el señor Mathías Lindhorst Fernández; como 
abogada, la señorita África Sanhueza Jéldrez; y como secretaria ejecutiva, la señora Paula 
Batarce Valdés.
II.- ASISTENCIA
Asistieron en forma presencial, la diputada señora Joanna Pérez Olea; y el 
diputado señor Daniel Melo Contreras. Asistieron en forma presencial, las diputadas señoras 
Yovana Ahumada Palma, Mercedes Bulnes Núñez, Catalina Del Real Mihovilovic, Carolina 
Marzán Pinto, Carla Morales Maldonado y Marlene Pérez Cartes; y los diputados señores 
René Alinco Bustos, Jorge Guzmán Zepeda, Benjamín Moreno Bascur y Renzo Trisotti 
Martínez.
Asistieron como invitados, a través de conexión telemática, la Directora de la 
Fundación de Innovación y Diseño Inclusivo InHoy, señora Jimena Gómez; y las 
representantes de la Fundación Ama Crecer, señoras Claudia Alvear Salgado, Claudia 
Miqueles y María Graciela Astorquiza Monsalve.
III.- CUENTA
- Se recibió lo siguiente:
1.- Nota de la Alianza por la Defensoría de las Personas Mayores, mediante la 
cual solicita una audiencia al objeto de plantear lo siguiente:
a) El pronto conocimiento por parte de la Comisión, del proyecto de ley que el 
Senado ha despachado como: “Ley integral de las Personas Mayores y de promoción del 
Envejecimiento Digno, Activo y Saludable”, boletín 13822-07. Este proyecto cuenta con el
1
--- PÁGINA 2 ---
especial interés de esta organización, para el cual tiene pronunciamientos formales a su 
respecto.
b) Propuesta legislativa sobre creación de la Defensoría de las Personas Mayores, 
que ha sido presentada a la Comisión y materia de trabajo conjunto con asesores de la 
Comisión.
- Se tuvo presente.
SOBRE LA CUENTA:
El diputado Trisotti destacó la importancia de abordar dicho proyecto sobre 
envejecimiento positivo, sugiriendo iniciar su tramitación una vez despachado los proyectos 
en tabla que tienen urgencia.
La diputada Del Real (Presidenta), señaló que así se efectuará.
IV.- VARIOS
La diputada Del Real (Presidenta), recordó que hoy se celebra el día del 
Síndrome de Down, expresando la importancia de avanzar en la inclusión de este grupo de la 
ciudadanía, entre otros.
V.- ORDEN DEL DÍA
- Se continuó el estudio de los proyectos de ley refundidos 
N°13.011-11, 14.445-13 y 14.449-3, que introduce modificaciones 
al Código del Trabajo y otros cuerpos legales en materia de 
inclusión laboral de personas con discapacidad y asignatarias 
de pensión de invalidez.
La representante de la Fundación Ama Crecer, señora Claudia Alvear 
Salgado, junto con agradecer la invitación, expuso mediante una presentación disponible en:
https://www.camara.cl/legislacion/comisiones/documentos.aspx?prmID=3331
Al respecto, expuso primeramente sobre las razones por las cuales existe tanta 
discriminación en la etapa preescolar, donde se aprecia un gran vacío en cuanto a la inclusión 
social. Entre las principales causas, destacó:
1.- Los equipos no están capacitados para trabajar con niños que presentan 
necesidades educativas especiales (NEE);
2
--- PÁGINA 3 ---
2.- No se respetan los procesos individuales de los niños con tales necesidades 
educativas especiales (por ejemplo: control de esfínter dificultades cognitivas; dificultades 
cognitivas, conductuales y de adaptación social);
3.- Existen escasas posibilidades de acceso a jardines infantiles;
4.- Faltan oportunidades de terapias individuales a las cuales puedan acceder las 
familias;
5.- Los niños pueden esperar hasta los cuatro años para ingresar a colegios con 
integración o en que se desarrolle un Programa de Implementación Escolar (PIE), ya sean 
municipales o particulares.
La representante de la Fundación Ama Crecer, señora Claudia Miqueles, tras 
agradecer la invitación, complementó lo anterior, señalando que, como profesionales de la 
salud y educación, se han formulado la pregunta respecto a qué se puede hacer para cambiar 
la realidad actual del sistema preescolar chileno, en virtud de la cual hace 5 años crearon un 
modelo educativo inclusivo para niñas y niños en edad preescolar, con un enfoque integral de 
salud y educación, donde un equipo interdisciplinario entrega los apoyos pedagógicos y 
terapéuticos necesarios para cada niño.
Lo anterior, les permitió obtener excelentes resultados, pues derivó en niñas y 
niños que desarrollan sus habilidades sociales, logran integrarse en distintos contextos, se 
comunican con mayor facilidad, son más autónomos y pueden ir al jardín infantil sin importar 
su condición, generando a su vez un impacto positivo en las respectivas familias, que por 
primera vez no son discriminadas al formar parte de una comunidad inclusiva.
Por lo tanto, concluyen que el camino comienza justamente aplicando el siguiente 
modelo:
Señaló que lo anterior requiere de una alta inversión de recursos humanos, siendo 
por ello que se convirtieron en fundación hace 5 meses, con el objetivo de recibir apoyo 
económico para poder continuar implementando nuestro modelo y aumentar el acceso a los 
niños y niñas, independiente de su condición. Por lo mismo, desean ser un ejemplo a seguir, 
considerando la posición de los padres y la experiencia de haber transitado la discriminación 
en educación.
La representante de la Fundación Ama Crecer, señora María Graciela 
Astorquiza Monsalve, tras agradecer la invitación, expuso el gran dolor que le ha generado 
recibir el diagnóstico de autismo para su hija, lo que lamentablemente ha sido mayor por la 
falta de empatía y apoyo de parte de la sociedad. Resaltó en particular las dificultades que ha
3
--- PÁGINA 4 ---
debido enfrentar para acceder a la debida educación que todo niño y niña debería recibir, 
siendo en particular complejo la falta de acceso a una buena enseñanza preescolar. Relató el 
largo periplo que ha sufrido a fin de obtener este derecho básico, cuestionando las dificultades 
adicionales que deben enfrentar padres y madres en esta situación. Por todo esto, llamó a 
trabajar por una educación realmente inclusiva, que evite este tipo de trabas que sólo 
profundizan una situación de por sí compleja.
La diputada Del Real (Presidenta), agradeció los testimonios entregados, 
resaltando la gran importancia de acceder a una adecuada educación en las primeras etapas 
de la vida, lo cual exigen una inclusión efectiva, tanto en lo educativo como en lo laboral, 
requisitos previos fundamentales para entregar oportunidades de mejor calidad, sin centrarse 
sólo en el porcentaje legal a cumplir.
La diputada Marzán agradeció las exposiciones y recordó el proyecto integral de 
autismo que se tramitó justamente en esta Comisión, lo que ha permitido comprender mejor 
este tipo de realidades, vislumbrando significativos avances hacia el futuro. Concordó en las 
múltiples trabas que la sociedad presenta en estos casos, sin entregar el apoyo que las familias 
necesitan. Recordó la necesidad de comprender que todos los niños y niñas tienen procesos 
sicológicos y mentales diversos que deberían ser considerados. No obstante, estimó que sí 
existe esperanza, valorando el rol que esta Comisión ha desarrollado en tal sentido.
La diputada Bulnes valoró el gran trabajo desarrollado por las invitadas, desde lo 
privado, aunque también destacó el gran trabajo desarrollado en el ámbito público, lo que 
debería ser abordado en conjunto con el Ministerio de la Educación, ya que es importante 
determinar los apoyos que entrega el Estado en tal sentido. Sugirió invitar al Ministro de 
Educación para que exponga sobre las propuestas en estudio a fin de resolver estas 
situaciones desde la institucionalidad.
- Así se acordó.
La señora Astorquiza complementó lo anterior, estimando que la empatía es lo 
esencial para las personas con discapacidad mental.
La diputada Ahumada estimó que todos tenemos capacidades diferentes, siendo 
esta la perspectiva con la cual se debería actuar. Coincidió con lo expuesto por las invitadas, 
ya que es fundamental que los niños tengan acceso a la educación suficiente, independiente 
de sus condiciones físicas y mentales. Destacó la importancia de mejorar la forma de abordar 
las discapacidades intelectuales, cuestión previa para una debida inclusión laboral.
El diputado Guzmán agradeció las exposiciones, estimando que el problema no 
es la discapacidad, sino que la sociedad sea discapacitante. Recordó que en las escuelas de 
lenguaje no se admiten niños con diagnóstico de trastorno del espectro autista, lo que se 
debería analizar con el Ministro de Educación. Luego, preguntó por la falta de apoyo del 
Estado, sugiriendo oficiar al Gobierno Regional Metropolitano, para que reciba a la fundación, 
evaluando la celebración de algún convenio que les preste apoyo.
- Así se acordó.
La diputada Marzán propuso invitar también a Carabineros de Chile y a la Policía 
de Investigaciones PDI, para analizar las medidas a implementar en relación con la nueva ley 
TEA y demás discapacidades, entre otras entidades a definir.
- Así se acordó.
4
--- PÁGINA 5 ---
La diputada Bulnes sugirió invitar también a la Ministra de Salud para analizar la 
factibilidad de elaborar e implementar un protocolo de trato respecto de las personas con 
discapacidad visual, auditiva y/o intelectual, que sea obligatorio en todas las instituciones 
públicas e instituciones privadas.
- Así se acordó.
La diputada Morales extendió sus felicitaciones a las invitadas, que desarrollan 
una labor valiosa, en base a compromiso y tesón. Destacó la escasez de especialistas que 
entreguen la educación suficiente para niñas y niños con discapacidad. Por ende, será muy 
importante esta instancia con el ministro de educación.
La señora Alvear aclaró que las escuelas de lenguaje reciben sólo niños con 
dificultades del lenguaje, incluyendo niños con TEA, pero es cuando estas características se 
manifiestan el momento en que comienza la discriminación.
La Directora de la Fundación de Innovación y Diseño Inclusivo InHoy, señora 
Jimena Gómez, junto con agradecer la invitación, expuso respecto a los proyectos refundidos 
en base a una presentación disponible en:
https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=272676&prmTipo=DOCUMENTO_COMISION
En dicho sentido, se refirió primeramente a lo que se entiende por discapacidad, 
que es la limitación individual y restricción social que experimenta una persona para realizar 
actividades cotidianas y participar activamente de la sociedad, o sea, es la presencia de una 
deficiencia y/o impedimento y las barreras estructurales, ambientales y actitudinales 
socialmente impuestas, construida por el entorno económico, social y cultural en el que se 
desenvuelven las personas, traduciéndose en pobreza, exclusión y discriminación, sin importar 
el tipo y grado de discapacidad.
Por lo tanto, la evaluación y medición de la discapacidad nunca debe realizarse 
desde la normalidad, es decir lo que la persona no puede hacer por tener un impedimento, 
sino que siempre desde la diversidad, atendiendo a los problemas de interacción social que 
se producen por la falta de condiciones adecuadas para un pleno desarrollo de las actividades 
y tareas cotidianas (por ejemplo, las acomodaciones razonables). Lo anterior, graficado en la 
siguiente imagen:
5
--- PÁGINA 6 ---
Así entonces, resaltó la importancia de hacernos cargo, como sociedad toda, de 
las barreras de exclusión imperantes, pues estas son creadas justamente por la sociedad.
Luego, se refirió a los compromisos internacionales contraídos por Chile en 
materia de discapacidad, entre los cuales destacan especialmente la Convención 
Interamericana para la eliminación de todas las formas de discriminación contra las personas 
con discapacidad (ratificada el año 2002); la Convención sobre los Derechos de las Personas 
con discapacidad (CDPD, ratificada el año 2008); y la Agenda 2030, en virtud de la cual la 
discapacidad debe ser transversal a todos los objetivos perseguidos en la búsqueda de 
avances sociales, a saber:
Sobre este punto, destacó la pérdida de derechos que han experimentado las 
personas con discapacidad, siendo esto lo que se debe restaurar, pues no se aspira a tener 
más derechos que las demás personas, pero sí la debida rehabilitación que permita ejercer 
tales derechos, en forma oportuna y adecuada.
A continuación, resaltó los principales hitos legislativos del país en materia de 
discapacidad, entre los cuales ha sido especialmente relevante la ley N° 20.422 que establece 
normas sobre igualdad de oportunidades e inclusión social de personas con discapacidad, del 
año 2010, en virtud de la cual se busca eliminar la discriminación fundada en discapacidad, Al 
respecto, reconoció el gran avance que en materia de discapacidad significó dicha ley, pero al 
mismo tiempo lamentó que se haya ido involucionando con las sucesivas modificaciones 
legales, como ocurrió con la dictación de la Ley N° 21.015 del año 2017 (que incentiva la 
inclusión de personas con discapacidad al mundo laboral, fijando una cuota de 1% de 
contratación en empresas privadas y organizaciones públicas con 100 o más empleados), Ley 
N° 21.275 del año 2020 (que exige a las empresas pertinentes contar con un gestor en el área 
de recursos humanos que posea competencias certificadas en inclusión laboral), y Ley N° 
21.545 del año 2023 (que establece la promoción de la inclusión, la atención integral y la 
protección de los derechos de las personas con trastorno del espectro autista), pues si bien 
todas estas modificaciones buscan mejorar el panorama existentes, responden más bien a 
legislación enfocada desde la caridad y lo médico, sin propender a la debida equidad (citó 
como ejemplo, el hecho de que la evaluación de la Comisión de Medicina Preventiva e 
Invalidez tiene por objeto establecer la invalidez, no la discapacidad, en base a un instrumento 
anacrónico; o el mismo hecho de que se exija un certificado para acreditar a las personas con 
discapacidad).
6
--- PÁGINA 7 ---
Teniendo presente lo ya expuesto, se refirió luego a cómo garantizar la inclusión 
laboral, cuestión que exige enfocarse en garantizar la “no discriminación”, más allá de las cotas 
en el empleo. Esto, pues la “no discriminación” aborda la discapacidad desde un enfoque social 
(de derechos), que busca eliminar toda forma de discriminación y exclusión, garantizando el 
desarrollo de talentos para todas las personas, sin distinción, eliminando las barreras 
discapacitantes que previenen la participación laboral y social, junto a la debida reconstrucción 
del mundo (entorno) para que se ajuste a la persona. Es decir, bajo este enfoque se valora la 
diversidad humana, obligando a realizar ajustes razonables, además de incentivar cambios 
culturales profundos para que ello sea posible.
Las cuotas de empleo, en cambio, abordan la discapacidad desde el enfoque 
médico y de caridad, buscando compensar a la persona por su limitación de capacidad 
(incapacidad), promoviendo trabajos de baja calificación y mano de obra barata, lo que termina 
incrementando las barreras que segregran y marginan a las personas con discapacidad, 
obligando a que sea esta la que deba encajar en el mundo construido, posicionando a la 
persona en un estatus inferior por ser menos productiva y capaz, lo que a su vez profundiza la 
división entre capacitados y discapacitados.
Posteriormente, se refirió a las principales barreras que atentan contra la inclusión 
social, las que se pueden agrupar de la forma siguiente:
1.- Estructurales: relaciones sociales de desigualdad que limitan los derechos 
humanos fundamentales y el bienestar psico-emocional de las personas con discapacidad.
- Visiones segregadas en torno a la discapacidad que promueven legislaciones, 
políticas públicas y programas, donde se privilegia la institucionalización y dependencia, más 
que los derechos individuales a vida independiente, participación, autodeterminación y 
autonomía.
- Falta de un ecosistema adecuado para fomentar un trabajo articulado desde 
conocimiento e información fidedigna y confiable, aplicable al contexto nacional y que asegure 
tomar decisiones informadas que permitan avanzar en la dirección correcta.
- Incremento de barreras institucionalizadas en todos los ámbitos sociales.
2.- Ambientales: excesiva focalización en el diseño de infraestructura, políticas 
públicas y programas orientados a eliminar y/o reducir las “barreras discapacitantes”.
- Perspectivas individualistas que ofrecen soluciones de persona a persona (según 
tipo y grado de discapacidad), más que promover soluciones planteadas desde la diversidad 
y en particular la discapacidad.
- Construcción de entornos poco accesibles y usables para las personas con 
discapacidad.
- Escaso conocimiento que permita abordar soluciones universales, y/o 
implementación de acomodaciones razonables cuando esto no sea posible.
- Soluciones reactivas y no preventivas respecto a la configuración de un mundo 
inclusivo.
3.- Actitudinales: cultura discapacitante que no valora la discapacidad como parte 
de la diversidad humana.
- Estigmatización de las personas con discapacidad, sustentada en determinismo 
biológico de normalidad que divide entre “capacitados” y “discapacitados”.
7
--- PÁGINA 8 ---
- Comprensión y atención de discapacidad, desde la caridad y la medicalización, 
ofreciendo soluciones que no permiten eliminar de raíz las barreras sociales a la inclusión.
- Actitudes discapacitantes, aceptadas transversalmente por todos los chilenos, 
que profundizan modelos discriminatorios.
- Falta de servicios de rehabilitación y servicios de apoyo que permitan empoderar 
a las personas con discapacidad, promoviendo su real participación social.
- Pocos o nulos mecanismos para exigir el cumplimiento de las regulaciones 
vigentes.
Complementando lo anterior, formuló algunas críticas al modelo de inclusión 
laboral, pues este crea los fundamentos para la construcción de un nuevo tipo de “sujeto de 
caridad productivo”, que garantiza la participación sólo a quienes encajan en el hostil mundo 
que los rodea. En efecto, dicho modelo cubre las necesidades de empleo de un porcentaje 
muy pequeño de la población con discapacidad, en que las personas dependen 
completamente de la organización sin fines de lucro, promoviendo estereotipos, prejuicios 
negativos y estigmatización de las personas, donde el Estado cumple un rol pasivo, hasta 
inactivo, con programas de formación y capacitación que no ajustan a los requerimientos de 
mercado, promoviendo la generación de puestos de trabajo de baja calificación, que obliga a 
las empresas a crear puestos fantasmas. Todo ello, profundiza una cultura discapacitante, 
donde se privilegia la protección y cuidados, por sobre la asistencia e independencia laboral, 
sin garantizar la permanencia laboral y desarrollo de una carrera profesional, ni tampoco la 
reinserción laboral de quienes adquieren una discapacidad.
Citó como ejemplo los resultados del sector privado, correspondientes al año 
2021, pues de las cifras informadas, se desprende lo siguiente: empresas obligadas a informar: 
6.211; empresas que informan estando obligadas: 1.891 (es decir, un 30,4% del universo 
esperado); empresas que adoptan medidas alternativas: 434 (el 7% de las empresas 
obligadas); y empresas que adoptan medidas alternativas: 20,3% (sin embargo, esto se 
cuantifica en relación a las empresas que informan teniendo o no la obligación de hacerlo, es 
decir, sobre 2139 empresas). Asimismo, un análisis regional requiere poder realizar un 
levantamiento de información de la cantidad de empresas obligadas por región y la cantidad 
de trabajadores contratados por empresa. En tal sentido, complementó acompañando la 
siguiente gráfica:1
1 Fuente: Ministerios del Trabajo y Previsión Social; de Desarrollo Social y Familia; y de Hacienda; año 2021.
8
--- PÁGINA 9 ---
Destacó igualmente que, en la etapa de análisis de la ley N° 20.422, se cuantificó 
que la cuota garantizaría la contratación de aproximadamente 55.000 personas. Sin embargo, 
las cifras informadas son las siguientes:
- Contratos vigentes al año 2021: 21.128;
- Contratos vigentes previo a la ley: 11.140;
- Contratos vigentes al año 2021 (posterior a la ley): 9.955;
- Cuota alcanzada, cuantificada desde el total de contratos vigentes: 38,4%;
- Contratos efectivos alcanzados posterior a la ley: 18,1%;
- Del total de contratos vigentes (21.128), un 63,8% son hombres.
En tanto, el tipo de contratos registrados posterior a la Ley N° 21.015:  4.154 son 
contratos indefinidos; 1.423 son de obra y faena; y 4.378 son contratos fijos.
Del total de empresas que registraron contrato: un 50% no explica informa razones 
para la no contratación; la cuarta parte del total no tuvieron postulantes interesados; un 19% 
se excusa por la naturaleza de las funciones; y solo un 5% son ambas razones.
9
--- PÁGINA 10 ---
Luego, se refirió a los datos del sector público correspondientes al año 2019, 
graficados en la siguiente figura:
En dicho sentido, el cumplimiento de la obligación de informar procesos 
preferentes se ha cumplido en la forma siguiente:
- Instituciones de Gobierno central y autónomas: 100% informa.
- Municipalidades: 36,5% informa.
- Al respecto, un 64% del universo total cumple con informar.
- Cumplimiento de entrega de informe con razones fundadas: se reciben 147 
informes.  Esto implicaría que sólo un 24,1% de las 609 instituciones se excusaron. El 78,8% 
indica que “faltan postulantes que cumplan con los requisitos respectivos”; el 12,5% se excusa 
porque no “cuenta con cupos disponibles”; un 5% por la naturaleza de las funciones; y un 3,8% 
no indica razones.
10
--- PÁGINA 11 ---
Así, el total de contratos vigentes ascienden a 1262, esto es, 49 contratos menos 
que en el año 2018, lo que se desglosa porcentualmente en 39,5% de mujeres, 45,9% de 
hombres, y 14,6% sin Información. El 65,3% de estos con registro nacional de discapacidad, 
un 4,9% pensión de invalidez; un 5,9% con registro nacional de discapacidad y pensión; un 
0,5% con certificado de la COMPIN; y un 23,4% sin información disponible.
De tales datos, es posible concluir entonces que el 24% cumple con la obligación 
(146 de 609); el 18,1% n0 cumple, pero se escusa (110 de 609); el 9,7% no cumple ni se 
excusa (59 de 609); mientras que en el 48,3% no se cuenta con información para establecer 
el respectivo cumplimiento (294 de 609).
Por tanto, las cifras demuestran las falencias del modelo actual de inclusión, sobre 
el cual formuló como principales críticas el escaso enfoque en la debida formación y respectiva 
colocación, pues se privilegia una visión de la persona con discapacidad como “sujeto de 
caridad productivo”. En efecto, el registro de discapacidad ha tenido más bien un impacto 
negativo en la permanencia del trabajo de las personas con discapacidad, ya que la ley no 
asegura la estabilidad, mantención y/o reincorporación, sino que simplemente satisfacer un 
porcentaje determinado, sin exigencias de calidad ni temporalidad. En esta misma línea, 
cuestionó que el dinero se destine a donaciones, pues en la mayoría de los países de la OCDE 
ante el incumplimiento se establecen multas (que además son muy altas), en tanto las 
donaciones resultan ser más complejas de controlar, siendo frecuente observar cómo estas 
se concentran en determinadas organizaciones, a libre elección de la propia empresa donante. 
Por ende, si en el proyecto se propone incrementar la cuota, a lo menos se debería adecuar 
el destino de tales donaciones.
En consecuencia, advirtió que en el sector sector público es igualmente complejo 
determinar el grado exacto de cumplimiento de la cuota, pues falta de información, 
especialmente tratándose de las municipalidades.
Por todo lo ya expuesto, concluyó necesario cambiar el paradigma vigente, 
entendiendo que la discapacidad ha de entenderse como sinónimo de diversidad, con 
particular enfoque en los siguientes aspectos:
a) Accesibilidad: es utilizada para lograr que la información, actividades, servicios, 
productos y/o ambientes sean amigables, compatibles y usables por la mayor cantidad de 
personas. En general, accesibilidad se refiere a la adaptación y acomodación de los diseños 
preconcebidos.
11
--- PÁGINA 12 ---
b) Usabilidad: es un atributo de calidad que evalúa cuan fácil de usar son los 
interfaces de usuarios; también se refiere a métodos para mejorar el fácil uso en el proceso de 
diseño. Así, la usabilidad es definida desde cinco atributos básicos, esto es, aprendizaje, 
eficiencia, recordación, error y satisfacción.
c) Diseño inclusivo-Universal: apunta a la metodología y proceso de diseño que 
se hace cargo de la diversidad humana en todo su espectro, es decir, que garantiza la 
accesibilidad y usabilidad de los productos y servicios finales para la mayor cantidad de 
personas posibles, cubriendo posibles brechas de exclusión.
Complementando lo anterior, resaltó la importancia de aumentar la fiscalización y 
aplicación de sanciones; potenciar la investigación y educación; propender a no discriminar y 
mayor equidad; así como desarrollar campañas informativas masivas.
En virtud de todo lo ya señalado, formuló los siguientes diagnósticos para el sector 
público:
- No existe información clara respecto de la cantidad total de personas que 
debiesen ser contratadas.
- No está bien definido el alcance de cumplimiento esperado con la 
implementación de la ley.
- No se realiza un desglose de la información, que permita establecer el 
cumplimiento de la ley en cada región.
- No existen mecanismos que garanticen procesos de selección preferentes 
(diferenciados), según lo establecido por la ley.
- Las Oficinas de Información Laboral (OMIL), no tienen un rol activo en garantizar 
la inclusión de personas con discapacidad. Además, se evidencian problemas técnicos, 
económicos y humanos que ralentizan los procesos de selección, reclutamiento y contratación, 
así como de promoción de carrera y retención en el puesto de trabajo.
- La única potencial razón fundada para la no contratación, debiese ser la falta de 
postulantes, ya que de lo contrario se está incumpliendo con lo estipulado en ley N° 20.422, 
conforme a la cual no puede existir discriminación fundada en discapacidad.
Por lo tanto, resaltó los siguientes desafíos a enfrentar para obtener una verdadera 
inclusión laboral:
1.- Equiparar el acceso a la educación y formación vocacional, para facilitar que 
las personas con discapacidad tengan las mismas oportunidades que sus pares sin 
discapacidad.
2.- Fiscalizar y sancionar cualquier forma de discriminación fundada en 
discapacidad, velando principalmente porque se realicen los ajustes razonables necesarios, 
de acuerdo con las necesidades particulares de cada persona.
3.- Promover un cambio cultural realizando campañas masivas.
4.- Incorporar cuotas para profesionales con discapacidad, asegurando el acceso 
a un trabajo digno, acorde con su nivel de escolaridad y experiencia laboral, en todos los 
ámbitos laborales (por ejemplo, jefaturas, directorios, alta dirección pública, etcétera).
5.- Garantizar que se realicen ajustes razonables, acordes con las necesidades 
particulares de las personas con discapacidad en todo el proceso de inclusión laboral, es decir, 
desde el sistema de selección y reclutamiento, pasando por la contratación y retención del 
trabajador, hasta la promoción de carrera laboral.
12
--- PÁGINA 13 ---
6.- Planificar estrategias para asegurar la accesibilidad a servicios públicos y 
privados, así como el desarrollo de productos más accesibles y herramientas que faciliten la 
inclusión de personas con discapacidad, tanto en el ámbito laboral como social.
7.- Elaborar una estrategia orientada a generar mayor investigación y 
levantamiento de datos en torno a la discapacidad, asegurando la toma de decisiones en base 
a evidencia confiable y fidedigna.
8.- Plantear estrategias que incentiven a las universidades, centros de formación 
técnica, institutos, SENCE, entre otros, a formar profesionales de todas las áreas (por ejemplo, 
en arquitectura, ingeniería, psicología, etcétera), más calificados y preparados para atender y 
responder frente a las necesidades de la población con discapacidad.
9.- Impulsar normas de accesibilidad digital y acceso a información, así como 
accesibilidad a infraestructura pensadas en todas las personas con discapacidad.
10.- Revisar la ley de previsión social, pues actualmente la pensión de incapacidad 
se calcula desde las 120 últimas cotizaciones, lo cual resulta excesivo para personas que no 
logran permanencia laboral (y que, por lo tanto, generan muchas lagunas), o que por su 
situación tienen una expectativa laboral más corta que una persona sin discapacidad. Sumado 
a esto se debe evaluar el cálculo de la edad, ya que dependiendo del tipo de discapacidad 
muchas personas tienen una expectativa de vida menor.
11.- Incluir en la ley de previsión social la figura de incapacidad temporal para 
trabajadores que, por enfermedad, accidente u cualquier otra circunstancia, adquieran una 
discapacidad que pueda ser recuperable, pero en tiempo no menor a un año, reevaluando 
anualmente y no extensible por más de dos a tres años (esto debiese ser extensible para 
padre, madre o adulto responsable que tenga el cuidado de niños y jóvenes menores de 18 
años, en circunstancias similares).
12.- Legislar para garantizar sistemas de flexibilidad horaria, seguridad y salud 
laboral acorde a las necesidades de los trabajadores con discapacidad.
13.- Cambiar el actual modelo de inclusión, para que no sean las mismas 
organizaciones encargadas de la formación, reclutamiento y selección de personas con 
discapacidad, las beneficiarias de las donaciones realizadas como mecanismo alternativo de 
cumplimiento de la ley.
Finalmente, reiteró los agradecimientos por la invitación, reiterando nuevamente 
la importancia de incorporar transformaciones profundas en el modelo actual de inslusión 
laboral, aspecto en el cual si bien las cuotas resultan un aporte, no bastan ni agotan los 
desafíos a superar.
La diputada Del Real (Presidenta), agradeció la claridad y contundencia de la 
exposición, cuyas observaciones serán de gran apoyo en la discusión del proyecto en tabla.
La diputada Marzán valoró el alto nivel de conocimiento de la invitada y su 
facilidad para transmitir la exposición. Al respecto, expresó alarma por el tema de las 
donaciones, siendo importante analizar los aportes que reciben las fundaciones, cuestión que 
debería ser abordada con mayor profundidad.
La señora Gómez señaló que efectivamente el ámbito de las donaciones es algo 
relevante de analizar, determinando mejor las conexiones entre éstas y las grandes empresas.
13
--- PÁGINA 14 ---
La diputada Del Real (Presidenta), estimó que se trata de un tema muy relevante 
de analizar.
La diputada Morales extendió sus felicitaciones a la exponente. Luego, destacó 
los problemas de aplicación de la ley de inclusión por el propio Estado, en que muchos 
concursos públicos establecen barreras de entrada anacrónicas y fuera de lugar. Por ende, 
ello se debería corregir, con la participación del Ejecutivo.
El diputado Trisotti resaltó la exposición por ser muy concreta. Preguntó si el 
énfasis del trabajo debería estar en aumentar el porcentaje actual, en la fiscalización, o en 
ambos aspectos.
La señora Gómez estimó que los esfuerzos deberían estar orientados a sacar los 
reglamentos de la ley N° 20.422, pues son fundamentales para su debida implementación.  
Además, es sumamente importante destinar los recursos entregados por las empresas que 
incumplen, no a donaciones, sino que para la investigación.
La diputada Bulnes agradeció la exposición, que es muy concreta y objetiva. Al 
respecto, destacó la importancia de no considerar la discapacidad como parte de la caridad, 
pues se trata de establecer derechos y obligaciones, no concesiones de buena voluntad.
La diputada Del Real (Presidenta), reiteró los agradecimientos a las invitadas, 
pues sus exposiciones han generado valiosos insumos para la tramitación de los proyectos de 
ley en discusión.
*********
* Los integrantes de la Comisión e invitados, formularon diversas observaciones, 
comentarios y reflexiones, adoptando acuerdos en dicho sentido, a lo que se puede acceder 
mediante el link, que se señala a continuación.
Se deja constancia que el debate íntegro de esta sesión, en que constan cada una 
de 
las 
intervenciones, 
se 
encuentra 
disponible 
en 
el 
siguiente 
link: 
https://www.youtube.com/embed/dqG7D-Z51Do, el que forma parte integrante de esta acta, 
en conformidad al artículo 256 del reglamento de la Cámara de Diputadas y Diputados.
**********
VI.- ACUERDOS
- Se acordó:
1) Invitar al Ministro de Educación para que asista a una próxima sesión de fecha 
por definir, con el objeto de exponer sobre las medidas de apoyo que se están implementando 
en la educación pública respecto de niñas y niños con discapacidad física y mental, 
especialmente, en lo que se refiere a las escuelas de lenguaje, junto con detallar las principales 
trabas detectadas en materia de acceso a la educación preescolar y escolar en estos casos. 
(A petición de la diputada señora Mercedes Bulnes).
14
--- PÁGINA 15 ---
2) Invitar a la Ministra de Salud para que asista a una próxima sesión de fecha por 
definir, con el objeto de exponer respecto a la factibilidad de elaborar e implementar un 
protocolo de trato respecto de las personas con discapacidad visual, auditiva y/o intelectual, 
que sea obligatorio en todas las instituciones públicas e instituciones privadas. (A petición de 
la diputada señora Mercedes Bulnes).
3) Invitar a Carabineros de Chile y Policía de Investigaciones, para que asistan a 
una próxima sesión de fecha por definir, con el objeto de exponer respecto a las medidas 
adoptadas y por adoptar, en relación con la implementación de la nueva ley N° 21.545 que 
establece la promoción de la inclusión, la atención integral, y la protección de los derechos de 
las personas con trastorno del espectro autista en el ámbito social, de salud y educación, entre 
otros antecedentes relacionados. (A petición de la diputada señora Carolina Marzán).
4) Oficiar al Gobierno Regional Metropolitano de Santiago, con el objeto de solicitar 
se tenga a bien recibir a la Fundación Ama Crecer, para conocer el trabajo que desarrollan, 
junto con evaluar la posibilidad de entregarles apoyo y/o la celebración de algún convenio que 
les permita desempeñar mejor sus labores. (A petición del diputado señor Jorge Guzmán).
**********
El debate habido en esta sesión, queda registrado en un archivo de audio digital, 
conforme a lo dispuesto en el artículo 256 del Reglamento.
Las diversas intervenciones constan en el registro audiovisual de esta sesión, que 
contiene el debate en su integridad.2
Por haberse cumplido el objeto de la presente sesión, se levantó a las 19:30 horas.
MATHÍAS LINDHORST FERNÁNDEZ
Abogado Secretario de la Comisión
2 Disponible en: www.democraciaenvivo.cl
15