======================================================================
FUENTE   : https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=22192&prmTipo=DOCUMENTO_COMISIONSESIONACTA
TIPO     : PDF
TITULO   : COMISIÓN DE DEPORTES Y RECREACIÓN
AUTOR    : Windows User
EXTRAIDO : 2026-03-29 09:27:53
======================================================================

--- PÁGINA 1 ---
COMISIÓN DE PERSONAS MAYORES Y DISCAPACIDAD
PERÍODO LEGISLATIVO 2022-2026
ACTA DE LA SESIÓN ORDINARIA N°28 LEGISLATURA 370ª, CELEBRADA
EN MARTES 17 DE ENERO DE 2023, 17.30 A 19.30 HORAS.
***
SUMA
Se continuó la discusión particular de los 
proyectos de ley refundidos N°13.011-
11, 
14.445-13 
y 
14.449-13 
que 
introduce modificaciones al Código del 
Trabajo y otros cuerpos legales en 
materia de inclusión laboral de personas 
con 
discapacidad 
y 
asignatarias 
de 
pensión de invalidez.  
 
Presidió la sesión la diputada Catalina Del Real Mihovilovic.
Actuó, en calidad de Abogado Secretario accidental de la 
Comisión, el señor Mathías Lindhorst Fernández; como abogada ayudante, la 
señorita Elizabeth Cangas Shand; y como secretaria ejecutiva la señora 
Carolina González Holmes, todos de manera presencial.  
 
I.- ASISTENCIA 
 
 
Asistieron, de manera presencial, los integrantes de la Comisión 
diputados Renzo Trisotti Martínez, Jorge Guzmán Zepeda, Luis Sánchez Ossa, 
diputadas Carolina Marzán Pinto, Mercedes Bulnes Núñez, y la ya mencionada 
presidenta de la Comisión, diputada Catalina Del Real Mihovilovic.  
 
 
Asistieron, de manera telemática, los integrantes de la Comisión 
diputados Alexis Sepúlveda Soto, Daniel Melo Contreras, diputadas Marisela 
Santibáñez Novoa y Carla Morales Maldonado.  
 
 
En reemplazo de la diputada Yovana Ahumada Palma participó 
la diputada Francesca Muñoz González.
Participaron de la sesión en calidad de invitados el señor Jorge 
Bermúdez Soto, Contralor General de la República; el señor Daniel Concha 
Gamboa, Director del Servicio Nacional de la Discapacidad; y la señora Claudia 
Sáez, Directora de Estudios e Incidencia de Fundación ConTrabajo, junto a la 
Directora Ejecutiva de la Fundación, señora María José López.  
 
II.- ACTAS
--- PÁGINA 2 ---
El acta 26a se dio por aprobada por no haber sido objeto de 
observaciones. El acta 27a se puso a disposición de los diputados y diputadas 
integrantes de la Comisión. 
 
III.- CUENTA
El Abogado Secretario accidental de la Comisión informó que se 
recibieron los siguientes documentos para la cuenta:
1.- Minuta recibida de la Fundación Con Trabajo, relativa a los 
boletines 
refundidos 
N°13.011-11/14.445-13/14.449-13 
Que 
realizan 
modificaciones a la Ley N°21.015 de Inclusión Laboral.
2.- Nota señora Carmen Jofré Elkins, donde plantea una 
problemática que le viene afectando hace años y creo que se hace extensiva a 
muchas personas con invalidez y/o discapacidad, relativa al periodo de alza 
gradual de contribuciones 2022- 2025.
3.- Nota del señor Matías Poblete en donde se consulta 
nuevamente, fecha para la actividad de" lanzamiento del observatorio", 
indicando que aún no ha obtenido información al respecto.
4.- Excusas la comparecencia del Ministro de Educación, señor 
Marco Antonio Ávila Lavanal, por razones de agenda.
5.- Nota recibida de la Fundación SUMATE AYUDAR, de niños 
y adolescentes en condición (TEA) Trastorno del Espectro Autista. Esta 
fundación está ubicada en la región de O'Higgins, comuna de San Fernando. 
En la nota dan a conocer cómo se está restaurando el lugar gracias a la gestión 
de padres y de la directiva, sin embargo exponen que hay mucho por hacer, 
por lo que recurren a la Comisión de PPAA y Discapacidad en busca de ayuda 
y poder seguir trabajando y de este modo lograr que "los niños de hoy sean 
adultos funcionales el día de mañana".
6.- Confirmación de asistencia telemática de la señora Claudia 
Sáez, Directora de Estudios e Incidencia de Fundación ConTrabajo, junto a la 
Directora Ejecutiva de la Fundación, señora María José López
7.- Correo del Ministerio de Desarrollo Social y Famila, por el 
cual excusa la asistencia del Ministro señor Giorgio Jackson, debido a que 
tenía agendado compromisos agendados con anterioridad propios de esta 
Cartera de Estado. Sin embargo, comunica que asistirá en su representación 
de forma telemática el Director del Servicio Nacional de la Discapacidad, señor 
Daniel Concha Gamboa.
8.- Asistencia Telemática del Señor Contralor General de la 
República, señor Jorge Bermúdez Soto.
9.- Reemplazo de la Diputada Yovana Ahumada, reemplazada 
por la diputada Francesca Muñoz González.
--- PÁGINA 3 ---
IV.- ORDEN DEL DÍA 
 
Continuar la discusión particular de los proyectos de ley refundidos 
N°13.011-11, 14.445-13 y 14.449-13 que introduce modificaciones al 
Código del Trabajo y otros cuerpos legales en materia de inclusión 
laboral de personas con discapacidad y asignatarias de pensión de 
invalidez. 
 
 
El señor Jorge Bermúdez Soto, Contralor General de la 
República, basándose en la siguiente presentación VER, se refirió al contenido 
de los proyectos de ley refundidos y de las indicaciones presentadas por el 
Ejecutivo al mismo.  
 
A 
modo 
de 
contexto, 
dio 
a 
conocer 
los 
estándares 
internacionales en la materia. Señaló que Chile es suscriptor de la Convención 
sobre los derechos de las personas con discapacidad de Naciones Unidas y, a 
partir de ahí, ha adquirido algunas obligaciones. El Estado reconoce su 
obligación de dictar legislación que permita que personas con discapacidad 
puedan desempeñarse como funcionarios en el sector público. 
 
“Artículo 27 - Trabajo y empleo Los Estados Partes reconocen el 
derecho de las personas con discapacidad a trabajar, en igualdad de 
condiciones con las demás; ello incluye el derecho a tener la oportunidad de 
ganarse la vida mediante un trabajo libremente elegido o aceptado en un 
mercado y un entorno laborales que sean abiertos, inclusivos y accesibles a las 
personas con discapacidad. Los Estados Partes salvaguardarán y promoverán 
el ejercicio del derecho al trabajo, incluso para las personas que adquieran una 
discapacidad durante el empleo, adoptando medidas pertinentes, incluida la 
promulgación de legislación, entre ellas: g) Emplear a personas con 
discapacidad en el sector público; 
 
Lamentablemente no encontraron mucha información sobre el 
estado de cumplimiento de la referida Convención, pero si pudieron sacar 
algunas conclusiones. Sobre las mismas, enseñó que respecto al porcentaje 
mínimo de personas con discapacidad para el sector público en Francia es de 
un 6%, en Paraguay es de un 5% y en Chile es de un 1%. Contraloría no tiene 
información oficial sobre el nivel de cumplimiento de dicha cuota. Por otra 
parte, como cualquier norma jurídica su incumplimiento debe tener alguna 
consecuencia. Así, en Francia, se establece una multa destinada a un fondo 
que fomenta la inclusión. En la legislación chilena no se contemplan sanciones 
y el proyecto de ley en análisis no soluciona dicha omisión, solo avanza en una 
obligación de información. Resulta necesario contemplar incentivos o 
consecuencias negativas ante el incumplimiento de la normativa en el sector 
público.
--- PÁGINA 4 ---
En cuanto al contexto nacional, particularmente en el ámbito 
público, el inciso segundo del artículo 45 de la Ley N° 20.422 establece que: 
“En las instituciones a que se refiere el inciso anterior, que tengan una dotación 
anual de 100 o más funcionarios o trabajadores, a lo menos el 1% de la 
dotación anual deberán ser personas con discapacidad o asignatarias de una 
pensión de invalidez de cualquier régimen previsional. Las personas con 
discapacidad deberán contar con la calificación y certificación que establece 
esta ley.” 
 
Por su parte, en el inciso cuarto de la mencionada norma se 
dispone que: “En caso que no sea posible su cumplimiento total o parcial, las 
entidades antes señaladas deberán remitir un informe fundado a la Dirección 
Nacional del Servicio Civil y al Servicio Nacional de la Discapacidad, explicando 
las razones para ello. Sólo se considerarán razones fundadas aquellas relativas 
a la naturaleza de las funciones que desarrolla el órgano, servicio o institución, 
no contar con cupos disponibles en la dotación de personal y la falta de 
postulantes que cumplan con los requisitos respectivos.” 
 
El DS N° 65, de 2018, Min. Trabajo, Reglamento del art. 45 de 
la ley Nº 20.422, que establece normas sobre igualdad de oportunidades e 
inclusión social de personas con discapacidad complementa lo anterior: 
Artículo 12.- Las instituciones referidas en el artículo primero de este 
reglamento podrán excusarse por razones fundadas del cumplimiento de la 
obligación señalada en el artículo anterior. Sólo se considerarán razones 
fundadas para excusarse de la obligación señalada, las siguientes: a) La 
naturaleza de las funciones b) Falta de cupo en la dotación c) Falta de 
postulantes. Artículo 13.- Para excusarse, el jefe de servicio de las instituciones 
obligadas deberá presentar un informe fundado a la Dirección Nacional del 
Servicio Civil y al Servicio Nacional de la Discapacidad, dentro del mes de abril 
de cada año, dando cuenta del año calendario anterior. 
 
Especial mención hizo del Dictamen N°7017 que expidió la 
Contraloría en el 2020 para resolver presentaciones de la Dirección del 
Trabajo, Subsecretaría de las Culturas y las Artes, y la Universidad 
Metropolitana de las Ciencias de la Educación, en las que se consulta si es 
posible reincorporar a un funcionario, que ha sido desvinculado, a causa de 
haber sido declarada su salud como irrecuperable por la comisión médica 
respectiva.  
 
Cabe puntualizar, como cuestión previa, que el pronunciamiento 
requerido incide en la interpretación armónica de lo dispuesto, por una parte, 
en los artículos 113 y 152 de la ley N° 18.834, sobre Estatuto Administrativo, en 
cuya virtud un funcionario cuya salud ha sido declarada irrecuperable debe 
retirarse de la Administración, impidiéndose su reincorporación, y, por otra, en 
el artículo 45, inciso segundo, de la ley N° 20.422, que ordena que en los 
órganos públicos que señala, que posean una dotación anual de 100 o más 
funcionarios o trabajadores, a lo menos el 1% de ésta se encuentre
--- PÁGINA 5 ---
conformada por personas con discapacidad o asignatarias de una pensión de 
invalidez, disposiciones que, en principio, podrían estimarse contradictorias.  
 
La interpretación sistemática de toda la normativa precedente 
condujo a afirmar que el inciso segundo del artículo 45 de la ley N° 20.422 
configura una excepción a dicha regla general, toda vez que se trata de una 
disposición que obliga a los órganos públicos que indica a contar en su 
dotación con personas discapacitadas o asignatarias de una pensión de 
invalidez. En este orden de ideas, por aplicación de lo establecido en el referido 
artículo 45, inciso segundo, de la ley N° 20.422, aquellos funcionarios cuya 
salud haya sido declarada irrecuperable y que hayan cesado en sus funciones 
en los términos previstos en el aludido artículo 152 del Estatuto Administrativo -
ya sea por renuncia voluntaria o por declaración de vacancia del cargo 
respectivo-, podrán reincorporarse al servicio en que cesaron u otro de la 
Administración, en la medida que cumplan con los requisitos legales exigidos al 
efecto, y específicamente en lo que atañe a su salud, bastará para ello la 
presentación de un certificado otorgado por un prestador institucional de salud, 
que declare que poseen una salud compatible con el desempeño del cargo 
respectivo.  
 
A continuación, se refirió a los proyectos refundidos en análisis, 
particularmente respecto al sector público.  
 
Sobre los requisitos de ingreso a la Administración del Estado y 
Municipalidades destacó que se permita verificar el requisito de haber 
aprobado la educación media, cuando se acredite haber cumplido los estudios 
en la modalidad de educación especial. Ahora, dado que las reglas de 
educación y el reconocimiento de la educación especial están en normas 
infralegales sugirió reemplazar la referencia específica al Decreto N° 83 de 
2015, del Ministerio de Educación, por más genérica. Además, consideró 
apropiado que los Servicios de Salud no puedan justificar el incumplimiento del 
requisito de contar con salud compatible con el cargo en el solo hecho de 
contar con una calificación y certificación de discapacidad y/o ser asignataria 
de una pensión de invalidez. 
 
Respecto a la declaración de vacancia del cargo y declaración 
de irrecuperabilidad, el proyecto de ley recoge el criterio del mencionado 
Dictamen N°7017, es decir, que aquellos funcionarios cuya salud haya sido 
declarada irrecuperable podrán reincorporase al servicio en que cesaron u otro 
de la Administración, en la medida que cumplan con los requisitos establecidos 
para su ingreso, bastando un certificado que declare que poseen salud 
compatible con el desempeño del cargo respectivo. Sugirió derogar 
expresamente los artículos 113 del Estatuto Administrativo y 112 del Estatuto 
Administrativo Municipal que establecen que la declaración de irrecuperabilidad 
afectará a todos los empleos compatibles que desempeñe el funcionario y le 
impedirá reincorporase a la Administración del Estado, para evitar el camino 
interpretativo de la derogación tácita.
--- PÁGINA 6 ---
Como comentarios finales, manifestó que el proyecto de ley 
avanza en facilitar el ingreso de personas con discapacidad a la Administración 
del Estado. De todas maneras, recomendó incorporar algunos aspectos que el 
proyecto no aborda:  
 
a) Falencias de información. La ley N° 21.015 establece el 
deber de informar solo cuándo se incumple el porcentaje establecido, pero no 
hay como acreditar que los servicios estén efectivamente cumpliendo. Se 
debería establecer un deber de información de porcentaje de personas con 
discapacidad con independencia de su cumplimiento o no. 
 
b) Fiscalización. La ley no establece un responsable de 
fiscalizar su cumplimiento en el sector público. Solo se establecen ciertos 
deberes específicos para el SENADIS y Servicio Civil. Podría considerarse 
incorporar un campo de declaración de discapacidad en sistema de 
Información del Personal de la Administración (SIAPER) que lleva la 
Contraloría que permitiría cruzar los datos con otros registros como el de las 
dotaciones.  
 
c) Sanciones. No hay sanciones al incumplimiento de la ley por 
parte del sector público. Podría considerarse incentivos al cumplimiento de la 
normativa. Manifestó aprensiones respecto a las multas, en consideración que 
se trata de dineros públicos que irían a engrosar otro fondo público.  
 
Por último, procedió a responder las consultas de los diputados 
y diputadas presentes. En cuanto a cómo aumentar el nivel de cumplimiento de 
la cuota de inclusión laboral en el sector público, manifestó que requiere una 
labor de capacitación y concientización para que las personas sean receptivas 
y haya efectivamente inclusión en los equipos de trabajo, sobre todo si la 
discapacidad es de carácter intelectual. Se podría considerar incentivos en las 
calificaciones de los funcionarios que forman parte de esos equipos y realizan 
esa inclusión. Mecanismos positivos y no punitivos de lograr el anhelado 
cumplimiento. Los incentivos no tienen que ser necesariamente económicos 
pueden ser “honoríficos” y dan cuenta de buenos lugares para trabajar. Se 
podría pensar en un ranking de éste y otros indicadores como equidad de 
género, sustentabilidad. 
 
Respecto a la realización de auditorías a los servicios públicos 
sobre el cumplimiento de la normativa, señaló que la Contraloría no ha 
realizado fiscalizaciones en atención a que la norma sólo contempla una 
obligación de información al Senadis y al Servicio de Registro Civil. A su vez, 
reconoció que tampoco han realizado auditorías a estos dos servicios porque la 
normativa no aparece asociada a recursos presupuestarios. Por ello es tan 
importante que el proyecto de ley contemple una norma de competencia a un 
servicio público para su fiscalización.  
 
 
La señora María José López, Directora Ejecutiva de la 
Fundación, basándose en la siguiente minuta VER compartió observaciones y
--- PÁGINA 7 ---
recomendaciones respecto de las indicaciones a los proyectos refundidos en 
materia de inclusión laboral de personas con discapacidad.
En primer lugar, respecto a la modificación del guarismo al 2% 
sugirió aprobar la indicación del Senado, en relación al incremento de la cuota 
de contratación de personas con discapacidad, a partir del año 2025, lo que 
permite avanzar gradualmente a estándares de países de la OCDE, donde la 
cuota promedio es del 4%, pero reconociendo la realidad de nuestro país. Lo 
anterior implica una modificación del guarismo luego de 7 años de vigencia de 
la norma, periodo pertinente para realizar análisis y ajustes, sin dejar de lado 
los compromisos internacionales que el país ha adquirido en favor de personas 
con discapacidad, tales como “promover el ejercicio del derecho al trabajo y 
adoptar medidas pertinentes, entre otras cosas, para promover el empleo en el 
sector privado y velar por que se realicen ajustes razonables en el lugar de 
trabajo”.
De acuerdo al SII, al año 2021 en nuestro país 15.791 empresas 
debieron cumplir con la Ley de Inclusión Laboral, de las cuales 5.074 
informaron realizar contratación de personas con discapacidad. Mientras que 
en el sector público 390 organismos debieron dar cumplimiento a la norma, de 
las cuales 132 reparticiones alcanzaron la cuota del 1%, según las cifras 
proporcionadas por la Dirección Nacional del Servicio Civil y SENADIS.
Si bien, durante las últimas semanas los testimonios y 
presentaciones en la Comisión de Personas Mayores y Discapacidad se han 
centrado en deficiencias y brechas a mejorar en el sector público, es importante 
tener presente, que el incremento del guarismo al 2% es un avance gradual y 
necesario para la población con discapacidad. Se trata del colectivo en 
situación de vulnerabilidad más grande del país, pues son más de 2 millones 
800 mil personas, de las cuales el 50% se ubica en los quintiles I y II de la 
población, para quienes la incorporación al mercado regular de trabajo es la 
principal herramienta para salir de la pobreza.
En segundo lugar, respecto al incremento y regulación de las 
multas, recomendó mantener la indicación del Senado aprobada por el pleno, 
en relación a la sanción por mes de incumplimiento, pues se encarga de 
completar una laguna legal relativa al régimen sancionatorio, estableciendo un 
período mensual para el cálculo de la multa, según lo tipificado en el artículo 
506 del Código del Trabajo. Además, incorporar el régimen sancionatorio a la 
norma y ejecutarlo por mes de incumplimiento, se ajusta a las modificaciones 
propuestas al Decreto N°64, según lo expuesto por el Director del Trabajo, 
Pablo Zenteno, en sesión del 10 de enero de 2023 en la Comisión de Personas 
Mayores y Discapacidad, ocasión en la cual se informó de una mesa 
intersectorial compuesta por SENADIS, Subsecretaría del Trabajo y Dirección 
del Trabajo la cual está realizando cambios al reglamento mencionado. En este 
sentido, se recomienda rechazar la indicación del Ejecutivo y de los diputados 
Guzmán y Francisco Undurraga, debido a que proponen multas mensuales y
--- PÁGINA 8 ---
por persona con discapacidad no contratada, lo que ocasiona una carga 
desproporcionada a las empresas, de acuerdo al Principio de Proporcionalidad, 
que aplica al Derecho. Como consecuencia podría originarse un incremento de 
juicios laborales, con el objetivo de apelar a las multas establecidas.
Por otro lado, se recomienda incorporar una indicación que 
mantenga los tipificadores asociados a la Ley N°21.015 en categoría de 
“gravísimas”, de esta forma se generan certezas en un aspecto relevante, 
debido a que el actual marco normativo considera multas cuyo monto es 
inferior al cumplimiento directo y alternativo de la ley de inclusión laboral, lo que 
constituye un incentivo perverso que motiva a las empresas a no avanzar en 
pro del espíritu de la norma, que es lograr la inclusión laboral, efectiva y 
permanente de las personas con discapacidad. Las multas por la ley de 
inclusión laboral son consideradas conforme al tamaño de la empresa, 
correspondiendo a 40 UTM para organizaciones de 100 a 199 trabajadores y 
60 UTM para empresas de 200 o más trabajadores. Sin embargo, con la 
entrada en vigencia de la Ley N°21.327 que modernizó la Dirección del 
Trabajo, dichos montos fueron modificados mediante la aplicación del artículo 
506 quáter del Código del Trabajo, y como consecuencia redujo el monto de las 
sanciones posibles de ser aplicadas a la Ley N°21.015.
Al tipificar las multas en la norma, no existe espacio a la 
interpretación del fiscalizador, ni de la doctrina imperante del momento por 
parte de la Dirección del Trabajo, la cual ha registrado variaciones desde la 
entrada en vigencia de la Ley N°21.015. Lo anterior, porque hasta octubre de 
2021 la gravedad de los tipificadores asociados a la norma eran consideradas 
como “gravísimas”, sin embargo, la actualización al Manual de Fiscalización de 
la Dirección del Trabajo, establece categorías en las cuales las multas 
asociadas sólo alcanzan categoría de “leves” a “graves”, lo que impone una 
multa aún menor a las empresas.
En cuanto a la fiscalización, señaló que desde la entrada en 
vigencia de la Ley N°21.015, la norma ha tenido una escasa fiscalización, 
llegando a 843 empresas, incluso durante el año 2021 se fiscalizó sólo a 12 
empresas del sector privado, lo que ha constituido un incentivo al 
incumplimiento de la norma. A modo de ejemplo, de las 15.791 empresas que 
debieron realizar la Comunicación Electrónica en enero de 2022, sólo 2.487 de 
ellas realizaron la gestión, que tiene por finalidad declarar bajo qué 
mecanismos se cumplió con la norma el año anterior.
Sugirió incorporar una indicación que establezca parámetros 
mínimos anuales de fiscalización a la Ley N°21.015. Si bien esta 
recomendación implicaría un incremento fiscal correspondiente a dotación para 
las oficinas regionales de la Dirección del Trabajo, la realización de la gestión 
propuesta generaría un importante ingreso a las arcas fiscales, considerando el 
elevado nivel de incumplimiento que a la fecha registran las empresas en 
materia de inclusión laboral. Por lo tanto, el gasto por el incremento de dotación
--- PÁGINA 9 ---
se financiaría, a través de una fiscalización efectiva de la Ley N° 21. 015. A 
modo de ejemplo, presentó una tabla N°IV del cumplimiento de la Ley de 
Inclusión Laboral registrado al año 2021 en que se proyectan los montos por 
concepto de multas si la Dirección del Trabajo hubiese fiscalizado al 30% y 
50% de las empresas de 200 o más trabajadores que no cumplieron con la 
obligación de contratar personas con discapacidad y de realizar la 
Comunicación Electrónica.
Sobre la homologación de estudios para egresados de escuelas 
especiales, la indicación aprobada por el Senado, así como la indicación 
presentada por el Ejecutivo, introducen una modificación en las normativas 
exigidas para la contratación en la administración pública, permitiendo que las 
personas con discapacidad egresadas de escuelas especiales, puedan ser 
candidatas en los procesos de selección. A la fecha, la malla curricular de 
escuelas especiales no proporciona licencia de IV Medio, lo que les impide a 
sus egresados postular a cargos de la administración pública.
La indicación del Ejecutivo, mediante el establecimiento de una 
homologación de las certificaciones de la educación recibida en las escuelas 
especiales, permitirá a sus egresados postular sin una licencia de IV Medio. 
Esta modificación a la norma, eliminaría una de las barreras a la inclusión de 
trabajadores con discapacidad en el sector público, el cual alcanza un 26,7% 
de cumplimiento al año 2021.
En cuanto al reporte estadístico de acceso público, sugirió 
aprobar las indicaciones del Senado, con los ajustes propuestos por el 
Ejecutivo, en relación a la elaboración de un “reporte estadístico de acceso 
público”, realizado por la Dirección del Trabajo, que pueda utilizar información 
correspondiente al SII, la Administradora de Fondos de Cesantía y a la 
sociedad comercial Servicios de Administración Previsional S.A. Se 
recomienda que el reporte cuente con actualizaciones mensuales.
A la fecha no ha sido posible establecer la cantidad de 
empresas que en Chile realiza cumplimiento efectivo de la norma, debido a:
1. En el país no existe un sistema integrado entre las distintas 
instituciones del Estado, que le permitan a la Dirección del Trabajo consultar en 
línea al SII la cantidad de empresas que cuentan con 100 o más trabajadores.
2. Las BB.DD. que el SII publica con la cantidad de empresas y 
número de trabajadores tienen un desfase de 12 a 20 meses.
3. El sistema de registro de contratos bajo la Ley N°21.015, 
disponible en la plataforma de la DT, no exige “registrar” documentación que 
acredite que el/la trabajador/a con discapacidad cuenta con, al menos, uno de 
los dos requisitos que exige la norma para ser considerado bajo la ley de 
inclusión laboral (Credencial de Discapacidad emitida la COMPIN y/o pensión 
de invalidez de cualquier régimen previsional). Debido a este motivo, el Depto. 
de Estudios de la Dirección del Trabajo señala no contar con los datos que le 
permitan respaldar un cumplimiento efectivo, por lo que se ven imposibilitados
--- PÁGINA 10 ---
de realizar el cálculo de cantidad de empresas que cumplen con la Ley de 
Inclusión Laboral. Si bien la ausencia de la documentación que respalde los 
requisitos para ser considerado/a trabajador/a con discapacidad se puedan 
relacionar a la Ley N°19.628 de Protección de Datos Sensibles, la propia 
Dirección del Trabajo se ha pronunciado a través de dictamen, indicando que el 
empleador no puede exigir la documentación mencionada, pero si solicitarla.
Considerando 
la 
información 
expuesta, 
se 
recomienda 
incorporar una indicación, que mandate a la DT habilitar en la plataforma 
electrónica, la exigencia a las empresas de subir en el registro de inclusiones 
bajo la Ley N°21.015, documentación que constituya verificación de que el/la 
trabajador/a con discapacidad cumple con los requisitos exigidos para ser 
considerado/a bajo la ley de inclusión laboral. Esta información deberá ser 
tratada como dato sensible, tanto por el empleador como por la DT, de acuerdo 
a la Ley N°19.628. Por otro lado, es importante señalar que, a partir del año 
2022, las cifras elaboradas por la DT, que reportan cantidad de empresas que 
realizan contratación de personas bajo la ley de inclusión laboral, utilizan como 
BB.DD. no sólo los registros de inclusiones bajo la Ley n°21.015, sino que 
también incorporan el Registro Electrónico Laboral. Como resultado se aprecia 
un incremento porcentual sin precedentes del 274%, pasando de 5.385 
empresas en diciembre de 2021, a 20.157 organizaciones en noviembre de 
2022, que informaron contratar personas con discapacidad. Lo anterior, dejaría 
en evidencia errores en la contabilización y reporte de los datos, indicando un 
sobrecumplimiento que no se ajusta a la realidad del país, es decir, habrían 
más empresas realizando contratación bajo la norma (20.157 a noviembre de 
2021), que aquellas en obligación de cumplir con ésta (15.791 al año 2021).
De acuerdo a la información presentada, se recomienda 
incorporar una indicación que establezca que los datos a utilizar para 
desarrollar reportes estadísticos asociados al cumplimiento de la ley de 
inclusión laboral, tendrán como única base los registros de contratos realizados 
bajo la Ley N°21.015 presentes en la plataforma electrónica de la Dirección del 
Trabajo. Sin perjuicio de lo anterior, se podrá “requerir la información necesaria 
al Servicio de Impuestos Internos, la Administradora de Fondos de Cesantía y a 
la sociedad comercial Servicios de Administración Previsional S.A. para efectos 
de determinar el número de empresas que deban cumplir con las obligaciones 
sobre inclusión laboral de personas con discapacidad establecidas en el Libro I, 
Titulo III, Capítulo II del Código del Trabajo.”, esto último, según la indicación 
realizada por el Ejecutivo a la letra b del Art.8.
Contar con registros estadísticos actualizados y con información 
verás, constituye un insumo determinante para poder realizar, estudios y 
análisis que permitan proponer políticas públicas enfocadas a personas con 
discapacidad, de acuerdo a la realidad del país. Es responsabilidad del Estado, 
poder proveer esta información, pues según la Ley N°20.285 “El principio de 
transparencia de la función pública consiste en respetar y cautelar la publicidad
--- PÁGINA 11 ---
de los actos, resoluciones, procedimientos y documentos de la Administración, 
así como la de sus fundamentos, y en facilitar el acceso de cualquier persona a 
esa información, a través de los medios y procedimientos que al efecto 
establezca la ley.
Respecto a las disposiciones transitorias, recomendó aprobar la 
indicación del Senado, que establece la entrada en vigencia de las reformas a 
la Ley N°21.015 a partir del 1 de enero de 2025, tras 7 años de aplicación de la 
normativa sin modificaciones. En la misma línea, se sugiere rechazar la 
indicación del Ejecutivo que propone la entrada en vigencia de las reformas 
aquí discutidas, una vez que el 80% de las empresas en obligación de la cuota 
de contratación alcance cumplimiento efectivo.
En primer lugar, no existen cifras que permitan determinar 
cuántas empresas en el país realizan cumplimiento de la cuota del 1% de 
contratación de personas con discapacidad. A la fecha sólo sería posible 
contabilizar la cantidad de empresas que contratan personas con discapacidad, 
lo que no implica que éstas alcancen el cumplimiento del 1% exigido.
Como segundo requisito para hacer aplicable esta indicación, se 
requeriría que los reportes y contabilización al cumplimiento de la norma, sólo 
considere los registros realizados bajo la Ley N°21.015 y no el Registro 
Electrónico Laboral, pues a la fecha este último no permite mantener un 
registro y control de personas con discapacidad contratadas. En tercer punto, la 
propuesta podría implicar un incentivo al incumplimiento por parte del sector 
privado, al dejar a su voluntad, decisiones en política pública, que afectan a la 
población en situación de vulnerabilidad más grande del país.
El proyecto en cuestión constituye un avance necesario, gradual 
y consensuado que sin dudas requerirá mejoras en el tiempo. Aun así, 
conforme a los cambios culturales que esperamos se generen en nuestro país, 
es importante concretar cambios efectivos para las personas con discapacidad, 
como lo es el debido acceso al trabajo, pues es la principal herramienta que 
tienen para mejorar sus condiciones de vida, desde un enfoque autónomo, 
digno y respetuoso de su calidad como personas.
Finalmente, a modo de resumen, reiteró las siguientes 
recomendaciones generales:
1. Aprobar el incremento de la cuota de contratación de 
personas con discapacidad al 2%, a partir del año 2025.
2. Mantener la indicación del Senado en relación a la aplicación 
de las multas por mes de incumplimiento.
3. Incorporar una indicación que mantenga los tipificadores 
asociados a la Ley N°21.015 en categoría de “gravísimas”.
4. Aprobar la indicación del Ejecutivo en la que para aquellos 
cargos en los que se exija tener licencia de educación media, se entienda que 
cumplen dicho requisito las personas con discapacidad, mayores de 18 años
--- PÁGINA 12 ---
que acrediten haber completado sus estudios en la modalidad de educación 
especial.
5. Incorporar una indicación que determine un porcentaje anual 
de fiscalizaciones. La recaudación fiscal por concepto de multas financiaría el 
RR.HH. necesario para ejecutar esta gestión al interior de la Dirección del 
Trabajo.
6. Aprobar las indicaciones del Ejecutivo, en relación a la 
elaboración de un “reporte estadístico de acceso público”, realizado por la 
Dirección del Trabajo, que pueda utilizar información correspondiente al SII, la 
Administradora de Fondos de Cesantía y a la sociedad comercial Servicios de 
Administración Previsional S.A. En este sentido Fundación ConTrabajo 
propone complementar la indicación señalando que “el reporte cuente con 
actualizaciones mensuales”.
7. Incorporar una indicación, que mandate a la DT habilitar en la 
plataforma electrónica, la exigencia a la empresas de subir en el registro de 
inclusiones bajo la Ley N°21.015, documentación que constituya verificación de 
que el/la trabajador/a con discapacidad cumple con los requisitos exigidos para 
ser considerado/a bajo la ley de inclusión laboral
8. Incorporar una indicación que establezca que los datos a 
utilizar para desarrollar reportes estadísticos asociados al cumplimiento de la 
ley de inclusión laboral, tendrán como única base los registros de contratos 
realizados bajo la Ley N°21.015 presentes en la plataforma electrónica de la 
Dirección del Trabajo.
9. Aprobar la indicación del Senado, que establece la entrada en 
vigencia de las reformas a la Ley N°21.015 a partir del 1 de enero de 2025. 
 
V.- ACUERDOS
1.- INVITAR al Ministro de Desarrollo Social y Familia con el objeto
de que de a conocer el contenido y alcance de las indicaciones formuladas a los
proyectos de ley refundidos N°13.011-11, 14.445-13 y 14.449-13 que introduce
modificaciones al Código del Trabajo y otros cuerpos legales en materia de
inclusión laboral de personas con discapacidad y asignatarias de pensión de
invalidez.
1.- REITERAR invitación al Ministro de Educación, señor Marco
Antonio Ávila Lavanal, para la próxima sesión con el objeto de que entregue su
opinión sobre los proyectos de ley refundidos N°13.011-11, 14.445-13 y 14.449-13
que introduce modificaciones al Código del Trabajo y otros cuerpos legales en
materia de inclusión laboral de personas con discapacidad y asignatarias de
pensión de invalidez y, en particular, aporte antecedentes respecto a la situación
--- PÁGINA 13 ---
del señor Abraham Larrondo, Coordinador Programa de Retención Escolar,
Mineduc.
2.- En relación al punto 3 de la Cuenta, se acordó REALIZAR el
lanzamiento del Primer Observatorio Chileno sobre Derechos de las Personas en
situación de Discapacidad en el mes de abril de 2023, previas coordinaciones que
realizará la Mesa de la Comisión para definir la fecha exacta.
3.- OFICIAR al Departamento de Evaluación de la Ley de la Cámara
de Diputados y Diputadas a fin de requerir la elaboración de un informe sobre la
implementación y cumplimiento de la Ley N°21.015 sobre inclusión laboral en el
sector público.
********** 
 
 
 
Se hace presente que la sesión se realizó en formato mixto; 
presencial y vía telemática, a través de la plataforma Zoom.  
 
 
 
Las intervenciones y exposiciones de los señores diputados y 
de los asistentes a esta sesión, en lo pertinente y en lo que no fueren de 
carácter reservado, constan en un registro de audio y video, en conformidad 
con lo dispuesto en el inciso primero del artículo 256 del Reglamento de la 
Corporación1. 
 
 
Por haberse cumplido con su objeto, la Presidenta levantó la 
sesión a las 19.30 horas.
MATHÍAS LINDHORST FERNÁNDEZ
Abogado Secretario Comisiones
1 https://www.democraciaenvivo.cl/player.aspx?id=3331&name=PROGC019723.mp4