======================================================================
FUENTE   : https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=19000&prmTipo=DOCUMENTO_COMISIONSESIONACTA
TIPO     : PDF
TITULO   : 
AUTOR    : almendras
EXTRAIDO : 2026-03-29 09:27:10
======================================================================

--- PÁGINA 1 ---
COMISIÓN DE PERSONAS MAYORES Y DISCAPACIDAD
PERÍODO LEGISLATIVO 2022-2026
LEGISLATURA 371ª
Acta de la sesión N° 42, ordinaria.
Martes 08 de agosto de 2023, de 17:36 a 19: horas.
__________________________________________________________________
SUMARIO:
- Se continuó el estudio del proyecto de ley, en 
segundo trámite constitucional, que promueve el 
envejecimiento positivo, el cuidado integral de las 
personas mayores y el fortalecimiento de la 
institucionalidad del adulto mayor, correspondiente 
a los boletines números 13.822-07, 12.451-13 y 
12.452-13, refundidos.
- Se recibió al señor Abraham Larrondo Vega, quien 
se desempeñaba en la Dirección y Coordinación del 
Convenio Institucional para el Desarrollo del 
Programa de Retención Escolar del Ministerio de 
Educación, para que informe, brevemente, en qué 
etapa se encuentra el proceso de apelación que 
presentó ante la Contraloría General de la 
República y el MINEDUC, por su despido.
- Acuerdos.
I.- PRESIDENCIA
Presidió la diputada señora Catalina Del Real Mihovilovic.
Actuó como abogado secretario, el señor Mathías Lindhorst Fernández; 
como abogada, la señorita África Sanhueza Jéldrez; y como secretaria ejecutiva, la 
señora Paula Batarce Valdés.
II.- ASISTENCIA
Asistieron en forma telemática, las diputadas señoras Marta Bravo 
Salinas, Carla Morales Maldonado, Marlene Pérez Cartes y Joanna Pérez Olea; y 
el diputado señor Alexis Sepúlveda Soto. Asistieron en forma presencial, las 
diputadas señoras Yovana Ahumada Palma, Mercedes Bulnes Núñez, Catalina Del 
Real Mihovilovic, Carolina Marzán Pinto y Marisela Santibáñez Novoa; y los 
diputados señores Jorge Guzmán Zepeda, Daniel Melo Contreras y Renzo Trisotti 
Martínez.
Asistieron como invitados, en forma presencial, el Ministro de Desarrollo 
Social y Familia, señor Giorgio Jackson, acompañado por la Directora del SENAMA, 
Claudia Asmad Palomo; y el señor Abraham Larrondo Vega.
1
--- PÁGINA 2 ---
III.- CUENTA
- Se recibió lo siguiente:
1.- Nota de una particular, mediante la cual solicita ser recibida por la 
Comisión para exponer la situación de vulneración de derechos de que ha sido 
objeto, debido a discapacidad severa, la que estima no se ha considerado en lo 
absoluto, en temas legales y de salud. Solicita que su caso se trate con absoluta 
reserva. No se adjuntan antecedentes que sustenten esta nota.
- Se tuvo presente.
2.- Oficio N° 01009 de la Subsecretaría de Educación, mediante el cual 
informa respecto de la planificación y cronograma trazado para la implementación 
efectiva de la ley N° 21.545, que establece la Promoción de la inclusión, la atención 
integral y la protección de los derechos de las personas con trastorno del espectro 
autista en el ámbito social, de salud y educación, denominada “Ley TEA”, 
especialmente, en el ámbito de salud y educación, dando con ello respuesta al oficio 
N° 101 de esta Comisión, (a petición del diputado señor Renzo Trisotti, en sesión 
de fecha 13 de junio de 2023).
- Se tuvo presente.
3.- Oficio N° 18.662 del Secretario General de la Cámara, mediante el 
cual remite proyecto de ley que adecua normas que indica para facilitar el acceso a 
la justicia de personas mayores y con discapacidad, boletín N° 16.159-07, radicado 
originalmente en la Comisión de Constitución.
- Quedó en estado de tabla.
4.- Nota de la diputada señora Yovana Ahumada, ingresada a través del 
sistema de la ley del Lobby, mediante la cual solicita se reciba en audiencia a un 
particular, con el objeto de dar a conocer la propuesta "Ayudas técnicas, 
discapacidad y adulto mayor".
- Se tuvo presente.
5.- Nota de un particular, mediante la cual hace presente situación de 
franquicia para compra de vehículos para personas en situación de discapacidad, 
debido a que las restricciones de la ley impuestas recientemente, dificultan 
gravemente la obtención de un vehículo para tal fin. En el correo recibido, se detalla 
situación de la persona afectada.
- Se tuvo presente.
SOBRE LA CUENTA:
La diputada Bulnes, sobre el punto 3, solicitó ponerlo en tabla a la 
brevedad para su discusión, pues implicaría modificaciones de procedimiento civil 
de gran utilidad para las personas mayores.
La diputada Del Real (Presidenta), señaló que se evaluarán para 
discutirlo en forma paralela a los proyectos en tabla.
IV.- VARIOS
La diputada Bulnes comentó el caso de un adulto mayor de 80 años de 
la comuna de San Clemente, encargada de cuidar a su hijo de 52 años que tiene
2
--- PÁGINA 3 ---
discapacidad, sugiriendo oficiar a Senama para evaluar alternativas de solución. 
Asimismo, comentó el caso de la cuidadora de un hijo con TEA severo, de más de 
26 años, quien requiere pensión de gracia, pero que no puede acceder a esta por 
ya contar con pensión de discapacidad. Al respecto, consideró necesario buscar 
alternativas de solución, comprometiendo remitir los antecedentes de cada caso a 
la Secretaría de la Comisión.
La Directora del Servicio Nacional del Adulto Mayor (Senama), 
señora Claudia Asmad Palomo, solicitó los antecedentes para evaluar las mejores 
alternativas de respuesta, manifestando que se harán cargo de la situación.
La diputada Santibáñez recordó el caso de Maximiliano Salazar, cuya 
madre quisiera exponer ante la Comisión, ya que sufrió un grave accidente, 
sugiriendo invitarla para una próxima sesión de fecha por definir. En otro sentido, 
consultó a la Directora de Senama sobre los casos de hospitales de baja 
complejidad con pacientes adultos mayores internados que requieren cuidados 
permanentes, similares a lo que se debería entregar en un Establecimiento de Larga 
Estadía (Eleam).
El Ministro de Desarrollo Social y Familia, señor Giorgio Jackson, 
señaló que lamentablemente este tipo de situaciones son muy frecuentes, cuestión 
que está siendo trabajada en conjunto con el Ministerio de Salud, Fonasa y otras 
entidades, a fin de entregar respuestas de solución adecuadas que optimicen los 
recursos, esperando definir un plan dentro del próximo año.
La Directora de Senama complementó señalando que se trata de casos 
con distintos perfiles, lo que debe ser debidamente evaluado, para entregar las 
alternativas más idóneas de solución.
La diputada Del Real (Presidenta), recordó el problema relacionado con 
los autos de personas con discapacidad adquiridos mediante franquicia, cuya 
circulación estaría sólo restringida a la Región de Tarapacá, sugiriendo reiterar el 
oficio enviado en tal sentido.
El diputado Trisotti coincidió en lo anterior, pues desde el Gobierno se 
planteó que tal problema se habría solucionado, pero en la práctica siguen 
existiendo diversas denuncias, por lo que se requiere respuesta. En tal sentido, 
propuso invitar al Ministro de Transportes y Telecomunicaciones, para que asista a 
una próxima sesión de fecha por definir, con el objeto de informar sobre la resolución 
emitida por dicha cartera que busca limitar la circulación de una serie de vehículos 
que datan del año 2014 hacia atrás, adquiridos mediante el sistema de franquicia, 
restringiendo su uso exclusivamente a la Región de Tarapacá, excluyendo al resto 
del país, detallando especialmente el impacto que ello tendría respecto de las 
personas con discapacidad que hayan adquirido vehículos especialmente 
adaptados en estas condiciones, mediante la franquicia especial constituida para 
tales efectos, entre otros antecedentes relacionados.
- Así se acordó.
La diputada Del Real (Presidenta), sugirió invertir los puntos de la tabla, 
escuchando en primer lugar al señor Abraham Larrondo Vega.
- Así se acordó.
3
--- PÁGINA 4 ---
V.- ORDEN DEL DÍA
- Se recibió al señor Abraham Larrondo Vega, quien 
se desempeñaba en la Dirección y Coordinación del 
Convenio Institucional para el Desarrollo del 
Programa de Retención Escolar del Ministerio de 
Educación, para que informe, brevemente, en qué 
etapa se encuentra el proceso de apelación que 
presentó ante la Contraloría General de la 
República y el MINEDUC, por su despido.
El señor Abraham Larrondo Vega, agradeciendo la invitación, expuso 
respecto a su caso, que estimó ilustrativo de la discriminación que el Estado 
presenta frente a las personas con discapacidad, lo que le ha llevado a enfrentar 
dicha situación de injusticia, gatillada especialmente luego de ser despedido desde 
el Ministerio de Educación. Recordó su trayectoria académica, cuestión que sin 
embargo no fue considerada, siendo despedido en abierta vulneración a la Ley de 
Inclusión Laboral, argumentando simplemente que el programa a su cargo ya no 
continuaría. Lo anterior, le llevó a actuar en la búsqueda de soluciones que generen 
impacto, tanto para él, como para las demás personas en situación similar.
Al respecto, destacó haber ganado con su caso ante la Contraloría 
General de la República, obteniendo favorable resolución, lo que le llevó a desistir 
de la demanda que había presentado en tribunales con la idea de ser restituido en 
su cargo. Sin embargo, dos semanas después se emitió un nuevo dictamen que 
revirtió lo resuelto, lo que le forzó a tener que reiniciar las acciones judiciales 
correspondientes, como evidente muestra de las graves falencias que existen en el 
sistema.
Lamentó la falta de voluntad política para resolver este tipo de 
situaciones, solicitando al Ejecutivo entregar respuestas, en cumplimiento de la ley 
vigente, cuya base debería ser la inclusión. Lo mismo, respecto de la CGR, que 
debería tener dicho lineamiento como guía de actuación.
Aseguró estar dispuesto a seguir dando esta lucha contra el Estado 
chileno en todas las instancias que sean necesarias, reiterando la importancia de 
que el Congreso vele por el cumplimiento de las normas que dicta, evitando que el 
propio Estado las siga vulnerando.
Finalmente, recordó la discriminación estructural en las instituciones 
públicas contra las personas con discapacidad, lo que incluso ocurre en esta misma 
Cámara, demostrando así la necesidad de cambiar la cultura en general.
El Ministro de Desarrollo Social y Familia destacó la aprobación en la 
Comisión de Hacienda del proyecto de ley sobre inclusión laboral recientemente 
aprobado por esta Comisión, que significará un fundamental avance en la materia, 
a fin de que el Estado y las empresas deban cumplir con el deber de inclusión, 
sugiriendo que se evalúe efectuar las gestiones necesarias para que se ponga en 
tabla mañana y sea despachado prontamente por la Sala.
* Los integrantes de la Comisión e invitados, formularon diversas 
observaciones, comentarios y reflexiones, a lo que se puede acceder mediante el 
link, que se señala a continuación.
4
--- PÁGINA 5 ---
Se deja constancia que el debate íntegro de esta sesión, en que constan 
cada una de las intervenciones, se encuentra disponible en el siguiente link: 
https://www.camara.cl/prensa/Reproductor.aspx?prmCpeid=3331&prmSesId=7541
2, el que forma parte integrante de esta acta, en conformidad al artículo 256 del 
reglamento de la Cámara de Diputadas y Diputados.
*********
- Se continuó el estudio del proyecto de ley, en 
segundo trámite constitucional, que promueve el 
envejecimiento positivo, el cuidado integral de las 
personas mayores y el fortalecimiento de la 
institucionalidad del adulto mayor, correspondiente 
a los boletines números 13.822-07, 12.451-13 y 
12.452-13, refundidos.
El Ministro de Desarrollo Social y Familia, señor Giorgio Jackson, 
agradeciendo la invitación, expuso respecto a los antecedentes que han dado 
cuenta de la necesidad de contar con una Ley integral de las personas mayores y 
de promoción del envejecimiento digno, activo y saludable, a saber:
a) Encuesta de Bienestar Social (Ministerio de Desarrollo Social y Familia 
-MDSF-, año 2021): más de la mitad de las personas mayores no cuenta con apoyos 
en tema de cuidados, 3 de cada diez no cuenta con amistades cercanas y el 37,1% 
no tiene a quien pedirle dinero prestado.
b) Sexta Encuesta de Inclusión y Exclusión Social de las Personas 
Mayores (Senama, año 2021): un 76% de chilenos y chilenas mayores de 18 años, 
considera que el país se encuentra poco o nada preparado para el envejecimiento 
de su población.
c) Encuesta ENDIDE (MDSF, Senadis y Senama, año 2022): un 77,8% 
de las personas mayores no tiene dependencia, consecuentemente el 22,2% tiene 
algún grado de dependencia; un 8% presenta dependencia severa; un 8,7% 
dependencia moderada, y un 5,5% dependencia leve.
Lo anterior, ha derivado en un Plan de Gobierno con enfoque de 
envejecimiento digno en todas las reformas estructurales, es decir, tanto en materia 
de pensiones, cuidados, salud, transformación digital y accesibilidad.
Así, es necesario contar con una Ley Integral en materia, que tenga en 
consideración la Convención Interamericana sobre la protección de los derechos 
humanos de las personas mayores (CIDHPM), cuyos ejes principales son: derechos 
de las personas mayores; deberes del Estado; Política Nacional del Envejecimiento; 
líneas de acción del Estado; fortalecimiento de la institucionalidad; protección de los 
derechos de las personas mayores; fomento de la participación de las personas 
mayores; entre otros.
Lo anterior, teniendo presente la relevancia de la CIDHPM, al ser el 
primer tratado internacional (interamericano) de derechos humanos dirigido 
especialmente a las personas de edad, que establece un catálogo específico de 
derechos dirigidos a las personas de edad, además de ser un instrumento 
jurídicamente vinculante para los países que lo ratifican o se adhieren, que 
constituye un marco jurídico valórico de los derechos humanos de la persona mayor.
5
--- PÁGINA 6 ---
Esta convención, al igual que otras convenciones de derechos humanos sobre 
grupos específicos, tiene como premisa básica, el reconocimiento que la persona 
mayor tiene los mismos derechos humanos y libertades fundamentales que otras 
personas.
En cuanto al proyecto de ley en estudio, destacó las siguientes 
innovaciones principales: recoge el enfoque de la CIDHPM, en materia de principios 
y derechos; forma parte de una Política Nacional de Envejecimiento; incluye un 
fortalecimiento de la institucionalidad, tanto Senama como las Direcciones 
Regionales; y participación incidente de las personas mayores.
Respecto al contenido general del texto despachado, se cambió el 
nombre de envejecimiento positivo a Proyecto de ley integral de las Personas 
Mayores y de envejecimiento digno, activo y saludable y de “persona adulta mayor” 
a “persona mayor”; se incorporaron ajustes acordes a la CIDHPM; se elimina toda 
disposición contraria al derecho a decidir y el reconocimiento de la capacidad 
jurídica plena de las personas mayores; y se promueve una Política Nacional de 
Envejecimiento. Lo anterior, se grafica en la forma siguiente:
La diputada Del Real (Presidenta), sugirió enviar a la Secretaría de la 
Comisión propuestas de invitados para que expongan sobre el proyecto de ley, en 
segundo trámite constitucional, que promueve el envejecimiento positivo, el cuidado 
integral de las personas mayores y el fortalecimiento de la institucionalidad del 
adulto mayor, correspondiente a los boletines números 13.822-07, 12.451-13 y 
12.452-13, refundidos, con el objeto de definir el respectivo cronograma de trabajo 
al regreso de la semana distrital.
- Así se acordó.
La diputada Marzán sugirió realizar jornadas extensas para la 
exposición de audiencias, optimizando así el tiempo.
6
--- PÁGINA 7 ---
La diputada Bulnes consideró necesario evaluar adecuaciones en el 
proyecto, por ejemplo, el artículo 5 que se refiere a la autonomía, entendiendo los 
abundantes casos de personas mayores que no tienen autonomía; y en cuanto al 
acceso a los tribunales de justicia, sólo se modifica la referencia a “personas 
mayores”, mientras que lo relevante sería radicar estas causas en los Tribunales de 
Familia, sacándolos de los tribunales civiles. Lo anterior, se debe evaluar con mayor 
detalle, incluso si requiere de un proyecto distinto, pues se trata de cuestiones 
relacionadas e importantes.
La Directora del SENAMA, Claudia Asmad Palomo, complementó lo 
anterior, exponiendo respecto a la estructura del proyecto de ley, a saber:
Título Preliminar: Objeto, principios y conceptos:
Art. 1: Objeto
Art. 2: Principios
Art. 3: Conceptos
Título I: Derechos de las personas mayores:
Art. 4: Igualdad y no discriminación por razones de edad en la vejez
Art. 5: Derecho a la independencia y a la autonomía
Art. 6: Derecho a una vida libre de violencia
Art. 7: Derecho a la accesibilidad y a la movilidad personal
Art. 8: Derecho a la participación e integración comunitaria
Art. 9: Derecho a la salud y a brindar consentimiento libre e informado en 
el ámbito de la salud
Art. 10: Derecho a la educación
Art. 11: Derecho al trabajo
Art. 12: Derecho a la información.
Título II: De las acciones del Estado para la promoción del envejecimiento 
digno y el apoyo y cuidado integral de las personas mayores:
Art. 13: Deberes generales del Estado
Art. 14: Líneas de acción
Art. 15: Política Nacional de Envejecimiento
Título III: Consejos Asesores Regionales de personas mayores
Art. 16: Consejos Asesores Regionales de Personas Mayores
Título IV: Del abandono social de la persona mayor
Art. 17: Del abandono social de la persona mayor
Art. 18: Procedimiento aplicable
Título V: Modificaciones legales
Párrafo I: Acceso a la justicia
Art. 19: Modificación a la ley N°19.968 (Crea los tribunales de familia). 
"adultos mayores" a "personas mayores".
Párrafo II: De la Protección Laboral de los Trabajadores Adultos Mayores
Art. 20: Incorporación del Capítulo X Del contrato del trabajador en el 
Título II del Libro I del Código del Trabajo.
7
--- PÁGINA 8 ---
Párrafo III: Fortalecimiento institucional
Art. 21: Modificación a la ley N°20.530
Art. 22: Modificación a la ley N°19.828
Disposiciones transitorias.
Luego, se refirió a los ajustes conforme a la CIDHPM:
Artículo 1.- OBJETO.- El objeto de esta ley es promover y proteger el 
pleno goce y ejercicio de todos los derechos y libertades de las personas mayores, 
en condiciones de igualdad con las demás, con el fin de contribuir a su plena 
inclusión y participación en la sociedad.
Artículo 2.- PRINCIPIOS.- promoción y defensa de los DDHH y LF; 
valorización de la PM, su papel en la sociedad y su contribución al desarrollo; 
dignidad, independencia, protagonismo y autonomía; igualdad y no discriminación, 
entre otros.
Artículo 3.- CONCEPTOS.- Persona mayor: Toda persona que ha 
cumplido sesenta años, en conformidad con lo establecido en el artículo 1 de la Ley 
N°19.828 y en la Convención Interamericana sobre la Protección de los Derechos 
Humanos de las Personas Mayores. Este concepto incluye el de adulto mayor y el 
de adulto mayor de la cuarta edad.
Por ende, los elementos principales, son:
- Envejecimiento activo y saludable.
- Cuidado integral.
- Persona mayor con dependencia.
- Discriminación por edad en la vejez.
- Organizaciones Promotoras del envejecimiento digno, activo y 
saludable. Todos aquellos servicios públicos e instituciones, sean públicas, privadas 
u organizaciones de la sociedad civil, encargadas de promover, diseñar, ejecutar y 
evaluar programas que entreguen servicios orientados a fomentar el envejecimiento 
digno, activo y saludable de las PM, autonomía, independencia y participación 
respectando sus derechos.
8
--- PÁGINA 9 ---
Respecto a las acciones del Estado para la promoción del envejecimiento 
digno, y el apoyo y cuidado integral de las personas mayores (Título II), destacó lo 
siguiente:
- Deberes Generales del Estado promover un trato digno e igualitario 
(artículo 13);
- Promover la participación de las personas mayores;
- Adoptar medidas afirmativas;
- Fortalecer la institucionalidad;
En lo que se refiere a las líneas de acción, conocimiento y cambios 
permanentes (artículo 14), resaltó:
- Programas de apoyo y cuidado para personas mayores;
- Promoción de la asociatividad;
- Elaboración de estándares de calidad en infraestructura pública;
- Financiamiento de iniciativas de apoyo directo, personas mayores en 
Eleam;
- Programas de prevención de abuso, abandono, negligencia y maltrato;
- Programas de accesibilidad y movilidad personal.
Por su parte, la Política Nacional de Envejecimiento, que tiene como 
propósito promover un envejecimiento digno, activo y saludable para toda la 
población y en especial, la protección de los derechos y libertades fundamentales 
de las personas mayores consagradas en esta ley y en los tratados internacionales 
de derechos humanos ratificados por Chile y que se encuentres vigentes, deberá 
contemplar: dimensión integral; enfoque territorial; enfoque de curso de vida; 
instancias de participación ciudadana incidente.
En lo que concierne al Título III, sobre los Consejos Asesores Regionales 
de Mayores, se le da reconocimiento legal (antes, creados por Decreto Supremo N° 
8, del año 2008, Ministerio de Secretaría General de Presidencia); están facultados 
para proponer políticas, medidas y/o instancias destinadas a fortalecer la 
participación de las personas mayores de cada región, la protección de sus
9
--- PÁGINA 10 ---
derechos y el ejercicio de la ciudadanía activa, entre otros; un Reglamento definirá 
las normas de su constitución, criterios de participación, entre otros.
El Título IV, por su parte, se refiere al Abandono Social de la Persona 
Mayor, que se define como la situación que afecta a una persona mayor con 
dependencia que carece de redes de apoyo familiar o social y que, por la ausencia 
de ellas, no es posible identificar a un ofensor ni una forma de maltrato o violencia 
específica y que la situación que le afecte pone en peligro su vida, integridad física 
o psíquica. El tribunal competente, será el de Familia del domicilio de la persona 
mayor en situación de abandono. Además, podrá denunciar la propia persona mayor 
o cualquiera que tenga conocimiento directo de los hechos que la motivan.
En cuanto a las modificaciones legales del Título V:
- Párrafo I, sobre el acceso a la justicia, establece que en la ley de 
Tribunales de Familia, se reemplaza la referencia de “Adulto Mayor” por “Persona 
Mayor”.
- Párrafo II, de la protección laboral de los trabajadores personas 
mayores, incorpora un nuevo Título al Código del trabajo, del Contrato de Trabajo 
de la Persona Mayor.
- Párrafo III, del Fortalecimiento Institucional, respecto a la ley N° 20.530, 
crea el Comité Interministerial de Desarrollo Social y Familia de las Personas 
Mayores. En cuanto a la ley N° 19.828, se sustituye “adulto mayor” por “persona 
mayor”, además de crear las Direcciones Regionales de Senama; y se agrega la 
facultad de velar por el respeto y ejercicio de los derechos de las personas mayores, 
incluyendo la facultad de denunciar ante las instancias administrativas y 
jurisdiccionales competentes cuando estos derechos no sean respetados, 
ejerciendo acciones judiciales o haciéndose parte en causas ya iniciadas en las que 
se vean afectados los derechos de las personas mayores y revistan carácter de 
gravedad, relevancia o interés social comprometido de conformidad a la ley.
Por último, en las disposiciones transitorias:
- Se establece un periodo de vacancia de 12 meses a partir de la fecha 
de publicación de la ley.
- Se señala que la Política Nacional de Envejecimiento será la sucesora 
de la Política Nacional de Envejecimiento Positivo (2012-2025) y deberá dictarse en 
un plazo máximo de un año a contar de la entrada en vigencia de la presente ley.
- El gasto fiscal del primer año presupuestario de vigencia se imputará al 
presupuesto del Ministerio de Desarrollo Social y Familia; luego, a la ley de 
presupuestos.
- Se establece una evaluación de la implementación y aplicación de la 
ley.
- Se dispone que se deben dictar los reglamentos a contar de 1 año de 
la fecha de publicación de la ley, lo que no obsta exigir el cumplimiento de los 
derechos, garantías y obligaciones consagrados en la ley.
Finalmente, sobre el gasto fiscal, señaló que los costos del proyecto 
están relacionados con el fortalecimiento institucional del Servicio Nacional del 
Adulto Mayor, que en particular considera la creación del cargo de Subdirector 
Nacional, la creación de los cargos de Jefe de administración y finanzas en las 
direcciones regionales, y la transformación de los actuales Coordinadores 
regionales a Directores regionales. Dicho costo total se resume en la forma 
siguiente:
10
--- PÁGINA 11 ---
La diputada Del Real (Presidente), sugirió enviar propuestas de 
invitados para definir las fechas de audiencias.
La diputada Marzán resaltó la importancia de entregar respuestas para 
las personas mayores que experimentan situaciones sumamente complejas y 
dolorosas, expresando confianza en que se logrará despachar este proyecto de la 
mejor forma posible.
La diputada Santibáñez agradeció la exposición, esperando que tenga 
la más pronta tramitación, atendiendo lo relevante de esta materia. Valoró la 
especial disposición de la Directora de Senama para escuchar y resolver problemas 
vinculados con personas mayores. Destacó el gran impacto de esta iniciativa en 
discusión, pues tiene el foco en las personas mayores, que deben ser la prioridad.
La diputada Bulnes adhirió a lo anterior, agradeciendo la especial 
disponibilidad de la Directora de Senama a entregar respuestas, lo que ocurrió 
incluso con el caso expuesto en esta misma sesión (persona adulto mayor de 80 
años de la comuna de San Clemente, encargada de cuidar a su hijo de 52 años que 
tiene discapacidad), pues se acaban de contactar para buscar alternativas de 
respuesta. En cuanto al caso de la señora que cuida a su hijo con TEA, sugirió oficiar 
al Ministerio del Interior, para solicitar que se entregue la pensión de gracia.
El Ministro de Desarrollo Social y Familia solicitó los antecedentes 
correspondientes, para remitirlos al Ministerio del Interior y Seguridad Píblica, con 
dicho fin.
El diputado Guzmán estimó que es necesario promover acciones más 
concretas y tangibles, valorando la intención del proyecto, aunque no bastan por sí 
solas. En tal sentido, recordó que las personas mayores sienten que son usadas 
desde lo público, sin que el Estado les entregue la debida respuesta a sus 
necesidades. Por ende, es fundamental disminuir el costo de vida de las personas 
mayores, existiendo diversas alternativas que se pueden evaluar, entre las cuales 
se podría incluir el boletín N° 15.125-35, de su autoría, solicitando tenerlo en 
consideración, pues sería un gran aporte en la calidad de vida de las personas 
mayores. Asimismo, destacó la relevancia de avanzar en la Defensoría de las 
Personas Mayores, pues sería esencial contar con la debida institucionalidad 
externa al Estado que vele por el cumplimiento y respeto de los derechos 
propuestos en el proyecto bajo estudio.
La diputada Santibáñez expresó concordar con lo anterior, aunque 
existen alternativas ya disponibles, como las oficinas del adulto mayor y oficinas de 
la discapacidad en las municipalidades, que se podrían activar desde ya.
La diputada Ahumada destacó los casos de personas mayores en 
situación de calle, siendo necesario evaluar alternativas para resguardarlos, 
respetando las características propias que presentan. Lo anterior, debe ser 
considerado en la discusión del proyecto en tabla, junto a los demás que se estimen 
igualmente relevantes.
La diputada Del Real (Presidenta), valoró también el proyecto, 
esperando que se traduzca en cuestiones concretas en beneficio de las personas
11
--- PÁGINA 12 ---
mayores, siendo necesario evaluar otros proyectos complementarios que podrían 
ser abordados en conjunto.
El Ministro de Desarrollo Social y Familia reiteró los agradecimientos 
por la favorable acogida, expresando disponibilidad para evaluar otras iniciativas 
legales que sean complementarias, para obtener el mejor resultado posible. 
Asimismo, valoró el gran compromiso y trabajo de la Directora de Senama.
La Directora de Senama agradeció lo anterior, reiterando la importancia 
de este proyecto en tabla, que aborda las diversas necesidades de las personas 
mayores, tanto en lo normativo, como en beneficios concretos diversos.
*********
* Los integrantes de la Comisión e invitados, formularon diversas 
observaciones, comentarios y reflexiones, adoptando acuerdos en dicho sentido, a 
lo que se puede acceder mediante el link, que se señala a continuación.
Se deja constancia que el debate íntegro de esta sesión, en que constan 
cada una de las intervenciones, se encuentra disponible en el siguiente link: 
https://www.camara.cl/prensa/Reproductor.aspx?prmCpeid=3331&prmSesId=7541
2, el que forma parte integrante de esta acta, en conformidad al artículo 256 del 
reglamento de la Cámara de Diputadas y Diputados.
**********
VI.- ACUERDOS
- Se acordó:
1) Invitar al Ministro de Transportes y Telecomunicaciones, para que 
asista a una próxima sesión de fecha por definir, con el objeto de informar sobre la 
resolución emitida por dicha cartera que busca limitar la circulación de una serie de 
vehículos que datan del año 2014 hacia atrás, adquiridos mediante el sistema de 
franquicia, restringiendo su uso exclusivamente a la Región de Tarapacá, 
excluyendo al resto del país, detallando especialmente el impacto que ello tendría 
respecto de las personas con discapacidad que hayan adquirido vehículos 
especialmente adaptados en estas condiciones, mediante la franquicia especial 
constituida para tales efectos, entre otros antecedentes relacionados. (A petición de 
la diputada señora Catalina Del Real, y del diputado señor Renzo Trisotti).
2) Invertir los puntos de la tabla, escuchando en primer lugar al señor 
Abraham Larrondo Vega. (A petición de la diputada señora Catalina Del Real).
3) Enviar a la Secretaría de la Comisión propuestas de invitados para que 
expongan sobre el proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, que 
promueve el envejecimiento positivo, el cuidado integral de las personas mayores y 
el fortalecimiento de la institucionalidad del adulto mayor, correspondiente a los 
boletines números 13.822-07, 12.451-13 y 12.452-13, refundidos, con el objeto de
12
--- PÁGINA 13 ---
definir el respectivo cronograma de trabajo al regreso de la semana distrital. (A 
petición de la diputada señora Catalina Del Real).
**********
El debate habido en esta sesión, queda registrado en un archivo de audio 
digital, conforme a lo dispuesto en el artículo 256 del Reglamento.
Las diversas intervenciones constan en el registro audiovisual de esta 
sesión, que contiene el debate en su integridad.1
Por haberse cumplido el objeto de la presente sesión, se levantó a las 
19:06 horas.
MATHÍAS LINDHORST FERNÁNDEZ
Abogado Secretario de la Comisión
1 Disponible en: www.democraciaenvivo.cl
13