======================================================================
FUENTE   : https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=19377&prmTipo=DOCUMENTO_COMISIONSESIONACTA
TIPO     : PDF
TITULO   : COMISIÓN DE DEPORTES Y RECREACIÓN
AUTOR    : Windows User
EXTRAIDO : 2026-03-29 09:27:55
======================================================================

--- PÁGINA 1 ---
COMISIÓN DE PERSONAS MAYORES Y DISCAPACIDAD
PERÍODO LEGISLATIVO 2022-2026
ACTA DE LA SESIÓN ORDINARIA N°27 LEGISLATURA 370ª, CELEBRADA
EN MARTES 10 DE ENERO DE 2023, 17.30 A 19.30 HORAS.
***
SUMA
1.- 
Se 
continuó 
analizando 
las 
consecuencias y medidas que se adoptarán 
ante la decisión del Hogar de Cristo relativa 
al cierre de algunas residencias y de 
convertir 
otras 
de 
larga 
estadía 
en 
transitorias, tanto para los usuarios como 
para los trabajadores. 
2.- Se continuó la discusión particular de los 
proyectos de ley refundidos N°13.011-11, 
14.445-13 
y 
14.449-13 
que 
introduce 
modificaciones al Código del Trabajo y otros 
cuerpos legales en materia de inclusión 
laboral de personas con discapacidad y 
asignatarias de pensión de invalidez.  
 
Presidió la sesión la diputada Catalina Del Real Mihovilovic.
Actuó, en calidad de Abogado Secretario de la Comisión, el 
señor Carlos Cámara Oyarzo; como abogada ayudante, la señorita Elizabeth 
Cangas Shand; y como secretaria ejecutiva la señora Carolina González 
Holmes, todos de manera presencial.  
 
I.- ASISTENCIA
Asistieron, de manera presencial, los integrantes de la Comisión 
diputados Renzo Trisotti Martínez, Jorge Guzmán Zepeda, diputadas Marisela 
Santibáñez Novoa, Carla Muñoz Maldonado, Marlene Pérez Cartes, y la ya 
mencionada presidenta de la Comisión, diputada Catalina Del Real Mihovilovic.  
 
 
Asistieron, de manera telemática, los integrantes de la Comisión 
diputados Alexis Sepúlveda Soto, Daniel Melo Contreras, diputadas Carolina 
Marzán Pinto, Joanna Pérez Olea y Mercedes Bulnes Núñez.  
 
 
Participaron de la sesión en calidad de invitados el señor 
Giorgio Jackson Drago, Ministro de Desarrollo Social y Familia; el señor Daniel 
Concha Gamboa, Director del Servicio Nacional de la Discapacidad; la 
Directora Nacional del Servicio del Adulto Mayor, señora Claudia Asmad
--- PÁGINA 2 ---
Palomo, en representación del Ministro de Desarrollo Social y Familia; el señor 
Pablo Zenteno Muñoz, Director del Trabajo, acompañado del señor Gustavo 
Gebert, Jefe Oficina Comunicaciones; el Director Nacional del Servicio Civil, 
señor Felipe Melo Rivara; la Presidenta del Sindicato de Trabajadores del 
Hogar de Cristo, señora Adela Alvarado, acompañada por su Directorio; y las 
integrantes del Directorio del Hogar de Cristo, señoras Solange Veloso, 
Directora Nacional de Operación Social, María Francisca Correa, Directora 
Nacional de Personas y María Isabel Robles, Directora Nacional Técnica 
Apoyo, Cuidado y Desarrollo de Autonomía, acompañadas de la señora Mónica 
Contreras, encargada del área de Incidencia en Políticas Públicas de la 
Dirección Social Nacional del Hogar de Cristo.  
 
II.- ACTAS
El acta 25a se dio por aprobada por no haber sido objeto de 
observaciones. El acta 26a se puso a disposición de los diputados y diputadas 
integrantes de la Comisión. 
 
III.- CUENTA
El Abogado Secretario de la Comisión informó que se recibieron 
los siguientes documentos para la cuenta:
1.- Oficio de S. E. el Presidente de la República mediante el cual 
retira y hace presente la urgencia calificada de "simple", para el despacho del 
proyecto que "Introduce modificaciones al Código del Trabajo y otros cuerpos 
legales en materia de inclusión laboral de personas con discapacidad y 
asignatarias de pensión de invalidez". BOLETÍN N° 14445-13(S) (refundido con 
boletines 13011-11 y 14449-13). (1189-370).
2.- Respuesta del Subsecretario de Educación al oficio N° 23 de 
esta comisión, en que informa sobre los protocolos y reglamentos aplicables 
para la protección de estudiantes con trastornos del neurodesarrollo.
3.- Nota de la Fundación ConTrabajo, en que solicitan participar 
en la Comisión para exponer sus consideraciones respecto del proyecto de ley 
de inclusión laboral, desde su conocimiento técnico, y a partir de su experiencia 
como organización de la sociedad civil que ha participado en el proyecto desde 
su primer trámite constitucional.
4.- Nota del Contralor General de la República en que se excusa 
de asistir por mantener compromisos agendados con anterioridad y propone 
asistir a la sesión del próximo martes 17 de enero de 2023.
--- PÁGINA 3 ---
5.- Documentos recibidos por la Presidenta de la Comisión, que 
se le hicieron llegar desde la Fundación Descúbreme, con antecedentes 
relativos a evaluación y observaciones sobre modificaciones a la ley N° 21.015.
6.- Nota de confirmación del Director del Trabajo, señor Pablo 
Zenteno Muñoz, de manera presencial. Le acompañan don Cristian Umaña, 
Jefe del Depto. Inspectivo de la Dirección del Trabajo, y don Gustavo Gebert, 
Jefe de la Oficina de Comunicaciones de la Dirección del Trabajo.
7.- Nota de confirmación presencial de la Directora Nacional del 
SENAMA, señora Claudia Asmad.
8.- Nota de confirmación de asistencia del Ministro de Desarrollo 
Social y Familia, señor Giorgio Jackson, y de los directores de SENAMA y 
SENADIS. En el primer punto de la tabla asistirá el ministro Jackson, 
acompañado por la directora de SENAMA, Sra. Claudia Asmad Palomo. En el 
segundo punto, estará el ministro acompañado por director de SENADIS, señor 
Daniel Concha Gamboa.
9.- Reporte de inclusión laboral a diciembre de 2022, remitido 
por el Director del Trabajo, señor Pablo Zenteno.
10.- Nota de confirmación de asistencia telemática del Director 
del Servicio Civil, señor Felipe Melo.
11.- Minuta enviada por el gabinete del Ministro de Desarrollo 
Social y Familia, explicativa de las indicaciones presentadas por el Ejecutivo al 
proyecto de ley de inclusión laboral (boletines refundidos 13011-11, 14445-13 y 
14449-13). 
 
IV.- ORDEN DEL DÍA 
 
1.- Se analizaron las consecuencias y medidas que se adoptarán ante la 
decisión del Hogar de Cristo relativa al cierre de algunas residencias y de 
convertir otras de larga estadía en transitorias, tanto para los usuarios 
como para los trabajadores. 
 
 
La señora Adela Alvarado, Presidenta del Sindicato de 
Trabajadores del Hogar de Cristo, acompañada por su Directorio, las señoras 
Paola Cisneros y Eliana Rosales, y el señor Luis Rivas, quienes reiteraron 
su preocupación por la afectación que sufrirán los adultos mayores que 
integran las residencias del Hogar de Cristo que cerrarán próximamente.
--- PÁGINA 4 ---
En particular, explicaron que la Residencia Adultos Mayores 
Rosita Renard, ubicada en San Bernardo, que cerrará sus puertas en octubre 
de 2023, es una residencia clínica y no existen fundaciones de igual naturaleza 
en la comuna donde puedan ser derivados. Así ocurre en otras comunas.  
 
El actual estado de alerta sanitaria producto del Covid 19 agrava 
la situación, aumentando el riesgo de mortalidad de los residentes que se verán 
afectados por la medida. 
 
Manifestaron que los derechos humanos de estos adultos se 
verán vulnerados gravemente con el cierre de las residencias y solicitaron al 
Estado que se haga cargo de ellos, en las mismas condiciones que se 
encuentran actualmente. La sola información de los cierres ya ha generado en 
ellos una notoria descompensación. 
 
Recordaron que los residentes son personas acogidas desde la 
vulnerabilidad, que han encontrado en las residencias un hogar y en sus 
compañeros y cuidadores una familia.  
 
Como medida de solución, solicitaron al Hogar de Cristo un 
cierre paulatino de las residencias, que no admitan nuevos ingresos pero que 
den la posibilidad a los actuales residentes de fallecer en lo que consideran su 
casa.  
 
Respecto a la situación de los trabajadores, entregaron 
antecedentes sobre lo complejo de la situación que enfrentan, ya que de los 54 
trabajadores al menos 30 tienen más de 50 años y no se ha garantizado que se 
cubran todas las plazas dentro de la comuna.   
  
 
 
Las señoras Solange Veloso, Directora Nacional de Operación 
Social, María Francisca Correa, Directora Nacional de Personas, ambas 
integrantes del Directorio del Hogar de Cristo, reiteraron que se la nueva 
estrategia se ajusta a un plan que ha sido cuidadosamente desarrollado con el 
mayor respeto y consideración por los residentes y trabajadores.  
 
Se han previsto tres alternativas para vincular a las personas de 
las residencias. La primera, en respeto de sus garantías fundamentales y 
conscientes de la dificultad, es con su familia de origen. La segunda es que 
otras fundaciones asuman las residencias. Por último, que los adultos mayores 
sean derivados a residencias con igual o mejor estándar, lo que se realizará 
con un plan de acompañamiento individual, respecto de cual aseguraron tener 
experiencia.  
 
Como adelantaron en la sesión pasada, el cambio de estrategia 
obedece a una necesidad que tiene el Hogar de Cristo de visibilizar a cientos 
de adultos mayores que se encuentran en estado de abandono o necesidad en 
sus propios hogares.  
 
Basándose en la siguiente presentación VER dieron a conocer 
los fundamentos, dimensiones y prestaciones del Programa de Atención 
Domiciliaria que se busca implementar.
--- PÁGINA 5 ---
A continuación, se refirieron a la situación de los trabajadores, 
asegurando que las vacantes que en lo sucesivo se generen serán ocupadas 
de manera preferente por ellos, manteniendo las mismas condiciones y 
beneficios actuales. Comprometieron también toda la voluntad política para 
entregar los actuales recintos en comodato para que otras instancias se hagan 
cargo tanto de los residentes como de los trabajadores.  
 
 
El señor Giorgio Jackson Drago, Ministro de Desarrollo Social 
y Familia, reconoció que se trata de un tema complejo, tanto de las personas 
mayores que requieren un especial cuidado como también de las personas que 
trabajan en el ámbito de los cuidados en los diversos centros que van a ir 
cerrando conforme a la cronología que se estableció.  
 
Tal como se anunció la sesión pasada, Senama establecerá una 
mesa técnica y una mesa de monitoreo para abordar individualmente la 
situación de las 324 personas afectadas, considerando especialmente su 
historial médico, situación familiar, entre otros factores, para encontrar la mejor 
solución a cada una de ellas. Es un desafío para Senama pero se está 
trabajando a toda máquina para llegar en los tiempos que se requieren.   
 
En cuanto a la situación de los trabajadores, previno que por 
tratarse de un colaborador del Estado de carácter privado presentan algunas 
dificultades administrativas para dar continuidad a las contrataciones. De todas 
maneras, comprometió sus buenos oficios para encontrar caminos de solución 
y generar una intermediación laboral con nuevas instituciones.  
 
Hizo mención a las políticas que el actual Gobierno está 
implementando en favor de la vejez, que fueron explicadas en la sesión 
pasada, destacando el esfuerzo económico y político que se está haciendo 
para sacar adelante el plan de pensiones que lleve a pobreza económica cero 
a las personas mayores.  
 
 
La señora Claudia Asmad Palomo, Directora Nacional del 
Servicio Nacional del Adulto Mayor, acotó que se debe cambiar el foco desde el 
asistencialismo hacia la Convención de los Derechos de las Personas Mayores.  
 
La nueva estrategia anunciada por el Hogar de Cristo ha 
generado un impacto que están comprometidos a mitigar. Es por ello que han 
sostenido reuniones para conocer la situación particular de cada uno de los 
residentes, cuales con los cuidados que requieren para hacer un proceso 
respetuoso y digno. Es también una oportunidad para el cambio de modelo de 
cuidados que las personas mayores necesitan.  
 
Paralelamente, se formará en cada región una mesa de 
monitoreo donde se invitará también a las familias y a los cuidadores para 
hacerlos participes del proceso y mitigar el impacto que genera el traslado a las 
personas mayores.
--- PÁGINA 6 ---
Las diputadas y diputados presentes valoraron la defensa 
que han levantado los trabajadores por los adultos mayores quienes, también 
siendo afectados por el nuevo plan estratégico del Hogar de Cristo, han puesto 
las necesidades de estos por sobre las propias, y les comprometieron apoyo.  
 
Si bien apreciaron las medidas anunciadas por el Gobierno, los 
compromisos contraídos y el nuevo programa de atención domiciliaria que el 
Hogar de Cristo busca implementar, coincidieron en que se trata de una 
problemática tremenda que debe manejarse con respeto, empatía y dignidad, 
puesto que se trata de seres humanos especialmente vulnerables y en que los 
cambios para beneficiar a algunos no se pueden hacer a costa del sufrimiento 
de otros. Recomendaron fuertemente revisar el plan estratégico propuesto y 
comenzar con la búsqueda de soluciones concretas para cada uno de los 
centros antes de pensar en las fechas de cierre.  
 
Reflexionaron respecto al aumento de la población de adultos 
mayores y en lo contradictorio de adoptar medidas de cierre de centros en 
circunstancias 
que 
debiesen 
estar 
abriéndose 
más 
residencias. 
Lamentablemente el Estado está al debe en esta materia, y no ha dado señales 
de poder garantizar el resguardo de la vida y de la integridad física, psíquica y 
moral de las personas mayores que se verán afectadas por la problemática 
expuesta. En las regiones se aprecia lo contrario a lo enunciado, precariedad, 
falta de hogares, falta de oportunidades, largas listas de espera y abandono.  
 
Finalmente, por acuerdo unánime, propusieron a la diputada 
Marisela Santibáñez como representante de la Comisión para integrar tanto la 
mesa técnica como la mesa de monitoreo que se formarán para dar solución a 
cada una de las personas mayores y trabajadores afectados con la 
implementación del plan estratégico del Hogar de Cristo, lo que fue muy bien 
recibido por los invitados presentes.  
 
 
Se deja constancia que la audiencia íntegra se encuentra disponible en el 
registro audiovisual de esta sesión, enlazado en la parte final de la presente 
acta. 
 
2.- Discusión de los proyectos de ley refundidos N°13.011-11, 14.445-13 y 
14.449-13 que introduce modificaciones al Código del Trabajo y otros 
cuerpos legales en materia de inclusión laboral de personas con 
discapacidad y asignatarias de pensión de invalidez. 
 
 
El señor Pablo Zenteno Muñoz, Director del Trabajo, 
basándose en la siguiente presentación VER, entregó antecedentes sobre el 
trabajo que han estado realizando como Institución fiscalizadora en el marco de 
la Ley N°21.015 y de la reciente Ley N°21.275. 
 
En primer lugar, a modo de antecedente, señaló que asumió su 
cargo en abril de 2022 y en junio, junto al Subsecretario del Trabajo solicitaron
--- PÁGINA 7 ---
la constitución de una mesa para abordar algunos aspectos que el propio 
Servicio tenía diagnosticado respecto a las dificultades para abordar la 
fiscalización en el ámbito de la Ley de Inclusión Laboral. La mesa se constituyó 
en el mes de julio, integrada también por Senadis, con el objeto de abordar 
modificaciones al Reglamento N°64, que es el que desarrolla la Ley N°21.015.  
 
En cuanto a sus avances, ya cuentan con una propuesta de 
modificación al Reglamento, que permitirá mejorar las herramientas de 
fiscalización e incorporar algunos elementos nuevos, a propósito de la reciente 
entrada en vigencia de la ley que modifica el Código del Trabajo, para exigir de 
las empresas pertinentes la adopción de medidas que faciliten la inclusión 
laboral de los trabajadores con discapacidad, antes referida.  
 
La labor descrita resulta complementaria al esfuerzo que están 
haciendo como Comisión para mejorar la legislación en materia de inclusión 
laboral y dotar al Estado de mejores herramientas para lograr su efectiva 
fiscalización y cumplimiento. 
 
A continuación, se refirió en concreto a ciertos aspectos que 
presentan dificultades, destacando los siguientes: 
 
1. Empresas que no realizan la comunicación electrónica en 
enero de cada año.  
 
2. Forma de contabilizar el número de trabajadores de la 
empresa, considerando el número de trabajadores al último día de cada mes.  
 
3. Período que se debe tomar para obtener el número de 
trabajadores de la empresa, de enero a diciembre.  
 
4. Para aquellos trabajadores que adquieren o acreditan su 
condición de discapacidad o de asignatarios de una pensión de invalidez una 
vez iniciada la relación laboral, no se establece plazo para el registro de ese 
contrato de trabajo (Dictamen1753).  
 
5. Bajo monto de las multas y además no permite sancionar por 
cada mes en que el empleador se encuentra en incumplimiento.  
 
6. Plazo de donaciones, hasta el 31 de diciembre de cada año.  
 
5. La necesidad de que la medida alternativa de recurrir a la 
contratación de prestación de servicios o subcontratación se haga con 
empresas relacionadas a la empresa obligada, porque de lo contrario se pierde 
capacidad de control.  
 
6. La necesidad de determinar de mejor forma el concepto de 
razones fundadas que habilita a la empresa a recurrir a una medida alternativa.   
 
7. Empresas de prestación de servicios no se encuentran 
obligadas a que las/os trabajadoras/es con discapacidad o asignatarios de una 
pensión de invalidez, considerados en la cuota del 1% de la empresa obligada, 
presten servicios efectivos en esta última empresa.  
 
8. Razones fundadas. Falta de criterios para determinar si la 
naturaleza de las funciones los habilita para la utilización de medidas 
subsidiarias.
--- PÁGINA 8 ---
9. Que las ofertas de trabajo puedan ser publicadas en otros 
medios distintos a la Bolsa Nacional de Empleos. 
 
Manifestó que como Servicio se propusieron aumentar la 
cobertura en materia de fiscalización. Así, el año 2021 se realizaron 77.000 
fiscalizaciones las que aumentaron a 84.500 en el año 2022. Esperan volver a 
los niveles históricos del Servicio antes de la pandemia que oscilan entre 
100.000 a 120.000 fiscalizaciones al año.  
 
Sobre las modificaciones al Reglamento N°64, señaló que, en 
cuanto a la forma de contabilizar el número de trabajadores, están proponiendo 
que se consideren los 12 meses previos al 31 de octubre del año anterior a la 
fecha de la comunicación electrónica, porque eso permite también a las 
empresas organizar durante los meses de noviembre y diciembre las 
comunicaciones e informes de trabajo y elevar un informe que permita 
determinar si existen o no razones fundadas.  
 
También se avanzó en lo de que debe entenderse por razones 
fundadas para recurrir a una medida alternativa, para que dejen de estar 
asociadas principalmente al giro principal de la empresa.  
 
Asimismo, proponen modificaciones a la publicación de las 
ofertas de trabajo para que se hagan con la Bolsa Nacional de Empleos, sin 
perjuicio que el empleador pueda recurrir a otras medidas. 
 
En cuanto al régimen de sanciones, se propuso sancionar con 
multa por cada mes de incumplimiento, entendiendo que es mes a mes que 
debe cumplirse con la obligación versus la posibilidad de aplicar una única 
multa por periodo fiscalizado.  
 
Específicamente, respecto a Ley N°21.275, que modifica el 
Código del Trabajo para exigir de las empresas pertinentes la adopción de 
medidas que faciliten la inclusión laboral de los trabajadores con discapacidad, 
adelantó que la propuesta de Reglamento considera que el gestor de inclusión 
sea una persona relacionada con Recursos Humanos. 
 
En consecuencia, ambos procesos de modificación, tanto legal 
como reglamentario, son necesarios y complementarios entre sí.  
 
Adelantó que, en el transcurso del mes de enero se enviará a 
todos los empleadores que tienen contratados 100 o más trabajadores un aviso 
sobre la obligación de realizar la comunicación electrónica, ya que en marzo 
darán inicio a las fiscalizaciones. En mayo de 2023 iniciarán fiscalizaciones en 
materia de modificación de contratos relacionadas a la certificación de 
discapacidad posterior a la contratación y en julio de 2023 esperan realizar una 
fiscalización a más de 200 empresas sobre la figura del gestor de inclusión 
laboral.   
 
De todas maneras, hizo ver que la tasa de denuncia en materia 
de inclusión laboral es muy baja y, por tanto, el Servicio debe mejorar sus 
herramientas y avanzar en programas proactivos.
--- PÁGINA 9 ---
Haciéndose cargo de las aprensiones manifestadas por varios 
diputados y diputadas presentes relativas a la escasa fiscalización de la 
normativa, señaló que se adoptarán varias medidas para reforzar la labor 
fiscalizadora, eje que también ha solicitado priorizar la Ministra del Trabajo. La 
idea es aumentar cobertura y mejorar las herramientas a través de las 
modificaciones reglamentarias a las que hizo mención, en complemento a las 
legislativas. A propósito de la dotación, hizo presente que el año 2022 lograron 
incorporar a 48 nuevos funcionarios y en el presente año se espera la 
contratación de 40 más como fiscalizadores.  
 
 
 
El señor Giorgio Jackson Drago, Ministro de Desarrollo Social 
y Familia, para facilitar la discusión particular, hizo entrega de la siguiente 
minuta VER explicativa sobre las indicaciones formuladas a los proyectos 
refundidos y los fundamentos de las mismas.  
 
En materia de fiscalización, hizo presente que se envió un oficio 
a todas las reparticiones públicas para que informen el cumplimiento de la 
normativa, con su respectiva cuota de cumplimiento. 
 
Sobre por qué avanzar en un proyecto de ley de aumento de 
cuota considerando el nivel de incumplimiento que la discusión general ha 
evidenciado, señaló que la propuesta legislativa y las indicaciones al mismo 
van más allá que el aumento del guarismo, haciéndose cargo de una realidad 
mucho más amplia.  
 
En relación a eso, en las normas transitorias, se incorpora un 
inciso segundo referido al aumento de cuota de contratación de personas con 
discapacidad, a fin de establecer que el aumento de la cuota se producirá 
cuando se acredite, a través de un informe de los Ministerios del Trabajo y 
Previsión Social, de Desarrollo Social y de Hacienda, el cumplimiento de la 
cuota del uno por ciento de la contratación de personas con discapacidad y/o 
asignatarias de una pensión de invalidez de cualquier régimen previsional, en 
el 80% de las empresas e instituciones obligadas.  
 
Para estos efectos, la emisión del informe que constate dicha 
circunstancia deberá ser elaborado anualmente, y comunicado a las 
Comisiones de Trabajo y Seguridad Social y de Desarrollo Social, Superación 
de la Pobreza y Planificación de la Honorable Cámara de Diputados, y a la 
Comisión de Trabajo y Previsión Social del Honorable Senado.  
 
El aumento se hará efectivo al momento de la publicación y 
envío del informe a la Cámara de Diputados y el Senado. 
 
 
El señor Felipe Melo Rivara, Director Nacional del Servicio 
Civil, basándose en la siguiente presentación VER se refirió a la evaluación que 
ha realizado el Servicio sobre el incumplimiento a la normativa de inclusión 
laboral.
--- PÁGINA 10 ---
En particular, respecto al sector público, manifestó que el nivel 
de cumplimiento es bajo, respecto de ésta y otras normativas de gestión de 
personas. En el año 2019 presentaban un 13,1% de cumplimiento del 1% de 
contratación, el año 2020 sube levemente a un 15,2% y el año 2021 un 21,4%. 
 
Sobre cómo cerrar las brechas, reflexionó que el proceso del 
sector público requiere acompañamiento, ya que no hay una intención dolosa 
en el incumplimiento sino más bien obedece a una falta de capacidad estrutural 
de hacerlo. Dicha incapacidad obedece a varias aristas, entre las que destacó 
la falta de capacitación. Las distintas unidades de gestión de personas deben 
estar debidamente informadas y contar con las herramientas adecuadas para ir 
cerrando las brechas.  
 
Por otra parte, la Plataforma de Empleos Públicos tiene 
alrededor de 20.000 vacantes anuales y mas de 1.000.000 de usuarios, sin 
embargo no cuenta con facilidades para que las personas con discapacidad 
puedan postular e identificar las posiciones que se están ofreciendo por parte 
del Estado para ellos.  
 
En consecuencia, son muchas las modificaciones que el 
Servicio Público y, en particular, el Servicio Civil debe hacer en la práctica para 
facilitarles la vida a los servicios públicos que pretenden cerrar las brechas y 
cumplir las normativas.  
 
La idea de incorporar un gestor de inclusión es clave y va en 
esa línea, una persona capacitada que pueda encargarse en cada institución 
de hacer el match entre la oferta y la demanda, identificar qué funciones y roles 
pueden ser satisfechos por personas con discapacidad.  
 
En cuanto a los instrumentos de sanción, bajo el entendido que 
el incumplimiento obedece a una incapacidad estructural del sistema, sugirió 
coordinar una mesa de trabajo con los gestores de inclusión donde se elabore 
un plan de cierre de brechas para el sector público que establezca un 
cumplimiento gradual por metas.  
 
 
En conclusión, el efectivo cumplimiento de la ley 21.015 plantea 
los siguientes desafíos:  
 
● Dotar a las instituciones de mayores herramientas a través de 
la formación y capacitación de funcionarios/as públicos en estas temáticas, 
tarea que ya se ha iniciado desde Servicio Civil, en materias de Gestión y 
Desarrollo de Personas, pero que requiere ser fortalecida.  
 
● Respecto del aumento en el cumplimiento de cuota desde un 
1% a 2%, se sugiere primeramente poner atención a las causales del 
incumplimiento, que a través de las razones fundadas, indican la falta de 
postulantes que avancen en los procesos de selección, dando cuenta de un 
déficit en la atracción de personas con discapacidad a la oferta de empleo en el 
Estado. Esto podría explicarse en parte, por las barreras que el E.A. establece 
en sus condiciones de ingreso al Estado.
--- PÁGINA 11 ---
● Incorporar en todas las aristas de la gestión pública la mirada 
inclusiva: perfiles de cargos, datos, proceso de reclutamientos y selección, 
requisitos, etc. Este es un desafío que ya ha iniciado a través de las 
modificaciones en las distintas plataformas de postulación al Estado.  
 
● Establecer con claridad la responsabilidad fiscalizadora y las 
sanciones respectivas al interior del Estado (CGR) ante el no cumplimiento de 
la ley.  
 
● Avanzar en aspectos como la figura del “gestor de inclusión” 
impulsado por SENADIS y acompañado desde SC en las áreas de personas.  
 
V.- ACUERDOS
1.- INICIAR en la próxima sesión la votación particular de los 
proyectos de ley refundidos N°13.011-11, 14.445-13 y 14.449-13 que introduce 
modificaciones al Código del Trabajo y otros cuerpos legales en materia de 
inclusión laboral de personas con discapacidad y asignatarias de pensión de 
invalidez.
Asimismo, se acordó fijar un plazo para presentar indicaciones 
hasta el viernes 13 de enero 2023 e invitar a las siguientes autoridades:
a) Ministro de Educación, señor Marco Antonio Ávila Lavanal, 
con el objeto de que entregue su opinión sobre el proyecto de ley y, en 
particular, aporte antecedentes respecto a la situación del señor Abraham 
Larrondo, Coordinador Programa de Retención Escolar, Mineduc.
b) Contralor General de la República, señor Jorge Bermúdez 
Soto.
c) Ministro de Desarrollo Social y Familia o a quien designe en 
su representación.
2.- En atención a la urgencia presentada a los proyectos de ley 
refundidos N°13.011-11, 14.445-13 y 14.449-13 que introduce modificaciones 
al Código del Trabajo y otros cuerpos legales en materia de inclusión laboral de 
personas con discapacidad y asignatarias de pensión de invalidez, se 
acordó SOLICITAR a la Fundación ConTrabajo que hagan llegar por escrito a 
la Comisión sus observaciones y sugerencias.
********** 
 
 
 
Se hace presente que la sesión se realizó en formato mixto; 
presencial y vía telemática, a través de la plataforma Zoom.  
 
 
 
Las intervenciones y exposiciones de los señores diputados y 
de los asistentes a esta sesión, en lo pertinente y en lo que no fueren de 
carácter reservado, constan en un registro de audio y video, en conformidad
--- PÁGINA 12 ---
con lo dispuesto en el inciso primero del artículo 256 del Reglamento de la 
Corporación1. 
 
 
Por haberse cumplido con su objeto, la Presidenta levantó la 
sesión a las 19.30 horas.
CARLOS CÁMARA OYARZO 
Abogado Secretario de la Comisión
1 https://www.democraciaenvivo.cl/player.aspx?id=3331&name=PROGC019676.mp4