======================================================================
FUENTE   : https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=19520&prmTipo=DOCUMENTO_COMISIONSESIONACTA
TIPO     : PDF
TITULO   : 
AUTOR    : Fernando García
EXTRAIDO : 2026-03-29 09:25:50
======================================================================

--- PÁGINA 1 ---
COMISIÓN DE PERSONAS MAYORES Y
DISCAPACIDAD
PERÍODO LEGISLATIVO 2022-2026
LEGISLATURA 372ª
Acta de la sesión N° 74, ordinaria. 
Martes 23 de julio de 2024, de 17:30 a 19:30 horas.
SUMARIO:
Continuar con la discusión y votación en 
particular de los artículos e indicaciones 
formuladas al proyecto de ley, en segundo 
trámite constitucional (Cámara de Origen 
Senado), que Promueve el envejecimiento 
positivo, 
el 
cuidado 
integral 
de 
las 
personas mayores y el fortalecimiento de la 
institucionalidad 
del 
adulto 
mayor, 
correspondiente a los boletines Nos 12.451-
13, 12.452-13 y 13.822-07, refundidos. Este 
proyecto tiene “suma urgencia”.
I.- PRESIDENCIA
Presidió la H. diputada Catalina del Real Mihovilovic
Actuó como abogado secretario, el señor Mathías Claudius Lindhorst 
Fernández; como abogado, el señor Fernando Javier García Leiva; y como secretaria 
ejecutiva, la señora Paula Batarce Valdés.
II.- ASISTENCIA
Asistieron las/os diputadas/os miembros de la Comisión, Yovana Ahumada 
Palma, Jorge Guzmán Zepeda, Carolina Marzán Pinto, Daniel Melo Contreras, Carla Morales 
Maldonado, Joanna Pérez Olea, Camila Rojas Valderrama, Renzo Trisotti Martínez, Gastón 
Von Mühlenbrock Zamora y Catalina del Real Mihovilovic (Presidenta).
En calidad de invitada, participó la Subsecretaria de Servicios Sociales, 
Francisca Gallegos Jara, el Subsecretario del Trabajo, Giorgio Boccardo y la Directora 
de Senama, Claudia Asmad Palomo.
III.- ACTAS
El acta de la sesión 72ª, se da por aprobada por no haber sido objeto de 
observaciones.
El acta de la sesión 73ª, queda disposición de la Comisión.
IV.- CUENTA.
Se recibieron los siguientes documentos:
1.- Oficio del Senado por el cual comunica que ha aprobado, en primer trámite 
constitucional, el proyecto, iniciado en moción, que "Modifica la ley N°20.422, con el objeto de 
promover la accesibilidad universal a recintos destinados a la actividad física o deportiva para 
personas con discapacidad". Boletín: 15250-11
--- PÁGINA 2 ---
2.- Oficio de S. E. el Presidente de la República mediante el cual retira y hace presente la 
urgencia "Suma", para el despacho del proyecto "Para promover el envejecimiento positivo, el 
cuidado integral de las personas mayores, y el fortalecimiento de la institucionalidad del adulto 
mayor". BOLETÍN N°13822-07 (S). Boletín: 13822-07
3.- Nota de la diputada Catalina del Real por la que remite denuncia de la señora Viviana 
Aguilar, quien solicita ayuda por situación de su esposo en condición de discapacidad física 
Severa, principalmente "Ver la manera legal (normativa vigente) de dar cabida a profesionales 
con discapacidad en el Estatuto de la administración pública, considerando presencialidad, 
teletrabajo o trabajo a distancia, con la remuneración y cargo según su preparación académica.
4.- Nota de una particular quien solicita ayuda de la Comisión a raíz de abuso por parte 
del “retail” en la compra de pasaje aéreo.
5.- Nota de una particular quien solicita audiencia a la Comisión para entregar proyecto y 
se revise caso "Angelica Arsola", por vulneracion de derechos.
6.- Nota del Director del Trabajo quien se excusa de asistir a esta sesión, debido que 
estará en comisión de servicio en la ciudad de Fortaleza, Brasil, entre el 23 y el 27 de julio del 
presente año.
7.- Remplazo transitorio de la diputada Marisela Santibáñez por la diputada Claudia Mix 
en la sesión de hoy.
V. PUNTOS VARIOS
El diputado Trisotti solicitó oficiar a dos servicios, en el siguiente sentido:
1. Oficiar a SENAPRED para que informe si están trabajando en el desarrollo 
de sistemas de alerta inclusivos para personas sordas.
2. Oficiar a SENADIS para que informe si aún mantienen dentro de su servicio 
la modalidad de atención presencial asistida en lenguaje de señas, implementado en el año 
2020, y que, según pudo constatar ingresando a la página web, no se encontraría en 
funcionamiento.
De no encontrarse operativo, solicitó que el servicio informe las razones de su 
cese y las medidas de atención inclusiva para personas sordas y/o mudas del Servicio.
Por último, requirió que se informe si existen capacitaciones permanentes de 
lenguaje de señas para funcionarios públicos de servicios de atención de usuarios. De ser así, 
se solicita proporcionar el detalle de los mismos.
- 
Se acordaron los oficios solicitados, por unanimidad.
Acto seguido, la diputada Rojas solicitó reiterar oficio N°171 al Servicio 
Nacional de Discapacidad y oficiar a COMPIN sobre la misma materia, esto es, para que informe 
los motivos que justifican la demora en el proceso de inscripción en el Registro Nacional de 
Discapacidad de la Ley N°20.422 y la entrega del certificado de discapacidad, proceso que 
tardaría estaría tardando en promedio 8 meses, en circunstancias de que la ley lo restringe a 
20 días.
La diputada Mix secundó la solicitud de la diputada Rojas, relevando la 
importancia de la materia, trámite que debiese ser simplificado, centralizando el trámite en 
Compín, excluyendo a Senadis, para disminuir la tardanza. Recordó que la respecto existe un 
proyecto de la diputada Olivera sobre hipoacusia, que fue despachado por esta comisión, y 
solicitó a Secretaría que pudiese informar el estado del mismo.
El diputado Guzmán informó a la Comisión que participó en el lanzamiento de 
los resultados de la séptima encuesta nacional de inclusión y exclusión de personas mayores 
del año 2023, con el objeto de generar diálogos con los resultados, siendo una instancia muy
2
--- PÁGINA 3 ---
provechosa, en la que pudo constatar que muchas demandas están incluidas en el proyecto de 
ley que se está tramitando actualmente.
Por último, la diputada Marzán solicitó que la comisión tenga a bien destinar 
unos minutos de la sesión para poder recibir a una delegación de Rapanui, quienes desena 
exponer brevemente sus demandas y practicar una invitación a la Comisión.
La señora Ivonne Najoe, Presidenta del Consejo Vecinal del Barrio Angaroa y 
Presidenta del Consejo de Gestión de Carga de la Isla de Pascua, manifestó su alegría por ser 
recibida en comisión, y manifestó su preocupación como pueblo rapanui por sus adultos 
mayores, quienes representan la sabiduría y trascendencia de su cultura.
Informó que en la isla no existen las condiciones necesarias de habitabilidad en 
su centro, ya que es pequeño y alberga a 900 personas mayores. Las condiciones son tan 
precarias que muchos adultos han debido ser internados en el continente.
Indicó que la cultura de la isla atraviesa un episodio de crisis, donde se está 
perdiendo la lengua y tradiciones, siendo los únicos trasmisores de la misma las personas 
mayores de la isla, existiendo una deuda importante en la materia.
Por lo anterior, consideran estas instancias políticas y de poder sustanciales 
para poner en conocimiento sus demandas y la precaria situación que atraviesan, y espera que 
la Comisión pueda visitarlos, para que observen de fuente directa la labor que realizan.
Por último, indicó que el propósito es que sus personas mayores no se vayan 
de la isla, y que puedan ofrecer su sabiduría y cultura a los demás, siendo sustancial la 
ampliación del centro que actualmente tienen.
El señor Ricardo Espinoza, concejal de Rapanui, agradeció la instancia, 
informando el trabajo realizado desde la municipalidad, partiendo por el centro diálisis en el 
hospital de Hanga Roa, lo que favoreció la calidad de vida de sus personas mayores.
En ese sentido, hizo un llamado a abrir sus corazones para que puedan 
ayudarlos a cuidar a sus ancianos, quienes son los principales trasmisores de la cultura y lengua 
rapanui.
- 
Se acordó sesionar en la isla de Rapanui, en fecha a determinar, con el 
objeto de poder conocer la real situación de las personas mayores que 
habitan en ella y las demandas de la comunidad en materia de mejoras y 
protección de derechos de ellos.
VI.- ORDEN DEL DÍA
CONTINUAR CON LA DISCUSIÓN Y VOTACIÓN EN PARTICULAR DE LOS 
ARTÍCULOS E INDICACIONES FORMULADAS AL PROYECTO DE LEY, EN SEGUNDO 
TRÁMITE CONSTITUCIONAL (CÁMARA DE ORIGEN SENADO), QUE PROMUEVE EL 
ENVEJECIMIENTO POSITIVO, EL CUIDADO INTEGRAL DE LAS PERSONAS MAYORES Y 
EL 
FORTALECIMIENTO 
DE 
LA 
INSTITUCIONALIDAD 
DEL 
ADULTO 
MAYOR, 
CORRESPONDIENTE A LOS BOLETINES NOS 12.451-13, 12.452-13 Y 13.822-07, 
REFUNDIDOS. ESTE PROYECTO TIENE “SUMA URGENCIA”.
Continuación de la discusión en particular.
***Se deja constancia de que la presente discusión y votación particular se 
realizó sobre la base del siguiente comparado elaborado por la Secretaría de la Comisión.
3
--- PÁGINA 4 ---
Antes de dar continuidad al proceso de votación en particular, el diputado 
Guzmán solicitó a la Presidenta recabar el acuerdo de la Comisión para que el concepto adulto 
mayor sea remplazado en todo el texto del proyecto por “persona mayor”.
Al respecto, la diputada Del Real indicó que fue una materia ya tratada en 
sesión pasada, pero que de todas formas no está demás recordar. En ese sentido, indico que 
Secretaría queda instruida para realizar el remplazo de la frase “adulto” por “persona”, en todo 
el texto del proyecto.
ARTÍCULOS 20 BIS Y 20 TER, QUE HAN PASADO A SER 29 BIS Y 29 TER
122.- Indicación de la diputada Yovana Ahumada, para incorporar, a 
continuación del artículo 20, los siguientes Artículos 20 bis y 20 ter, nuevos:
“Artículo 20 bis. (29 bis)- Agréguese, el nuevo numeral 7° al artículo 159 del 
decreto con fuerza de ley N° 1, que, fija el texto refundido, coordinado y sistematizado del 
Código del Trabajo, que exprese:
7.- Cuando estando vigente un contrato indefinido por más de dos años y 
sea aceptada la solicitud de Jubilación del Trabajador que no desee continuar prestando 
servicios a su empleador, reciba su correspondiente certificado de saldo.
En los casos aplicables a esta causal de término de contrato, el trabajador, 
tendrá derecho a ser indemnizado en los términos del inciso segundo del artículo 163, con un 
límite máximo de ciento veinte días de remuneración. La indemnización a la que tendrá derecho 
el trabajador, no será incompatible con ninguna otra a la que el trabajador pudiera tener 
derecho.”.
“Artículo 20 ter. (29 ter)- Agregase, el siguiente artículo 162 bis, al decreto 
con fuerza de ley N° 1, que, fija el texto refundido, coordinado y sistematizado del Código del 
Trabajo, que exprese:
En los casos que el contrato de trabajo termine de acuerdo con la causal del 
numeral 7 del artículo 159, el trabajador deberá comunicar de esta circunstancia personalmente 
o por carta certificada al empleador. Cuando la comunicación sea por carta certificada, esta, 
deberá ser enviada al domicilio señalado en el contrato, con copia a la inspección del trabajo 
respectiva, dentro de los tres días hábiles siguientes a la recepción por parte del trabajador de 
su correspondiente certificado de saldo, que permita acreditar la aceptación de la jubilación 
solicitada. La mencionada carta deberá expresar la circunstancia de haberse cumplido la 
mencionada causal.”
La diputada Del Real (Presidenta) indicó que esta indicación se encuentra 
pendiente de votación, puesto que fue leída y debatida en la sesión anterior, donde surgieron 
dudas sobre su factibilidad y conveniencia, razón que motivó que hoy esté presente el 
Subsecretario del Trabajo, por lo que procedió a otorgarle la palabra para que se pronuncie 
sobre la misma.
El señor Giorgio Bacardo, Subsecretario del Trabajo, manifestó una opinión 
desfavorable sobre la indicación 122, toda vez que, a juicio del Ejecutivo, instaurara una suerte 
de estatuto propio de trabajadores personas mayores genera una precarización de sus 
derechos laborales.
En este caso, realizó bastas observaciones a la redacción de la indicación, en 
el siguiente sentido.
En primer lugar, aclaro que los esfuerzos del Gobierno, a través del Ministerio 
del Trabajo y Previsión Social van en la dirección contraria al objetivo que busca el propio 
apartado, porque no se estaría mejorando las condiciones de empleabilidad ni de protección 
del trabajador, y provocando un trato diferenciado discriminatorio por factores de edad, que
4
--- PÁGINA 5 ---
afectan la igualdad y vulneran tratados internacionales como la Convención Interamericana 
sobre Protección de los derechos humanos de las personas mayores.
Acto seguido, puntualizó que la jornada laboral que aquí se estaría modificando, 
a partir del estatuto especial y de esta indemnización, son derechos indisponibles e 
irrenunciables, porque se asume la asimetría existente en el mundo del trabajo entre empleador 
y trabajador. En ese sentido, la Organización Mundial del Trabajo insta a que cualquiera 
modificación normativa en la jornada laboral sea de carácter excepcional, según características 
específicas de la producción.
De la misma manera, observó la ausencia de pronunciamiento de especialistas 
sobre los posibles efectos en la salud al imponer jornadas de ingreso muy tempranas o tardes. 
Además, el proyecto plantea que, ante situaciones de salud laboral, se excluya al trabajador 
que tiene menos protección y seguridad en el trabajo, y que bien puede estar expuesta al no 
pago de horas extraordinarias, lo que pareciese estar en desacuerdo con lo ya aprobado por 
amplia mayoría en este Congreso Nacional en la ley de las 40 horas.
Sobre la indicación 122, indicó que el artículo 159 establece causales objetivas 
que permiten suprimir el contrato de trabajo, es decir, no abordan casos subjetivos, que es lo 
que la indicación quiere incorporar al sumar el acogerse a jubilación, haciendo además una 
distinción de sexo.
La jubilación y la relación laboral se tratan como posibilidades no sujetas la una 
con la otra, ya que, aunque la persona se jubile puede mantener una relación laboral.
Con ello, se manifestó contrario a la propuesta parlamentaria observada, y no 
solo por establecer una causal subjetiva que irrumpiría de forma negativa en la doctrina y 
derechos laborales, sino porque también podría provocar un desincentivo a la jubilación y un 
uso abusivo por parte de empleadores de esta causal, como un mecanismo alternativo a la 
causal de necesidad de la empresa, la que tiene aparejada la indemnización con tope de 11 
años, y no con tope de 4 como la que se propone.
Finalmente, observó que no se especifica si es necesario el consentimiento 
expreso del trabajo, ya que utiliza la frase “que no desee”, la que no es correcta por permitir 
variadas interpretaciones, generando una dificultad probatoria.
La diputada Ahumada, autora de la indicación, no compartió las 
observaciones del Ejecutivo, pues en la realidad laboral de personas mayores, deben acogerse 
a jubilación y perder toda indemnización laboral, por lo que no sería cuestión de poner en una 
balanza 11 años de indemnización versus 4, sino justamente lo contrario, entregando un 
derecho al trabajador que no tendría ninguna indemnización, a obtener al menos 4 
remuneraciones.
El diputado Guzmán lamenta la postura del Ejecutivo, porque constantemente 
se ha negado a crear un estatuto laboral especial para personas mayores, lo que es una petición 
unánime impulsada inclusive por la CUT, lo que también pudo constatar en los resultados de la 
encuesta nacional organizada por SENAMA.
Además, la situación de hecho que plantea la indicación es muy clara. Se 
trataría de un trabajador que quiere jubilarse y quiere dejar de trabajar, pero pese a su voluntad, 
debe renunciar para poder hacerlo, perdiendo sus años de indemnización.
Ejemplificó con un caso de un trabajador en Talca, quien desempeña funciones 
en una notaria desde antes de 1981, y que por tanto no tiene tope de 11 años para su 
indemnización. En este caso, aún su empleador no lo despide, y el tampoco quiere renunciar, 
para no perder sus años de indemnización.
Así, lo que pretende resolver la indicación, es esta suerte de eternización del 
trabajo para quienes están en una situación similar. Por ello, calificó como una buena propuesta 
a la indicación.
5
--- PÁGINA 6 ---
En otro sentido, la diputada Mix indicó que, más allá de evaluar la 
indemnización para un caso en particular, se podría discutir sobre una indemnización a todo 
evento. Con todo, no se puede ceder en derechos que son irrenunciables.
El Subsecretario del Trabajo, tras las intervenciones, indicó que lo que se ha 
solicitado al Ejecutivo es opinar sobre las indicaciones en concreto, y siempre han manifestado 
la voluntad de buscar acuerdos, lo que considera necesario ratificar en esta Comisión.
Lo anterior, no obsta a poder transparentar que las indicaciones que fueron 
aprobadas en materia laboral merecen ser observadas, por los fundamentos ya esgrimidos. 
Especial situación se dará con la aprobación de la flexibilidad en la jornada de trabajo para 
personas mayores, ya que las horas de trabajo que quedarían liberadas para todos los 
trabajadores tras la aprobación de la reducción a 40 horas, serán o podrán ser llenadas con 
personas mayores, lo que insiste en que puede ser clasificado como un retroceso.
Acto seguido, la diputada Rojas solicita, por intermedio de la Presidenta, que 
Secretaría pueda referirse a la constitucionalidad de la indicación, toda vez que podría ser de 
iniciativa exclusiva del Presidente de la República.
El señor Lindhorst, abogado secretario de la Comisión, informó que con fecha 
6 de marzo del 2023, se presentó un proyecto de ley, cuya autora también es la diputada 
Ahumada, que tiene como objeto pagar una indemnización por años de trabajo al trabajador 
que se acoja a jubilación, boletín n°15728-13 . Esto quiere decir que la Cámara ya se pronunció 
sobre su admisibilidad, declarándolo admisible, y radicando su competencia en la Comisión de 
Trabajo.
Así, esta Secretaría respalda la decisión que en su oportunidad sostuvo la 
Cámara.
Sometida a votación la indicación 122, es aprobada por mayoría (6-4-0). 
Votaron a favor las y los congresistas Yovana Ahumada, Jorge Guzmán, Carla Morales, Renzo 
Trisotti, Gastón Von Mühlenbrock y Catalina Del Real (Presidenta). En contra, Carolina Marzán, 
Daniel Melo, Camila Rojas y Claudia Mix. No hubo abstenciones. No hubo congresistas 
inhabilitados.
Fundamentos del voto:
El diputado Guzmán fundó su voto a favor reiterando que esta propuesta 
entrega una solución real a un problema puntual. De la misma forma, manifestó su 
disconformidad con la postura atrincherada del Gobierno en esta materia.
Además, agregó que el proyecto que ahora de discute fue refundido con dos 
mociones de senadores, los que buscaban establecer un estatuto especial del trabajo para 
personas mayores, siendo uno de sus autores el entonces senador Elizalde, actual ministro de 
Estado.
El diputado Melo fundó su voto en contra indicando que el problema no radica 
en un estatuto especial, y manifestó tener voluntad en debatir al respecto, pero como lo que se 
debe hacer es votar la indicación, así como está redactada, la que adolecería de 
inconsistencias, debe votarla en contra.
La diputada Mix votó en contra, y se manifestó preocupada por terminar siendo 
responsables de la precarización de las condiciones laborales de las personas mayores. Cree 
que no se ha considerado la realidad de la relación laboral en Chile, ya que no es la misma que 
en Suecia, donde la relación sí se da en un contexto de respeto e igualdad, muy distante del 
caso chileno, donde el empleador impone sus condiciones.
La diputada Del Real votó a favor, ya que los argumentos que ha escuchado 
para su rechazo estarían equivocados al partir de una hipótesis distinta a la realidad. En efecto, 
no hablamos de que el trabajador enfrentará la opción de recibir 11 años de indemnización o 
solo 4, sino que 4 o cero años, por lo que esta indicación hace justicia y es una buena propuesta.
6
--- PÁGINA 7 ---
La diputada Rojas solicitó a la comisión modificar su voto, pasando de una 
abstención a un voto en contra.
- 
Se acordó por unanimidad.
***
ARTÍCULO 22, QUE HA PASADO A SER ARTÍCULO 31.
Artículo 22. (31)- Modifícase la ley Nº 19.828, que crea el Servicio Nacional del 
Adulto Mayor, en los siguientes términos:
1) Sustitúyense, los términos “adulto mayor” por “persona mayor”, todas 
las veces que aparecen, salvo en aquellas expresiones referidas al Servicio Nacional del 
Adulto Mayor.
2) Elimínase, en el inciso primero del artículo 2º, la expresión “, 
funcionalmente”.
3) Incorpóranse, en el artículo 3°, las siguientes letras m), n) y o), nuevas: 
 
“m) Velar por el respeto y ejercicio de los derechos de las personas mayores 
establecidos en la ley y disposiciones reglamentarias, incluyendo la facultad de denunciar ante 
las instancias administrativas y jurisdiccionales competentes cuando estos derechos no sean 
respetados, ejerciendo acciones judiciales o haciéndose parte en causas ya iniciadas, en el que 
se vean afectados los derechos de la persona mayor y revistan carácter de gravedad, relevancia 
o interés social comprometido, de conformidad a la ley.
n) Atender en forma preferente, a través de las instituciones con las que haya 
celebrado convenios, a las personas mayores para representarlos en juicio y/o asesorarlos en 
materias jurídicas técnicas, o en los tribunales de familia, cuando así lo soliciten.
o) Solicitar datos estadísticos relevantes en materia de personas mayores y 
envejecimiento, con enfoque de género e intercultural, a las distintas instituciones públicas.”.
4) Agréganse, en el artículo 5°, las siguientes letras g), h), i), j) y k), nuevas: 
 
“g) Proponer la Política Nacional de Envejecimiento, la cual deberá ser 
aprobada por el Comité Interministerial de Desarrollo Social y Familia para las Personas 
Mayores, establecido en el artículo 16 bis A de la ley N° 20.530, la que deberá ser sancionada 
por el Presidente de la República.
h) Elaborar el plan estratégico para las personas mayores, el cual deberá ser 
informado al Comité Interministerial de Desarrollo Social y Familia para las Personas Mayores, 
establecido en el artículo 16 bis A de la ley N° 20.530, así como también del estado de su 
implementación.
i) Velar por el cumplimiento de los acuerdos e instrucciones en materia de vejez 
y envejecimiento que adopte el Comité Interministerial de Desarrollo Social y Familia para las 
Personas Mayores, establecido en el artículo 16 bis A de la ley N° 20.530.
j) Informar anualmente al Comité Interministerial de Desarrollo Social y Familia 
para las Personas Mayores, establecido en el artículo 16 bis A de la ley N° 20.530, acerca del 
cumplimiento de las decisiones adoptadas por éste.
7
--- PÁGINA 8 ---
k) Solicitar datos estadísticos relevantes en materia de personas mayores y 
envejecimiento, con enfoque de género, a las distintas instituciones públicas que los elaboren, 
en el marco de esta ley.”.
5) Agrégase el siguiente artículo 5° bis, nuevo: 
 
“Artículo 5° bis.- En cada región del país existirá una Dirección Regional del 
Servicio, a cargo de un funcionario con la denominación de Director Regional. A los Directores 
Regionales les corresponderán las siguientes funciones y atribuciones:
a) Ejecutar las políticas y planes fijados por el Servicio en la respectiva región, 
de acuerdo a las instrucciones que les imparta el Director Nacional.
b) Coordinar las políticas públicas y planes que conciernan a las personas 
mayores, ejecutados por los distintos órganos de la Administración del Estado a nivel regional.
c) Fomentar la participación social de las organizaciones de y para las personas 
mayores en la gestión de las políticas públicas en la respectiva región.
d) Ejercer las demás atribuciones y funciones que el Director Nacional les 
delegue o que las leyes les asignen.”.
6) Reemplázase, en el inciso segundo del artículo 6°, a continuación de la 
frase “con amplia trayectoria en materias de adulto mayor, y por”, la expresión “cuatro” 
por “siete”.
7) Sustitúyese, en el inciso sexto del artículo 7°, la frase “, apoyo y 
promoción de adultos mayores indigentes abandonados”, por la siguiente: “o que 
promuevan la inclusión de las personas mayores en situación de vulnerabilidad”.
8) Créanse en la planta de personal de Directivos del Servicio Nacional del 
Adulto Mayor, fijada en el artículo 9º, los siguientes cargos, afectos al segundo nivel 
jerárquico del Sistema de Alta Dirección Pública del Título VI de la ley Nº 19.882: 1 cargo 
de Subdirector, grado 3º, y 16 cargos de Director Regional, grado 6°.
***A propuesta de la secretaría, la Comisión resolvió analizar, debatir y votar el 
presente artículo de forma separada, por numeral, iniciando con una indicación que antecede 
al numeral 1) del texto aprobado por el senado, indicación 126, y que indica:
126.- [Rechazada] Indicación de las/os diputadas/os Ana María Bravo, 
Daniel Melo, Ana María Gazmuri, Daniel Manouchehri, Carla Morales, Lorena Pizarro, 
Natalia Romero, Marisela Santibáñez, Emilia Schneider y Hotuiti Teao, al Artículo 22 del 
Título V, Párrafo III “Fortalecimiento Institucional”, para incorporar un nuevo número 1), pasando 
el número 1 a ser número dos, y así sucesivamente:
1) “Reemplácese la frase “velará por la plena integración del adulto mayor a 
la sociedad, su protección ante el abandono e indigencia, y el ejercicio de los derechos que la 
Constitución de la República y las leyes le reconocen.”, por “velará por la promoción y protección 
de los derechos de todas las personas mayores, a fin de contribuir a su plena inclusión, 
integración y participación en la sociedad, y procurar la prevención de vulneraciones de 
derechos y el restablecimiento de éstos.”.
8
--- PÁGINA 9 ---
La Subsecretaria Gallegos señaló que el servicio ya cuenta con funciones 
genéricas en materia de envejecimiento, agrupadas en los cuidados, en la participación y en la 
promoción.
Agregó que en el marco de acciones que tiene el Servicio, se incluye la línea 
de derechos, en una orientación más amplia de la que se propone. Si bien, el Servicio adquiriría 
algunas funciones protecciones, en materia de derechos ven una reorientación del objeto social 
del servicio, y que tiene que ver más bien con la gestión y programas sociales del Servicio y no 
protecciones.
La señora Asmad, Directora de SENAMA, profundizando sobre la naturaleza 
de las funciones del Servicio que encabeza, indicó que el objeto de la ley que crea el Servicio 
Nacional de Adulto Mayor es mucho más concreto en el ámbito integral para responder a 
necesidades de adultos mayores, abordando abandono e indigencia, garantizando el pleno 
goce de derechos para una apropiada interacción entre el Servicio y los usuarios a través de 
sus programas.
Con esta indicación se limitan dichas funciones, tanto en políticas públicas, en 
acciones programáticas, e incluso con el riesgo de dejar fuera a un grupo de personas mayores, 
como es la concientización de paradigma de la vejez, tarea destinada principalmente a los 
rangos etarios más jóvenes.
Sometida a votación la indicación 126, fue rechazada (3-5-2). Votaron a 
favor las y los congresistas Yovana Ahumada, Daniel Melo y Carla Morales. En contra, Carolina 
Marzan, Claudia Miz, Renzo Trisotti, Gastón Von Mühlenbrock y Catalina Del Real (Presidenta). 
Se abstuvieron Jorge Guzmán y Camila Rojas. No hubo parlamentarios inhabilitados.
NUMERAL 1), ART. 22, QUE HA PASADO A SER 31
1) [Aprobado] Sustitúyense, los términos “adulto mayor” por “persona mayor”, 
todas las veces que aparecen, salvo en aquellas expresiones referidas al Servicio Nacional del 
Adulto Mayor.
127.- [Rechazada] Indicación de las diputadas Carolina Marzán y Helia 
Molina, y del diputado Daniel Melo, al Artículo 22, que pasaría a ser artículo 39, para agregar 
en su numeral 1), luego de la frase que dice: “, salvo en aquellas expresiones referidas al 
Servicio Nacional del Adulto Mayor” y antes del punto final, la siguiente frase: “ya que dicho 
servicio pasará a denominarse “Servicio Nacional de las Personas Mayores”.
Respecto de la indicación 127, la Subsecretaria Gallegos, a pesar de poner 
en valor la indicación, considerando que el lenguaje construye realidades, la indicación genera 
un problema práctico, ya que el cambio del nombre del Servicio involucra o supone un costo 
presupuestario no menor, ya que se debe modificar material informativo impreso y digital, y un 
trabajo para el reconocimiento de los usuarios a un nuevo nombre, los que por cierto ya tienen 
internalizado a SENAMA.
Con ello, hacen presente que por ello también se podría reconducir a la 
inadmisibilidad de la indicación.
La diputada Marzán, coautora de la indicación, entiende las observaciones, 
pero hace presente que, a pesar de querer retirar la indicación, no está presente la diputada 
Molina, más hace presente que no quieren dilatar la votación.
El diputado Melo, coautor de la indicación, estima que la redacción utilizada 
permite que el cambio en el nombre sea a futuro, y no de forma inmediata, por lo que a su
9
--- PÁGINA 10 ---
entender no supondría un problema en lo inmediato. Con todo, no es de su interés extender 
más allá de lo necesario la discusión, por lo que propone someterla a votación.
Sometida a votación la indicación 127, fue rechazada (2-8-0). Votaron a 
favor el diputado Daniel Melo y la diputada Claudia Mix. En contra, los y las congresistas Yovana 
Ahumada, Jorge Guzmán, Carolina Marzán, Carla Morales, Camila Rojas, Renzo Trisotti, 
Gastón Von Mühlenbrock y Catalina Del Real (Presidenta). No hubo abstenciones. No hubo 
congresistas inhabilitados.
Fundamento de la votación:
La diputada Mix fundó su voto a favor indicando que hay que abrirse a 
cambios, a pesar de que a MIDEPLAN no le acomode, ya que el Servicio debe acomodarse a 
los tiempos, ya que se debe instalar en la ciudadanía un nuevo nombre, tal como paso con el 
registro social de hogares y tantas otras instituciones.
Sometido a votación el numeral 1) del artículo 22, fue aprobado 
unánimemente (11-0-0). Otorgaron su voto a favor los y las congresistas Catalina Del Real 
(Presidenta), Yovana Ahumada, Jorge Guzmán, Carolina Marzán, Daniel Melo, Carla Morales, 
Camila Rojas, Claudia Miz, Renzo Trisotti y Gastón Von Mühlenbrock. No hubo congresistas 
inhabilitados.
NUMERAL 2), ART. 22, QUE HA PASADO A SER 31
2) [Aprobada] Eliminase, en el inciso primero del artículo 2º, la expresión “, 
funcionalmente”.
Sometido a votación el numeral 2 del artículo 22, fue aprobado 
unánimemente (11-0-0). Otorgaron su voto a favor los y las congresistas Catalina Del Real 
(Presidenta), Yovana Ahumada, Jorge Guzmán, Carolina Marzán, Daniel Melo, Carla Morales, 
Joanna Pérez, Camila Rojas, Claudia Miz, Renzo Trisotti y Gastón Von Mühlenbrock. No hubo 
votos en contra ni abstenciones. No hubo congresistas inhabilitados.
NUEVO NUMERAL 3), ART. 22, QUE HA PASADO A SER 31
128.- [Retirada] Indicación del diputado Jorge Guzmán, al Artículo 22, para 
agregar un número 3), nuevo, pasando el actual a ser 4), y así sucesivamente, del siguiente 
tenor:
“3) Modificase el artículo 3°, agregando en su letra l), a continuación de la 
palabra “trabajo”, la frase “, así como el derecho a la igualdad de oportunidades y de acceso y 
participación en actividades de carácter recreacional, cultural, artístico o deportivo, con enfoque 
en su envejecimiento positivo”.”.
El diputado Guzmán fundó su indicación recordando que esta Comisión 
aprobó ya un artículo en esta misma línea. El artículo 3 de la ley que están modificando hace 
referencia a las funciones del Servicio, y en el literal l) está la inserción del adulto mayor en el 
trabajo. Por ello, propone agregar más objetivos en este aspecto, excluyendo la palabra 
“recreacional”, donde ya existiría claridad de que dicha función fue específicamente abordada 
en el capítulo de fomento y participación.
Con todo, si se aprueba, solicita que la palabra “recreacional” quede excluida 
de la indicación.
La señora Gallegos indicó que la propuesta va en la lógica del incentivo al ocio 
y vida activa ya regulado en el artículo 14 aprobado y del nuevo título de fomento y participación 
en actividades culturales (indicación 116).
10
--- PÁGINA 11 ---
Por ello, entienden que ya existe una referencia en esta línea, y además esta 
función ya está subsumida en una función del Servicio, específicamente en la letra d) del artículo 
3. Además, la redacción actual de la indicada letra es más amplia, lo que permite mayor libertad 
al servicio, al contrario de la propuesta.
Por último, dado sus características, la indicación adolecería de inadmisibilidad, 
porque establece funciones a un servicio, lo que es contrario a la constitución, conforme lo 
establece el artículo 65, numeral 2 de la Constitución Política de la República.
El diputado Guzmán, haciendo uso de su derecho, hizo retiro de la 
indicación.
NUMERAL 3), ART. 22, QUE HA PASADO A SER 31
3) Incorpóranse, en el artículo 3°, las siguientes letras m), n) y o), nuevas: 
 
“m) Velar por el respeto y ejercicio de los derechos de las personas mayores 
establecidos en la ley y disposiciones reglamentarias, incluyendo la facultad de denunciar ante 
las instancias administrativas y jurisdiccionales competentes cuando estos derechos no sean 
respetados, ejerciendo acciones judiciales o haciéndose parte en causas ya iniciadas, en el que 
se vean afectados los derechos de la persona mayor y revistan carácter de gravedad, relevancia 
o interés social comprometido, de conformidad a la ley.
n) Atender en forma preferente, a través de las instituciones con las que haya 
celebrado convenios, a las personas mayores para representarlos en juicio y/o asesorarlos en 
materias jurídicas técnicas, o en los tribunales de familia, cuando así lo soliciten.
o) Solicitar datos estadísticos relevantes en materia de personas mayores y 
envejecimiento, con enfoque de género e intercultural, a las distintas instituciones públicas.”.
129.- [aprobada] Indicación del Ejecutivo, al Artículo 22, ahora 24, que ha 
pasado a ser 31, para reemplazar el numeral 3), por el siguiente:
“3) Incorpóranse, en el artículo 3°, las siguientes letras m), n), o) y p), nuevas:
“m) Prestar asesoría y soporte técnico al Comité Interministerial de Desarrollo 
Social y Familia, en las sesiones que conozca de materias relacionadas a personas mayores y 
envejecimiento.
n) Velar por el respeto y ejercicio de los derechos de las personas mayores 
establecidos en la ley y disposiciones reglamentarias, incluyendo la facultad de denunciar ante 
las instancias administrativas y jurisdiccionales competentes cuando estos derechos no sean 
respetados, ejerciendo acciones judiciales o haciéndose parte en causas ya iniciadas, en el que 
se vean afectados los derechos de la persona mayor y revistan carácter de gravedad, relevancia 
o interés social comprometido, de conformidad a la ley.
o) Atender en forma preferente, a través de las instituciones con las que haya 
celebrado convenios, a las personas mayores para representarlos en juicio y/o asesorarlos en 
materias jurídicas técnicas, o en los tribunales de familia, cuando así lo soliciten.
p) Solicitar datos estadísticos relevantes en materia de personas mayores y 
envejecimiento, con enfoque de género e intercultural, a las distintas instituciones públicas.”.”.
La señora Gallegos indicó que la indicación 129 del Ejecutivo propone agregar 
a las letras aprobadas por el Senado, una nueva letra m), y que agrega prestar la asesoría al 
Comité Técnico Interministerial, instancia que ya fue aprobada en la indicación 123 en sesión 
pasada.
11
--- PÁGINA 12 ---
El resto de las letras se mantienen en su contenido, pero ajustadas en sus 
literales.
Sometida a votación la indicación 129, fue aprobada unánimemente (12-0-
0). Otorgaron su voto a favor los y las congresistas Catalina Del Real (Presidenta), Yovana 
Ahumada, Jorge Guzmán, Carolina Marzán, Daniel Melo, Carla Morales, Marlen Pérez, Joanna 
Pérez, Camila Rojas, Claudia Miz, Renzo Trisotti y Gastón Von Mühlenbrock. No hubo votos en 
contra ni abstenciones. No hubo congresistas inhabilitados.
130.- [Retirada] Indicación de las diputadas Carolina Marzán y Helia 
Molina, y del diputado Daniel Melo, al Artículo 22, que pasaría a ser artículo 39, para 
reemplazar su numeral 3), por el siguiente:
“3) Incorpóranse, en el artículo 3°, las siguientes letras m) y n), nuevas:
“m) Velar por el respeto y ejercicio de los derechos de las personas mayores 
establecidos en la ley y disposiciones reglamentarias, incluyendo la facultad de denunciar ante 
las instancias administrativas y jurisdiccionales competentes.
n) Solicitar datos estadísticos relevantes en materia de personas mayores y 
envejecimiento, con enfoque de género e intercultural, a las distintas instituciones públicas.”.
***La indicación 130 fue retirada por sus autores por escrito, dado cuenta en 
sesión 72 del 2 de julio de 2024.
NUMERAL 4), ART. 22, QUE HA PASADO A SER 31
4) Agréganse, en el artículo 5°, las siguientes letras g), h), i), j) y k), nuevas: 
 
“g) Proponer la Política Nacional de Envejecimiento, la cual deberá ser 
aprobada por el Comité Interministerial de Desarrollo Social y Familia para las Personas 
Mayores, establecido en el artículo 16 bis A de la ley N° 20.530, la que deberá ser sancionada 
por el Presidente de la República.
h) Elaborar el plan estratégico para las personas mayores, el cual deberá ser 
informado al Comité Interministerial de Desarrollo Social y Familia para las Personas Mayores, 
establecido en el artículo 16 bis A de la ley N° 20.530, así como también del estado de su 
implementación.
i) Velar por el cumplimiento de los acuerdos e instrucciones en materia de vejez 
y envejecimiento que adopte el Comité Interministerial de Desarrollo Social y Familia para las 
Personas Mayores, establecido en el artículo 16 bis A de la ley N° 20.530.
j) Informar anualmente al Comité Interministerial de Desarrollo Social y Familia 
para las Personas Mayores, establecido en el artículo 16 bis A de la ley N° 20.530, acerca del 
cumplimiento de las decisiones adoptadas por éste.
k) Solicitar datos estadísticos relevantes en materia de personas mayores y 
envejecimiento, con enfoque de género, a las distintas instituciones públicas que los elaboren, 
en el marco de esta ley.”.
131.- [Aprobada] Indicación del Ejecutivo, al Artículo 22, ahora 24, per que 
ha pasado a ser 31, para reemplazar el numeral 4), por el siguiente:
12
--- PÁGINA 13 ---
“4) Agréganse, en el artículo 5°, las siguientes letras g), h), i), j) y k), nuevas:
“g) Elaborar la Política Nacional de Envejecimiento, la que deberá ser 
aprobada por el Comité Interministerial de Desarrollo Social y Familia y por el Presidente de la 
República.
h) Elaborar el plan estratégico para las personas mayores, el cual deberá ser 
informado al Comité Interministerial de Desarrollo Social y Familia para las Personas Mayores, 
establecido en el artículo 16 bis A de la ley N° 20.530, así como también del estado de su 
implementación.
i) Velar por el cumplimiento de los acuerdos e instrucciones en materia de 
vejez y envejecimiento que adopte el Comité Interministerial de Desarrollo Social y Familia, 
establecido en la ley N° 20.530.
j) Informar anualmente al Comité Interministerial de Desarrollo Social y 
Familia, establecido en la ley N° 20.530, acerca del cumplimiento de las decisiones adoptadas 
por éste.
k) [Rechazada en votación separada] Solicitar datos estadísticos relevantes 
en materia de personas mayores y envejecimiento, con enfoque de género, a las distintas 
instituciones públicas que los elaboren, en el marco de esta ley.”.”.
132.- [Retirada] Indicación de las diputadas Carolina Marzán y Helia 
Molina, y del diputado Daniel Melo, al Artículo 22, que pasaría a ser artículo 39, para 
reemplazar en su numeral 4), la letra g), por la siguiente:
“g) Proporcionar la colaboración y todos los antecedentes necesarios y 
disponibles al Comité Interministerial de Desarrollo Social y Familia para las Personas Mayores 
para la elaboración de la Política Nacional de Personas Mayores, la cual podrá ser sancionada 
por el Presidente de la República y remitida al Poder Legislativo como proyecto de ley.”.
133.- [Retirada] Indicación de las diputadas Carolina Marzán y Helia 
Molina, y del diputado Daniel Melo, al Artículo 22, que pasaría a ser artículo 39, para 
reemplazar en su numeral 4), letra h), las palabras “informado al”, por las palabras “aprobado 
por el”.
La Subsecretaria Gallegos indicó que las letras que se establecen en el 
artículo 5 buscan establecer los instrumentos y recursos metodológicos para que el Plan 
Nacional de Envejecimiento tenga un plan operativo, pueda ser medida e informada.
Con todo, en la letra h) existe un problema de referencia, ya que se hizo 
mención al Comité Interministerial para las personas mayores, pero lo aprobado fue entregar al 
actual Comité Interministerial de Desarrollo Social y Familia esta función, a través de sesiones 
especiales, por lo que solicitan sea corregido por Secretaría.
- 
La comisión acuerda encomendar a la Secretaría la corrección 
necesaria, eliminando de la letra h) de la indicación 131 la frase “de 
Personas Mayores”.
13
--- PÁGINA 14 ---
-
Sometida a votación la indicación 131 en todos sus literales, a excepción 
de la letra K), fue aprobada unánimemente (12-0-0). Otorgaron su voto a favor los y las 
congresistas Catalina Del Real (Presidenta), Yovana Ahumada, Jorge Guzmán, Carolina 
Marzán, Daniel Melo, Carla Morales, Marlen Pérez, Joanna Pérez, Camila Rojas, Claudia Miz, 
Renzo Trisotti y Gastón Von Mühlenbrock. No hubo votos en contra ni abstenciones. No hubo 
congresistas inhabilitados.
Sometido a votación la letra K) de la indicación 131, fue rechazada por no 
obtener la mayoría circunstancial (6-6-0). Votaron a favor las y los congresistas Jorge 
Guzmán, Carolina Marzán, Daniel Melo, Joanna Pérez, Camila Rojas y Claudia Mix. En contra, 
Yovana Ahumada, Carla Morales, Marlén Pérez, Renzo Trisotti, Gastón Von Mühlenbrock y 
Catalina Del Real (Presidenta). No hubo abstenciones. No hubo congresistas inhabilitados.
Fundamento de la votación:
La diputada Rojas indicó que, más allá del derecho que le asiste a todo 
diputado o diputada de solicitar una votación separada, pareciese ser que el único motivo para 
esta es la de intentar excluir la frase “enfoque de género” que propone la letra k), lo que no tiene 
lógica si se trata de meros insumos estadísticos, y solicita que, al menos, se dé la discusión.
La diputada Mix funda su voto a favor, indicando que la mayoría de las 
personas mayores son mujeres, y por tanto las políticas públicas deben tener un enfoque 
especial de género, y por ello se hace necesario manejar datos estadísticos, sin ningún otro 
objetivo ideológico.
La diputada Marzán fundó su voto a favor indicando que existe un proyecto de 
ley aprobado por unanimidad que garantiza un enfoque de género, en la actual ley de autismo, 
ya que por años las mujeres han sido discriminadas en materia de autismo femenino, la que se 
aborda sin perspectiva de género, cuando merecen ser distinguidas en tratamiento.
En el mismo sentido, la necesidad de trabajar con perspectiva de género, se 
manifiesta en campos como la lengua de señas y la importancia de su comprensión en citas 
ginecológicas.
La diputada Joanna Pérez indicó que el enfoque de género es una herramienta 
positiva de ayuda a las mujeres en muchas materias sensibles, y nunca votará en contra de 
esto, por su propia experiencia y trabajo, como, por ejemplo, en caletas pesqueras. En estas 
materias no hay ideologías, son herramientas útiles para las políticas públicas, por lo que votó 
a favor.
La diputada Del Real (Presidenta) expresó que la estadística no necesita de 
un enfoque de género para existir, y al mencionarlo dentro de un artículo sería sólo un tema 
ideológico, por lo que vota en contra.
Culminada la votación, el diputado Guzmán sugirió someter a votación la letra 
K) sin la palabra enfoque de género, de forma tal que pueda ser despachado el proyecto a sala 
con esta letra aprobada, y no correr el riesgo de que se pierda en su tramitación.
En la misma línea, la Subsecretaria Gallegos indicó que la relevancia de que 
la perspectiva de género este expresamente individualizada se funda en que el espíritu de la 
indicación es normas y documentar los procedimientos para hacer el seguimiento de la política 
nacional de envejecimiento, siendo un instrumento metodológico. Al respecto, muchas veces a 
pasado en la historia de las políticas públicas, que se establecen planes y programas sin 
indicadores de monitoreos, cuestión que se subsana con esta letra k).
14
--- PÁGINA 15 ---
En ese sentido, hay diferencias en parámetros de medición entre hombres y 
mujeres personas mayores, por ejemplo, los controles de salud obligatorios, existiendo 
controles específicos que podrían ser obviados si no se deja de forma explícita.
La diputada Del Real (Presidenta) indicó que podrá ser debatido en la 
siguiente sesión, más ahora debe poner término a la sesión para concurrir a la sesión especial 
de Sala.
***
VII.- ACUERDOS
Durante la sesión, se adoptaron los siguientes acuerdos, por unanimidad:
1.- Oficiar a SENAPRED para que informe si están trabajando en el desarrollo 
de sistemas de alerta inclusivos para personas sordas.
2.- Oficiar a SENADIS para que informe si aún mantienen dentro de su servicio 
la modalidad de atención presencial asistida en lenguaje de señas, implementado en el año 
2020, y que, según lo informado por miembros de la Comisión, ya no estaría funcionando.
De no encontrarse operativo, se solicita informar las razones de su cese y las 
medidas de atención inclusiva para personas sordas y/o mudas del Servicio.
Por último, se solicita informe si existen capacitaciones permanentes de 
lenguaje de señas para funcionarios públicos de servicios de atención de usuarios. De ser así, 
se solicita proporcionar el detalle de los mismos.
3.- Reiterar oficio N°171 al Servicio Nacional de Discapacidad y oficiar a 
COMPIN sobre la misma materia, esto es, para que informe los motivos que justifican la demora 
en el proceso de inscripción en el Registro Nacional de Discapacidad de la Ley N°20.422 y la 
entrega del certificado de discapacidad, proceso que tardaría estaría tardando en promedio 8 
meses, en circunstancias de que la ley lo restringe a 20 días.
4.- Sesionar en Rapanui, con el objeto de conocer de primera fuente el trabajo 
de la comunidad de la isla por conservar la cultura y tradiciones isleñas representadas en las 
personas mayores y los esfuerzos por el cuidado y atención de ese sector de su población.
**********
El debate habido en esta sesión, queda registrado en un archivo de audio digital, 
conforme a lo dispuesto en el artículo 256 del Reglamento.
Las diversas intervenciones constan en el registro audiovisual de esta sesión, que 
contiene el debate en su integridad.1
Por haberse cumplido el objeto de la presente sesión, se levantó a las 19:30 horas.
Mathías Claudius Lindhorst Fernández
Abogado Secretario de la Comisión
1 Disponible en: www.democraciaenvivo.cl
15