======================================================================
FUENTE   : https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=13047&prmTipo=DOCUMENTO_COMISIONSESIONACTA
TIPO     : PDF
TITULO   : 
AUTOR    : Fernando García
EXTRAIDO : 2026-03-29 09:25:41
======================================================================

--- PÁGINA 1 ---
COMISIÓN DE PERSONAS MAYORES Y
DISCAPACIDAD
PERÍODO LEGISLATIVO 2022-2026
LEGISLATURA 372ª
Acta de la sesión N° 78, ordinaria.
Martes 27 de agosto de 2024, de 17:36 a 19:00 horas.
SUMARIO:
1. Orden del día: conforme a lo establecido
en el artículo 241 del Reglamento de la 
Corporación, corresponde proceder a la 
elección de Presidente o Presidenta de la 
Comisión. Electa H. diputada Yovana Ahumada 
Palma.
2. Continuar el estudio del proyecto de ley,
iniciado en moción de las diputadas 
señoras Mix (A) y Rojas, y de los 
diputados señores Bugueño y Rosas, 
que “Establece reglas especiales de 
vigencia de la cédula de identidad para 
personas mayores”. Boletín N° 16121-35, 
calificada con urgencia simple. No se discutió.
I.- PRESIDENCIA
Presidió la H. diputada Catalina del Real Mihovilovic
Actuó como abogado secretario, el señor Mathías Claudius Lindhorst 
Fernández; como abogado, el señor Fernando Javier García Leiva; y como secretaria 
ejecutiva, la señora Paula Batarce Valdés.
II.- ASISTENCIA
Asistieron las/os diputadas/os miembros de la Comisión, Yovana Ahumada 
Palma (Presidenta), Jorge Guzmán Zepeda, Carolina Marzan Pinto, Daniel Melo Contreras, 
Carla Morales Maldonado, Marlene Pérez Cartes, Joanna Pérez Olea, Camila Rojas 
Valderrama, Marisela Santibáñez Novoa, Alexis Sepúlveda Soto, Renzo Trisotti Martínez, 
Gastón Von Mühlenbrock Zamora y Catalina del Real Mihovilovic.
III.- ACTAS
El acta de la sesión 76ª, se da por aprobada por no haber sido objeto de 
observaciones.
El acta de la sesión 77ª, queda disposición de la Comisión.
IV.- CUENTA.
Se recibieron los siguientes documentos:
1.- Nota del Gabinete del Ministro Secretario General de la Presidencia, a través 
de la cual se envían excusas por su inasistencia.
- 
Se tuvo presente.
--- PÁGINA 2 ---
2.- Oficio N°1091 del Ministerio de Energía, quien en respuesta Oficio a uno de 
esta Comisión informa sobre la extensión del plazo de postulación al subsidio transitorio que 
establece la Ley N°21.667, que modifica diversos cuerpos legales en materia de estabilización 
tarifaria, publicada en el Diario Oficial el 30 de abril. Respuesta Oficio N°: 177/35/2024
- 
A sus antecedentes.
3.- Nota del Ministro de Justicia y Derechos Humanos, quien se excusa de 
asistir a esta sesión, por compromisos agendados con anterioridad. Sin perjuicio de lo anterior, 
y, compartiendo la posición del Servicio de Registro Civil e Identificación sobre el proyecto de 
ley, que "Establece reglas especiales de vigencia de la cédula de identidad para personas 
mayores" (Boletín NºlG.121-35), acompaña minuta elaborada por dicho servicio, siendo este el 
organismo técnico competente en la materia.
- 
Se tuvo presente.
4.- Pareo entre la diputada Carolina Marzán y el diputado Gastón Von 
Mühlenbrock, para la presente sesión.
- Se tuvo presente.
5.- Resumen de la ejecución presupuestaria del programa de inclusión de la 
Biblioteca del Congreso Nacional.
- Se tuvo presente.
Debate sobre la cuenta:
La diputada Del Real (presidenta), sobre el informe presupuestario del 
programa de inclusión de la Biblioteca del Congreso Nacional, valoró el aporte que ha tenido 
dicha institución para con la Comisión, siempre dispuestos a apoyarlos desde el conocimiento, 
en todos los proyectos.
V. PUNTOS VARIOS
La diputada Santibáñez hizo presente su molestia por la forma de proceder 
del senador Kaiser, quien en la última sesión compareció a la comisión como autor de una 
iniciativa que fuera despachada en general y particular por esta Comisión, sin hacer mención 
que el mismo fue firmante, durante su periodo parlamentario anterior en calidad de diputado de 
la República, de una moción de iniciativa de ella, de la misma idea matriz.
Estima que debería existir un mecanismo que permita evidenciar cuando los 
proyectos de ley contienen la misma idea matriz, de forma tal de considerarlas en la tramitación, 
o al menos tenerlas presentes.
Por último, refirió que lo hablará personalmente con el senador.
La diputada Marzán informó a la comisión de un caso de gravedad que afecta 
a un menor de 10 años de edad, no relevando sus datos personales del menor, ni de sus 
familiares ni de los funcionarios involucrados. Al respecto, informó que el menor, que es autista, 
sufrió golpes por parte del médico tratante y maltrato verbal, con amenazas de excluirlo de un 
programa de atención de salud pública.
Agregó otros antecedentes del caso, e indicó que realizó los oficios pertinentes. 
Con todo, considerando la gravedad de los hechos denunciados, solicita que la comisión tenga 
a bien oficiar en la materia.
-  Se acordó, por unanimidad, oficiar en los términos solicitados.
2
--- PÁGINA 3 ---
Diputada Ahumada, solicita escuchar a papa de Dante Jara, niño con distrofia 
muscular. El señor Jara inició una caminata desde la ciudad de Arica, y en 44 días llegó a 
Santiago, pero siguió en su campaña, y hoy cumple 99 días.
- 
Se acordó por unanimidad.
El diputado Matheson solicita poner en tabla el boletín N° 16574-16, radicado 
en esta comisión, y que modifica la ley de juntas de vecinos para facilitar el funcionamiento de 
organizaciones de personas mayores y centros de madres, particularmente para la adjudicación 
de los inmuebles donde desarrollan sus actividades.
La diputada Pérez, señora Marlene, solicita poner en tabla el boletín N°16393-
35, con urgencia calificada de simple, y que reglamentariamente debería haber sido puesto en 
tabla, y que modifica la ley N°20.022, para autorizar en los servicios públicos la atención 
priorizada de los inscritos en el Registro Nacional de Discapacidad.
La diputada Morales recuerda que quedo pendiente la presentación de los 
resultados de la séptima encuesta de Personal Mayores, por parte de la Directora Nacional de 
SENAMA, en el contexto del debate del proyecto de envejecimiento activo.
En ese sentido, solicita poder invitar a la Directora Nacional a una sesión de la 
comisión, a fin de que pueda dar a conocer los principales hallazgos de dicho documento.
El diputado Matheson, sobre la información otorgada por la diputada Marzán, 
especialmente en materia de protección de menores con trastorno autista, indicó que ha 
trabajado en la materia, especialmente con organizaciones de Magallanes, como es TEA Brazo 
Magallanes, y sabe las dificultades que enfrentan.
Al respecto, informó que hace unas semanas solicitó al Servicio de Vivienda y 
Urbanismo y a Bienes Nacionales que se les otorgue un terreno para la construcción de una 
sede, con atención gratuita para los familiares, y cree que finalmente les será asignado.
Por lo anterior, sugirió que se oficie a la Dirección de Educación Pública, para 
que los padres que tienen niños con TEA cuenten con facilidades para el ingreso oportuno y 
prioritario a los establecimientos donde estudian sus hijos, para ser un soporte en la labor de 
contención cuando el menor se descompense.
- 
Se acordó oficiar en los términos descritos.
La diputada Pérez, doña Joanna, expresó su disconformidad con la manera 
en que el Gobierno ha abordado las necesarias mejoras que hay que realizar a la ley TEA. 
Desde el Congreso Nacional, solo se alcanzó a celebrar dos sesiones con participación de 
senadores y diputados, donde se debatió sobre la necesidad de otorgar una suerte de 
financiamiento a esta ley, pero a la fecha no se ha celebrado ninguna otra sesión.
Informó a la Comisión que ella se reunió, vía telemática, con más de 80 
organizaciones, especialmente enfocado en materia educacional, a raíz de los problemas de 
exclusión de padres que se gestaron a consecuencia de un erróneo dictamen de la 
Superintendencia de Educación.
Por lo mismo, propone que se cite a una sesión especial donde se puedan 
abordar estas temáticas, con presencia del Gobierno, de la Ministra de Salud, el Ministro de 
Educación, la Superintendencia de Educación, y de las organizaciones
La diputada Santibáñez solicitó oficiar al Ministerio del Interior y Seguridad 
Pública, para que informe estado de avance en la implementación de la ley N° 21.500 que 
“Regula el proceso unificado de búsqueda de personas desaparecidas y crea el sistema 
interconectado para estos efectos”, publicada el 27 de octubre de 2022, especialmente del 
Reglamento a que hace referencia el artículo 14 de la ley, y que determina la información que
3
--- PÁGINA 4 ---
se deberá incorporar al Sistema y la forma en que se realizará dicha incorporación, las 
entidades públicas y privadas que tendrán calidad de organismos colaboradores, los 
mecanismos de acceso a la información del Sistema y la forma de tratamiento de sus datos, y 
la forma en que se realizará la categorización de riesgo de la persona desaparecida.
Además, consideró que deben informar las acciones de coordinación con el 
Ministerio Público, Carabineros de Chile y Policía de Investigaciones de Chile en su calidad de 
organismos colaboradores del Sistema Informático Interconectado de Búsqueda de Personas 
Desaparecidas, como también con el Servicio Médico Legal, el Servicio de Registro Civil e 
Identificación y las demás entidades públicas o privadas que determine el reglamento.
- 
Se acordó por unanimidad el oficio solicitado.
La diputada Pérez, doña Joanna, complementa la solicitud anterior solicitando 
que se celebre una sesión especial para evaluar la materia, ya que pareciese ser que os oficios 
no tienen respuestas por parte del Ejecutivo. En dicha sesión, deberían participar las 
autoridades del Ministerio del Interior y Seguridad Pública, Carabineros de Chile y todos los 
organismos involucrados en la puesta en marcha de la ley de extraviados.
Sobre el punto, la diputada Marzán lamentó que aún se encuentre 
desaparecida la señora Encilla, hace más de tres meses, en la comuna de Limache. De citarse, 
solicita que se considere al Fiscal Nacional del Ministerio Público.
Además, estima que hay elementos que retrasan la búsqueda, como las 
autorizaciones judiciales para ciertas diligencias, las que, en estos contextos de desapariciones, 
donde la premura es esencial, podrían omitirse. Por ello, en su oportunidad, presentaron una 
indicación durante el debate en particular de dicha normativa, pero lamentablemente fue 
rechazada.
V. ORDEN DEL DÍA.
1.- CONFORME A LO ESTABLECIDO EN EL ARTÍCULO 241 DEL 
REGLAMENTO DE LA CORPORACIÓN, CORRESPONDE PROCEDER A LA 
ELECCIÓN DE LA PRESIDENTA O PRESIDENTE DE LA COMISIÓN.
La diputada Del Real (Presidenta saliente) agradeció a los miembros el 
apoyo durante su mandato, la que calificó de muy grato, con un trabajo en conjunto, 
independiente de las bancadas, por el bien de los ciudadanos.
Acto seguido, hizo un resumen de su gestión, destacando los boletines 
aprobados, las principales temáticas que ocuparon el orden del día de las sesiones, y 
de los temas pendientes.
Por último, hizo un llamado a concentrar esfuerzos en la ley de 
presupuestos, para aumentar los recursos para enfermedades poco frecuentes.
El señor Secretario Abogado de la Comisión informó que, conforme 
disponen los artículos 140 y siguientes del Reglamento, corresponde dar inicio al 
proceso de elección de nuevo presidente.
En ese contexto, consultó a los miembros de la Comisión si existen 
propuestas para el cargo de Presidente o Presidenta de la Comisión.
- 
La diputada Del Real propuso a la diputada Ahumada.
- 
El diputado Alexis Sepúlveda propone al diputado Guzmán.
El diputado Guzmán agradece la nominación, pero no está de acuerdo 
con su postulación.
4
--- PÁGINA 5 ---
El Secretario consulta si hay unanimidad para la elección de la única 
candidata, la H. diputada Yovana Ahumada, la que no se logra, por oposición expresa 
del diputado Sepúlveda.
Siendo así, se procede a la votación por cédula.
Habiendo culminado la votación, el abogado Secretario de la Comisión 
consultó en dos oportunidades si todos los diputados y las diputadas emitieron su voto, 
procediendo a entregar el resultado.
Resultado de la votación:
*Pareo entre la diputada Carolina Marzán y el diputado Gastón Von 
Mühlenbrock.
▪ 8 votos a favor de la diputada Yovana Ahumada Palma. Votaron
a favor las y los congresistas Yovana Ahumada, Jorge Guzmán, 
Carla Morales, Marlene Pérez, Joanna Pérez, Camila Rojas, Renzo 
Trisotti y Catalina Del Real.
▪ 2 abstenciones. Se abstuvieron los diputados Alexis Sepúlveda y
Marisela Santibáñez.
*En consecuencia, se declara como nueva presidenta de la Comisión de 
Personas Mayores y Discapacidad, a la H. Diputada Yovana Ahumada Palma.
La diputada Palma (Presidenta de la Comisión) agradeció los votos de 
confianza, manifestando su compromiso con las personas mayores y la discapacidad, 
temáticas que forman parte de su trabajo político desde hace tiempo.
Acto seguido, otorgó la palabra al señor Fernando Jara.
El señor Fernando Jara, padre del menor Dante Jara, agradeció la 
oportunidad de poder emitir su mensaje en el Congreso Nacional, ya que hoy cumplió 
99 días de caminata, la que inicio desde la ciudad de Arica, junto con su cuñado y su 
padre, con el objeto de visibilizar la enfermedad de su hijo, de dos años, que sufre de 
distrofia muscular de Duchenne, y que requiere 3.500 millones de dólares para su 
tratamiento, suma imposible de costear con recursos o medios propios.
De no poder lograrlo, al poco tiempo, su hijo sufrirá problemas cardiacos, 
y necesitará silla de ruedas para desplazarse, cuestión que no desea que pase.
Por ello, espera que un millón de personas puedan donar $3.500 pesos, 
y así alcanzar la meta. Hasta el momento, llevan el 24% de la meta, que es un poco 
más de $868.000.000.
Se siente agradecido de la gente, la que lo ha apoyado con alojo, comida, 
y ánimo, y quienes además le han dado cobertura en redes sociales, ya que la prensa 
no lo ha visibilizado.
Expresó su angustia y pena por el tiempo que lleva separado de su 
familia, especialmente de sus dos hijos, y del temor de no lograr reunión el dinero 
necesario para salvar la vida de Dante.
La diputada Ahumada (Presidenta) compartió el dolor y angustia del 
señor Jara, y expresó que en el ejercicio de su cargo le ha tocado conocer de cientos 
de casos como este, y cree relevante poder visibilizar la campaña de Dante Jara, porque 
implica un enorme esfuerzo de su padre, y de su familia.
En este contexto, solicita el acuerdo para oficiar al Ministerio del Interior 
para que puedan prestarle protección y acompañamiento en algunos lapsos de su
5
--- PÁGINA 6 ---
caminata, ya que ha sufrido algunos ataques por parte de desconocidos, y por tanto se 
expone a riesgos.
Por otro lado, también solicitó el acuerdo para oficiar al Ministerio de 
Salud, para que informe si hay posibilidad de avanzar en esta ley de presupuestos en 
este tipo de enfermedades de alto costo.
Por último, solicita que se oficie a S.E. el Presidente de la República, a 
fin de que pueda recibir al señor Jara en su despacho, para que pueda enterarse de 
primera fuente de esta campaña.
- 
Se acuerdan los oficios solicitados.
La diputada Rojas solicitó ampliar el oficio al Ministerio de Hacienda, 
para que pueda informar sobre la factibilidad de eximir del pago de impuesto a la 
herencia para esta campaña, ya que, de no hacerlo, ya no serían solo tres mil quinientos 
millones de pesos los necesarios, sino, al menos quinientos millones de pesos más.
- Se acuerda el oficio solicitado.
Acto seguido, intervinieron otorgando su apoyo las diputadas Catalina 
del Real, Marlene Pérez, Carla Morales y Joanna Pérez, quienes coincidieron en la 
necesidad de abordar este asunto como una política de Estado, con financiamiento real 
y permanente para enfermedades de alto costo.
*****
2.- INICIAR EL ESTUDIO DEL PROYECTO DE LEY, INICIADO EN MOCIÓN DE LAS 
DIPUTADAS SEÑORAS MIX (A) Y ROJAS, Y DE LOS DIPUTADOS SEÑORES 
BUGUEÑO Y ROSAS, QUE “ESTABLECE REGLAS ESPECIALES DE VIGENCIA DE 
LA CÉDULA DE IDENTIDAD PARA PERSONAS MAYORES”. BOLETÍN N° 16121-35, 
CALIFICADA CON URGENCIA SIMPLE.
Sesiones destinadas al proyecto: S. N° 53 y 55.
La diputada Rojas, en su calidad de autora de la moción, solicita que se pueda citar al 
Director del Registro Civil e Identificación a la próxima sesión. Esto, porque en conversaciones 
que han sostenido las y los autores de la iniciativa con el Ejecutivo, han resuelto en la necesidad 
de incorporar modificaciones, naciendo entonces el compromiso del Registro Civil de 
informarlas en esta comisión.
La diputada Ahumada (Presidenta) indicó que, de ser así, se procederá a invitar al 
Director del Registro Civil e Identificación para la próxima sesión, y habida consideración que 
los dos invitados de hoy se han excusado, dio por culminada la sesión.
**********
VI.- ACUERDOS
Durante la sesión, se adoptaron los siguientes acuerdos:
1.- Oficiar al Ministerio de Salud, para que, al tenor de la solicitud adjunta, 
informe a la Cámara sobre las medidas adoptadas por el Hospital San Juan de Dios de la 
Serena, en cuanto a cumplir con el mandato de la ley N° 21.545, que establece la promoción 
de la inclusión, la atención integral, y la protección de los derechos de las personas con 
trastorno del espectro autista en el ámbito social, de salud y educación, refiriéndose
6
--- PÁGINA 7 ---
especialmente a la denuncia formulada por la señora Claudia Miranda, así como respecto de la 
eventual existencia de procedimientos sancionatorios aplicados al personal correspondiente en 
tal sentido, por las consideraciones que plantea.
Lo anterior, a solicitud de la diputada Carolina Marzán Pinto.
2.- Autorizar al señor Fernando Jara, padre de Dante Jara, niño que padece 
distrofia muscular de Duchenne, a exponer en la presente sesión, hasta por 10 minutos.
Lo anterior, a solicitud de la diputada Yovana Ahumada.
3.- Oficiar a la Dirección de Educación Pública, a fin de solicitar que modifique 
los protocolos que sean pertinentes para permitir que los padres de niños con trastorno del 
espectro autista tengan facilidades para ingresar a los recintos de educación con la finalidad de 
que puedan colaborar en situaciones en las que sea necesario contener a sus hijos frente a 
episodios de descompensación, explosión o meltdown.
Lo anterior, a propuesta del diputado Christian Matheson.
4.- Oficiar al Ministerio del Interior y Seguridad Pública, para que informe estado 
de avance en la implementación de la ley N° 21.500 que “Regula el proceso unificado de 
búsqueda de personas desaparecidas y crea el sistema interconectado para estos efectos”, 
publicada el 27 de octubre de 2022, especialmente del Reglamento a que hace referencia el 
artículo 14 de la ley, y que determina la información que se deberá incorporar al Sistema y la 
forma en que se realizará dicha incorporación, las entidades públicas y privadas que tendrán 
calidad de organismos colaboradores, los mecanismos de acceso a la información del Sistema 
y la forma de tratamiento de sus datos, y la forma en que se realizará la categorización de riesgo 
de la persona desaparecida.
Además, se solicita informe las acciones de coordinación con el Ministerio 
Público, Carabineros de Chile y Policía de Investigaciones de Chile en su calidad de organismos 
colaboradores del Sistema Informático Interconectado de Búsqueda de Personas 
Desaparecidas, como también con el Servicio Médico Legal, el Servicio de Registro Civil e 
Identificación y las demás entidades públicas o privadas que determine el reglamento.
Lo anterior, a solicitud de la diputada Marisela Santibáñez, Carla Morales y 
Catalina Del Real.
5.- Invitar, en sesión de comisión con fecha por definir, a la Ministra del Interior 
y Seguridad Pública, al Fiscal Nacional del Ministerio Público y a las autoridades responsables 
en la implementación y puesta en práctica de la Ley N° 21.500.
Lo anterior, a solicitud de la diputada Joanna Pérez.
6.- Oficiar al Ministerio del Interior y Seguridad Pública, con el objeto de solicitar, 
tenga a bien, informar la factibilidad de otorgar acompañamiento y protección policial al señor 
Fernando Jara durante su caminata, en el contexto de la travesía que inició desde la ciudad de 
Arica hace ya 99 días, con el objetivo de lograr visibilizar y financiar el tratamiento de alto costo 
de su hijo, Dante Jara, que padece de distrofia muscular de Duchenne.
Lo anterior, a solicitud de la diputada Yovana Ahumada.
7.- Oficiar al Ministerio de Salud para que informe las acciones del Gobierno en 
materia de prestaciones sanitarias y apoyo presupuestario para el financiamiento del 
tratamiento de la distrofia muscular de Duchenne y, en particular, refiérase al caso del niño 
Dante Jara, menor de dos años de edad que padece esta enfermedad.
Lo anterior, a propuesta de todos los miembros de la Comisión.
7
--- PÁGINA 8 ---
8.- Oficiar al Ministerio de Hacienda, a fin de consultar sobre la posibilidad de 
eximir del pago de impuesto por donación en el caso de la campaña por el niño Dante Jara, 
menor que sufre de distrofia muscular de Duchenne, y que requiere de la suma de US 
$3.500.000 para su tratamiento.
Lo anterior, a propuesta de la diputada Rojas.
9.- Oficiar a S.E. el Presidente de la República, para que tenga a bien recibir, 
en audiencia, al señor Fernando Jara, papa del niño Dante Jara, menor que padece la 
enfermedad de distrofia muscular de Duchenne, y que a la fecha del presente oficio ha cumplido 
99 días desde que inició su caminata desde la ciudad de Arica, con el objeto de solicitar el 
auxilio del Estado para el financiamiento del tratamiento de alto costo para su hijo.
Lo anterior, a propuesta de todos los miembros de la Comisión.
10.- Invitar a una próxima sesión al Director del Servicio de Registro Civil e 
Identificación, para que se pronuncie sobre las modificaciones que propondrá al proyecto de ley 
Boletín N°16121-35, iniciado en moción de las diputadas señoras Mix (A) y Rojas, y de 
los diputados señores Bugueño y Rosas, que “Establece reglas especiales de vigencia 
de la cédula de identidad para personas mayores”.
Lo anterior, a raíz de la información proporcionada por la diputada 
Camila Rojas, coautora del proyecto, de conversaciones sostenidas con el Gobierno 
con el objeto de mejorar el proyecto de ley individualizado.
**********
El debate habido en esta sesión, queda registrado en un archivo de audio digital, 
conforme a lo dispuesto en el artículo 256 del Reglamento.
Las diversas intervenciones constan en el registro audiovisual de esta sesión, que 
contiene el debate en su integridad.1
Por haberse cumplido el objeto de la presente sesión, se levantó a las 19:00 horas.
Mathías Claudius Lindhorst Fernández
Abogado Secretario de la Comisión
1 Disponible en: www.democraciaenvivo.cl
8