======================================================================
FUENTE   : https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=22859&prmTipo=DOCUMENTO_COMISIONSESIONACTA
TIPO     : PDF
TITULO   : MINUTA PARA EL SEÑOR PRESIDENTE PROVISIONAL
AUTOR    : SECRETARIA DE COMISIONES
EXTRAIDO : 2026-03-29 09:26:08
======================================================================

--- PÁGINA 1 ---
COMISIÓN DE PERSONAS MAYORES Y
DISCAPACIDAD
PERÍODO LEGISLATIVO 2022-2026
LEGISLATURA 372ª
Acta de la sesión N° 67, ordinaria. 
Martes 14 de mayo de 2024, de 17:35 a 19:11 horas.
SUMARIO:
Continuar con la discusión y votación en 
particular de los artículos e indicaciones 
formuladas al proyecto de ley, en segundo 
trámite constitucional (Cámara de Origen 
Senado), que Promueve el envejecimiento 
positivo, 
el 
cuidado 
integral 
de 
las 
personas mayores y el fortalecimiento de la 
institucionalidad 
del 
adulto 
mayor, 
correspondiente a los boletines Nos 12.451-
13, 12.452-13 y 13.822-07, refundidos. Este 
proyecto tiene “suma urgencia”.
Para este objeto, se recibió a la Ministra de 
Desarrollo Social y Familia, Javiera Toro 
Cáceres, a la Subsecretaría de Servicios 
Sociales, 
Francisca 
Gallegos, 
y 
a 
la 
Directora Nacional del Servicio Nacional de 
Adulto Mayor, Claudia Asmad.
I.- PRESIDENCIA
Presidió, accidentalmente, el H. diputado Renzo Trisotti Martínez.
Actuó como abogado secretario, el señor Mathías Claudius Lindhorst Fernández; 
como abogado, el señor Fernando Javier García Leiva; y como secretaria ejecutiva, la señora 
Paula Batarce Valdés.
II.- ASISTENCIA
Asistieron las/os diputadas/os miembros de la Comisión, Yovana Ahumada Palma, 
Jorge Guzmán Zepeda, Daniel Melo Contreras, Carla Morales Maldonado, Malen Pérez 
Cartes, Joanna Pérez Olea, Camila Rojas Valderrama, Marisela Santibáñez Novoa, Alexis 
Sepúlveda, Renzo Trisotti Martínez y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
Asistió la diputada Lorena Fríes Monleón.
En calidad de invitada, participó la Ministra de Desarrollo Social y Familia, 
Javiera Toro Cáceres, quien asistió acompañada de la Subsecretaria de Servicios 
Sociales, Francisca Gallegos; la Directora de SENAMA, Claudia Asmad; el Jefe 
Legislativo Ministerial, Fernando Carvallo; la asesora legislativa, Alena Gutiérrez, la 
asesora legislativa, María Belén Tomic y la asesora legislativa de SENAMA, Tania 
Mora.
III.- CUENTA
--- PÁGINA 2 ---
El acta de la sesión 65ª, se da por aprobada por no haber sido objeto de observaciones. 
 
El acta de la sesión 66ª, queda disposición de la Comisión.
Se recibieron los siguientes documentos:
1.- Oficio de S. E. el Presidente de la República mediante el cual retira y hace presente la 
urgencia "Simple", para el despacho del proyecto que "Establece reglas especiales de vigencia 
de la cédula de identidad para personas mayores". Boletín: 16121-35
- 
Se tiene presente.
2.- Oficio de S. E. el Presidente de la República mediante el cual retira y hace presente la 
urgencia "Suma", para el despacho del proyecto "Para promover el envejecimiento positivo, el 
cuidado integral de las personas mayores, y el fortalecimiento de la institucionalidad del adulto 
mayor". Boletín: 13822-07(S) (refundido con boletines 12451-13 y 12452-13). Dicha urgencia 
vence el 22.05.2024
- 
Se tiene presente.
3.- Nota de la Subsecretaria de Previsión Social, quien hace presente reclamación de 
Vulneraciones presentadas por la señora Paola Zapata, hacia su hijo Maximiliano Salazar. (La 
Comisión acordó en sesión de fecha 12 de marzo, invitar a la señora zapara en una fecha por 
definir).
- 
Se tiene presente.
4.- Oficio del Ministerio de Desarrollo social y Familia, quien responde a uno de esta 
comisión e informa sobre las subvenciones a instituciones que brindan servicios residenciales 
a personas con discapacidad. Con ello se da respuesta al oficio 159 de esta Comisión. 
Respuesta Oficio N°159/35/2024
- 
Se tiene presente.
IV. PUNTOS VARIOS
No hubo.
V.- ORDEN DEL DÍA
CONTINUAR CON LA DISCUSIÓN Y VOTACIÓN EN PARTICULAR DE LOS 
ARTÍCULOS E INDICACIONES FORMULADAS AL PROYECTO DE LEY, EN SEGUNDO 
TRÁMITE CONSTITUCIONAL (CÁMARA DE ORIGEN SENADO), QUE PROMUEVE EL 
ENVEJECIMIENTO POSITIVO, EL CUIDADO INTEGRAL DE LAS PERSONAS MAYORES Y 
EL 
FORTALECIMIENTO 
DE 
LA 
INSTITUCIONALIDAD 
DEL 
ADULTO 
MAYOR, 
CORRESPONDIENTE A LOS BOLETINES NOS 12.451-13, 12.452-13 Y 13.822-07, 
REFUNDIDOS. ESTE PROYECTO TIENE “SUMA URGENCIA”.
Para este objeto, se recibió a la Ministra de 
Desarrollo Social y Familia, Javiera Toro 
Cáceres, a la Subsecretaría de Servicios 
Sociales, Francisca Gallegos, y a la Directora 
Nacional de SENAMA, Claudia Asmad.
2
--- PÁGINA 3 ---
VOTACIÓN EN PARTICULAR
ARTICULO 6 NUEVO
34.- [APROBADA] Indicación del Ejecutivo, al Artículo 4, que ha pasado a ser 5, para 
intercalar a continuación el siguiente artículo 6, nuevo, readecuándose el orden correlativo de 
los artículos siguientes:
“Artículo 6.- Derecho a un trato digno y respetuoso y a la atención preferente. Las 
personas mayores tienen derecho a recibir un trato digno y respetuoso en todas las esferas de 
su vida.
Los órganos del Estado y el sector privado deberán, en sus establecimientos u oficinas 
de atención al público, así como en sus canales digitales de atención, propender al 
establecimiento de canales de atención preferente y oportunos para las personas mayores. 
Asimismo, deberán velar por el uso de lenguaje claro, simple y adecuado, en el trato a las 
personas mayores.
Cuando una infracción a lo dispuesto en el inciso precedente se verifique por un 
proveedor de conformidad con la definición provista por la ley Nº 19.496 que establece normas 
sobre protección de los derechos de los consumidores, se entenderá como una infracción 
concreta del derecho a la no discriminación arbitraria que establece el artículo 3° letra c) de 
dicho cuerpo normativo, sin perjuicio de los demás derechos que asisten a las personas 
mayores en calidad de consumidores.”.
La Ministra de Desarrollo Social y Familia, Javiera Toro Cáceres, sobre la indicación, 
refirió que la propuesta reconoce nuevos derechos para las personas mayores, especialmente 
en materia de trato digno y respetuoso en toda su vida, ampliando también la atención 
preferente a todo el sector público y privado, y no solo restringido a lo que hoy existe en el 
sector de salud.
En consulta, el diputado Guzmán solicita informar las consecuencias de que un 
organismo público o entidad privada no de cumplimiento a este derecho.
En respuesta, la señora Toro indicó que el proyecto establece mecanismos de defensa 
de derechos efectivos, por lo que existirían las acciones legales para hacerlo exigible, y frente 
a privados se establece expresamente el mecanismo establecido en la ley de derechos de 
consumidores (N° 19.496), acción sencilla en su tramitación y que además no requiere 
patrocinio de abogado.
Sometida a votación la indicación N° 34, fue aprobada por unanimidad. Votaron a 
favor los(as) diputados(as) Jorge Guzmán, Carla Morales, Camila Rojas, Alexis Sepúlveda, 
Renzo Trisotti (Presidente accidental), Gastón Von Mühlenbrock. No hubo votos en contra ni 
abstenciones. No hubo diputados(as) inhabilitados(as). (6-0-0).
ARTÍCULO 7 NUEVO
35.- [APROBADA] Indicación del Ejecutivo, al Artículo 4, que ha pasado a ser 5, para 
intercalar a continuación el siguiente artículo 7, nuevo, readecuándose el orden correlativo de 
los artículos siguientes:
“Artículo 7.- Acceso a la justicia. Para resguardar el ejercicio de los derechos de las 
personas mayores que intervengan como parte, testigo o perito en un procedimiento judicial y,
3
--- PÁGINA 4 ---
especialmente su derecho de acceso a la justicia, los tribunales de justicia deberán propender 
a la realización de las siguientes acciones:
a) Velar porque se respete el principio de igualdad y no discriminación arbitraria por razones
de edad en la tramitación de los procesos judiciales en los que intervengan personas 
mayores en las calidades señaladas en el párrafo primero.
b) Resguardar, en las decisiones judiciales, el derecho a la vida y a la dignidad en la vejez
de las personas mayores, así como su derecho a la seguridad, a una vida sin ningún tipo 
de violencia y maltrato, a recibir un trato digno y a ser respetado y valorado sin 
discriminación alguna.
c) Promover que las personas mayores sean atendidas de manera preferente y prioritaria
en todos los procesos judiciales en los que intervengan en las calidades señaladas en el 
párrafo primero, procurando resguardar siempre las garantías del debido proceso.
d) Garantizar la debida diligencia y el tratamiento preferencial para la tramitación de las
causas en que intervengan personas mayores de la cuarta edad, en las calidades 
señaladas en el párrafo primero. En las actuaciones efectuadas en las Cortes de 
Apelaciones y en la Corte Suprema, priorizar la atención y agilizar el procedimiento en 
los casos en que se encuentre en riesgo la salud o la vida de la persona mayor, cuando 
esta sea interviniente, en las mismas calidades referidas previamente.
Lo dispuesto en los literales anteriores también será aplicable a los auxiliares de la 
administración de justicia, en lo que corresponda a sus actuaciones dentro de un 
procedimiento.”.
La señora Toro (Ministra de Desarrollo Social y Familia) explicó que la propuesta 
contiene principios generales que rigen el actuar de los tribunales de justicia y a los auxiliares 
de la administración de justicia, con criterios de gestión y trato preferencial a personas mayores.
Sometida a votación la indicación N° 35, fue aprobada por unanimidad. Votaron a 
favor los(as) diputados(as) Jorge Guzmán, Carla Morales, Camila Rojas, Alexis Sepúlveda, 
Renzo Trisotti (Presidente accidental), Gastón Von Mühlenbrock. No hubo votos en contra ni 
abstenciones. No hubo diputados(as) inhabilitados(as). (6-0-0).
ARTÍCULO 8 NUEVO
36.- [RECHAZADA]Indicación del Ejecutivo, al Artículo 4, que ha pasado a ser 5, para 
intercalar a continuación el siguiente artículo 8, nuevo, readecuándose el orden correlativo de 
los artículos siguientes:
“Artículo 8.- Promoción y protección de derechos humanos de las personas 
mayores. La promoción y protección de los derechos humanos de las personas mayores 
corresponde al Instituto Nacional de Derechos Humanos, de acuerdo con lo dispuesto en la ley 
N° 20.405, del Instituto Nacional de Derechos Humanos.
En el ejercicio de esta función, el Instituto Nacional de Derechos Humanos deberá 
difundir, especialmente, el conocimiento sobre derechos humanos de las personas mayores y 
las diversas formas de vulneración que pueden constituir violación a estos derechos. Asimismo, 
deberá destinar personal a la interposición de acciones legales y/o constitucionales en los casos 
en que las personas mayores sean víctimas de violaciones a los derechos humanos y al 
monitoreo permanente de la situación de los derechos humanos de las personas mayores, 
especialmente de las que se encuentren en establecimientos de larga estadía para adultos 
mayores.”.
4
--- PÁGINA 5 ---
La señora Toro (Ministra de Desarrollo Social y Familia) indicó que la propuesta tiene 
por objeto instruir a una institucionalidad que defienda los derechos de las personas mayores 
reconocidos en los tratados internacionales y con la especificidad que se le está otorgando a 
través de este proyecto de ley.
Indicó que, en ese sentido, el Instituto Nacional de Derechos Humanos tiene una 
institucionalidad de defensa de los derechos humanos, siendo además un órgano autónomo 
con el mandato orgánico de protección y promoción de derechos humanos, pero además con 
capacidad de ejercer acciones, aprovechando su experiencia y otorgándole nuevos recursos 
para focalizar esta área.
El diputado Guzmán hizo mención al contenido de una carta que la Alianza de 
Defensoría de Personas Mayores hizo llegar a todos los miembros de la Comisión, quienes 
observaron esta indicación, solicitando gozar de una institucionalidad distinta para la defensa 
de los derechos de las personas mayores.
En ese sentido, recordó que en la Comisión de Derechos Humanos debatieron en torno 
a la idea de una nueva institucionalidad que se hiciese cargo de la no discriminación en Chile, 
idea que fue propuesta por la diputada Fries, pero que la respuesta del Subsecretario de 
Derechos Humanos no fue positiva, ya que indicó que esa era materia de otra ley, como lo es 
el proyecto de ley que crea el Servicio de Acceso a la Justicia y la Defensoría de las Víctimas.
Por lo mismo, el 20 de marzo del presente año, la Cámara de Diputados aprobó dicho 
Servicio, el que en su artículo 2 indica que el objeto del Servicio de Acceso a la Justicia es 
permitir el acceso a la justicia a través de la entrega de asesoramiento legal y representación 
jurídica a quienes no puedan procurársela por sí mismo, o pertenezcan a alguno de los grupos 
de especial protección que determinará el reglamento al que hace alusión el artículo 17.
Continuó indicando que dicho artículo 17 sólo definirá lo que se entenderá por línea del 
programa, estableciendo criterios para la focalización del servicio, siendo incluidos las personas 
mayores dentro de los grupos de especial protección.
Dicho aquello, no logra entender que el Ejecutivo ahora esté indicando que sea otro el 
órgano a cargo de esta misma materia, razón por la que adelanta su voto en contra, alentando 
también a sus pares a seguir la misma postura, con la finalidad de tramitar la existencia de un 
servicio especializado de protección en el proyecto de ley ya individualizado.
La diputada Rojas consulta al Ejecutivo si la nueva tarea o función especializada que 
se le está asignando al INDH puede ser calificada como un avance en la defensa de las 
personas mayores.
El diputado Sepúlveda indicó que votará a favor de la indicación, ya que no puede ser 
calificada como negativa per se, a pesar de la posibilidad de poder legislar la creación de una 
defensoría especializada.
A su entender, la defensoría que ejerza cualquier otro órgano será distinta de la que 
puede ejercer el INDH, ya que la propia indicación delimita su labor a la defensa de los derechos 
humanos de las personas mayores, cruzándose con otras instituciones solo en la promoción de 
dichos derechos.
Además, agregó que no es una función nueva que ejercerá el INDH, quien ya tiene a su 
haber la defensa judicial de las personas vulneradas en sus derechos humanos, sino que sólo 
constituye un aporte a la focalización de sus funciones y a una defensa más efectiva de este 
grupo de especial protección.
La diputada Ahumada manifestó su desaprobación a la indicación, porque buscan una 
institución especial para la defensa de los adultos mayores. El INDH ya cumple múltiples
5
--- PÁGINA 6 ---
funciones, por lo que asignarle una responsabilidad más no es un avance sustancial, y por ello 
solicita a la ministra poder aclarar cuál sería el aporte sustancial de esta nueva función en dicho 
instituto.
La diputada Joanna Pérez inició su intervención criticando la poca presencia del INDH 
en el distrito al que representa, especialmente en Arauco. Luego, indicó que siempre ha 
comprendido que la competencia de dicha institución es proteger a víctimas violentadas en sus 
derechos, pero por agentes del Estado, por lo que solicita al Ejecutivo poder explicar los casos 
en que el INDH intervendría.
El diputado Trisotti (Presidente accidental) consultó a la ministra presente la razón por 
la cuál estiman que es necesario especificar la labor de defensa de derechos humanos de 
personas mayores por el INDH, considerando que en sus facultades genéricas ya se considera 
la representación judicial en caso de violación de derechos humanos.
En segundo lugar, y en la misma línea de lo planteado por el diputado Guzmán, consultó 
sobre los motivos que fundan el cambio de criterio del Ejecutivo respecto del órgano a cargo de 
la defensa especializada, toda vez que el 20 de marzo de este año aprobaron la Defensoría de 
las Víctimas, la que permite priorizar a grupos de especial protección.
En tercer lugar, solicita aclarar si el personal que se destinará a cubrir esta nueva función 
ya se encuentra contratado por el INDH o serán nuevos recursos, y de ser así cuál sería su 
costo fiscal.
Finalmente, preguntó porqué se ha descartado la idea de una defensoría especializada 
en personas mayores.
La señora Toro, respondiendo a las consultas, indicó que hay que diferenciar el objetivo 
que persigue la indicación, y luego los diferentes tipos de defensas que existen en razón de la 
naturaleza de los proyectos que fueran eventualmente vulnerados.
La indicación señala que el INDH es la institución pertinente y adecuada para la 
promoción y protección de los derechos humanos de las personas mayores, que por cierto 
incluye los derechos humanos de todas las personas, pero también sus manifestaciones 
especiales contenidas en los tratados internacionales y regulados por este proyecto de forma 
específica.
Aunque el INDH pueda interponer acciones con sus actuales facultades orgánicas, 
agregar esta facultad es relevante, porque entrega recursos focalizados y fortalece la promoción 
y protección de los derechos humanos de las personas mayores.
Destacó lo conveniente de que la promoción y protección este siendo entregada a una 
institución que ya se encuentra instalada en Chile, en todas sus regiones, entregándole además 
nuevos recursos para la contratación de abogados que puedan tramitar las acciones de 
protección.
Por último, destaca del INDH su autonomía constitucional, considerando que la 
vulneración de derechos humanos puede ser cometidos por el Estado, como puede suscitarse 
al interior de un hogar de larga estadía de adulto mayor que esté a cargo o bajo la administración 
del Estado.
Para el Ejecutivo, el mejor diseño institucional es el presentado en la indicación, tanto 
por su cobertura de atención nacional como por su alta especialización en la materia, a lo que 
sumarán 800 millones de pesos en régimen.
En el mismo sentido, la diputada Fries defiende la indicación, porque las acciones de 
protección que interpone el INDH son de última ratio, cuando no operan los otros sistemas de 
justicia o cuando no es muy evidente que sea una violación de derechos humanos.
6
--- PÁGINA 7 ---
La Directora Nacional del Servicio Nacional de Adulto Mayor (SENAMA), Claudia 
Adams, se mostró favorable a la indicación, fundando su postura en la relevancia de que sea 
un organismo autónomo el encargo de ingresar querellas y recursos que inclusive serán contra 
el mismo Estado, en los casos de vulneración de las personas mayores.
No está de acuerdo con la idea de que cada grupo de especial protección requiera de 
una defensoría, y cita de ejemplo a la Defensoría de la Niñez, quien aún no logra una cobertura 
de atención en todo el territorio nacional.
Sometida a votación la indicación N° 36, fue rechazada. Votaron a favor los(as) 
diputados(as) Camila Rojas y Alexis Sepúlveda. Votaron en contra los(as) diputados(as) 
Yovana Ahumada, Jorge Guzmán, Carla Morales, Marlen Pérez, Johanna Pérez, Renzo Trisotti 
(Presidente accidental) y Gastón Von Mühlenbrock. No hubo abstenciones. No hubo 
diputados(as) inhabilitados(as). (2-7-0).
Fundamento del voto:
La diputada Pérez, señora Joanna, fundó su voto en contra indicando que siempre ha 
estado y estará a favor del apoyo y protección a las víctimas, sobre todo cuando son personas 
mayores, aunque prefiere que se dé una integralidad de los organismos del Estado en la 
materia. Otorgando esta facultad solo al INDH, que es autónomo, con una dificultad para 
fiscalizar sus recursos, disminuye la debida integración del órgano estatal en la materia.
La diputada Rojas fundó su voto a favor indicando que el INDH ya ejerce esta función, 
y el proyecto la fortalece y la amplía. Lamenta que se rechace la indicación, ya que la defensa 
de las personas mayores puede y debe ser complementaria entre los distintos organismos del 
Estado.
En el mismo sentido, el diputado Sepúlveda fundó su voto a favor indicando que es una 
función que el INDH ejerce, pero que además se le está entregado el mandato de priorizarlos, 
y llama a consideración que en este caso se habla de violación de derechos humanos.
ARTÍCULO 8 (5 en primer T.C.)
“Artículo 8 (5).- Derecho a la independencia y a la autonomía. Las personas mayores 
tienen derecho a tomar sus propias decisiones, a definir su plan de vida y a desarrollar una vida 
autónoma e independiente, en igualdad de condiciones que las demás.
El Estado promoverá políticas, programas y acciones para facilitar y promover el pleno 
goce de este derecho y, en especial, asegurará el respeto a la autonomía de la persona mayor 
en la toma de sus decisiones, teniendo en consideración un enfoque territorial, de género, de 
derechos humanos, de curso de vida y centrado en las personas.
Los órganos del Estado y los auxiliares de la administración de justicia, salvo resolución 
judicial, no podrán exigir a las personas en razón de su edad, la acreditación del estado mental 
o lucidez para la suscripción o celebración de un acto”.
Indicaciones formuladas:
37.- [INADMISIBLE]Indicación de las diputadas Carolina Marzán y Helia Molina, y del 
diputado Daniel Melo, al Título I, para reemplazar el artículo 8 (5), por el siguiente:
“Artículo 8 (5).- Derecho a la vida y a la dignidad en la vejez. El Estado adoptará todas 
las medidas necesarias para garantizar a la persona mayor el goce efectivo del derecho a la 
vida y el derecho a vivir con dignidad en la vejez hasta el fin de sus días, en igualdad de 
condiciones con otros sectores de la población.
7
--- PÁGINA 8 ---
El Estado tomará medidas para que las instituciones públicas y privadas ofrezcan a la 
persona mayor un acceso no discriminatorio a cuidados integrales, incluidos los cuidados 
paliativos, eviten el aislamiento y manejen apropiadamente los problemas relacionados con el 
miedo a la muerte de los enfermos terminales, el dolor, y eviten el sufrimiento innecesario y las 
intervenciones fútiles e inútiles, de conformidad con el derecho de la persona mayor a expresar 
el consentimiento informado.”.
38.- [RECHAZADA]Indicación de la diputada Yovana Ahumada, al Artículo 8 (5), para 
agregar un nuevo inciso final, del siguiente tenor:
“Con todo, cuando, por la observancia, existieren indicios claros que la persona mayor 
no se encuentre en un estado mental o de lucidez, que le permita no ser vulnerado por terceros 
al momento de la suscripción o celebración de un acto, o que se encuentre en riesgo su 
subsistencia e integridad patrimonial, se procederá a dejar constancia en el mismo documento 
y se deberá remitir dicha información al tribunal con competencia en asuntos de familia, de su 
residencia o domicilio, para que adopte las medidas necesarias para resguardar sus 
derechos.”.
39.- [RETIRADA] Indicación del diputado Jorge Guzmán, al artículo 8 (5), para incorporar 
un nuevo inciso cuarto (final), del siguiente tenor:
“Asimismo, el Estado promoverá el envejecimiento de las personas en sus propios hogares 
y barrios, garantizando su autonomía y la integración de las personas mayores en sus círculos 
sociales, siempre y cuando las condiciones físicas, mentales y sociales lo permitan.”.
39 nuevo. - [APROBADA] Indicación del diputado Jorge Guzmán, al artículo 8 (5), para 
incorporar un nuevo inciso cuarto (final), del siguiente tenor:
“Asimismo, el Estado promoverá el envejecimiento de las personas en sus propios hogares 
y barrios, garantizando su autonomía y la integración de las personas mayores en sus círculos 
sociales.”.
El diputado Guzmán opinó que la técnica legislativa de la indicación N° 37, de los 
diputados Marzán y Melo, no es adecuada, ya que suprime un artículo que dice relación con el 
derecho a la autonomía, por el desarrollo de un conceto de dignidad que, aunque no es menor, 
es perfectamente compatible con el que propone el artículo.
La señora Toro, refiriéndose a la indicación N° 37, indicó que la vida y dignidad son 
derechos recogidos en la Constitución Política de la República y en otras legislaciones 
internacionales y nacionales, y que en principio no pugnan con el objetivo perseguido por el 
proyecto. Con todo, en su inciso segundo, impone una serie de prestaciones al Estado, por lo 
que a su juicio la indicación debe ser declarada como inadmisible, por vulneración de la iniciativa 
exclusiva del Presidente de la República.
Por último, sobre el desarrollo del derecho al cuidado, indicó que es una materia que les 
preocupa, y que se sigue avanzando para poder ingresar un proyecto de ley adecuado.
El diputado Melo consulta si el Presidente la declaro admisible. De ser así, solicita 
adecuar la indicación, con el objeto de que pueda ser compatible con el artículo 5 del Senado, 
pudiendo ser considerada como un artículo nuevo.
Sobre las materias de cuidado, solicita al ejecutivo considerar la indicación como 
complementaria, y poder trabajar en conjunto el contenido del plan de cuidado.
La diputada Joanna Pérez estuvo de acuerdo con las declaraciones de la Ministra de 
Desarrollo Social y Familia en materia de cuidados, ya que es imperioso que se legisle más allá 
del mero reconocimiento, para que cuidadores gocen de derechos y beneficios reales. A modo 
de ejemplo, recordó que luego de la promulgación de la ley TEA, más allá de un reconocimiento,
8
--- PÁGINA 9 ---
los cuidadores y cuidadoras de niños, niñas y adolescentes con TEA no se han visto 
beneficiados.
La diputada Rojas considera que la indicación N° 37 no es admisible, y solicita el 
pronunciamiento de la Secretaría de la Comisión.
En atención a aquello, el diputado Melo intervino indicando que, si fuese por obtener 
mejoras en financiamiento de acciones concretas, el parlamento, o los parlamentarios, podrían 
legislar muy poco.
Por ello, considera que su indicación debe ser votada, y propone cambiar los verbos 
rectores de “podrá” por “propenderá”.
Luego de un debate en torno al orden de votación de las indicaciones, la Secretaría de 
la Comisión, a través del señor Secretario Abogado, hacen presente que las indicaciones de 
las diputadas Marzán, Molina y Melo tienen errores formales, toda vez que la referencia están 
desfasadas en, al menos, un artículo en varias de ellas
A modo de ejemplo, la indicación N° 37 hace referencia a un nuevo concepto que no dice 
relación alguna con lo que el artículo 8 está regulando, debiendo entonces haber sido formulada 
como un artículo nuevo, y no en remplazo de este. Luego, la indicación 41 de los mismos 
diputados propone sustituir otro derecho del artículo 6 del texto del Senado, pero en su 
contenido hace referencia al artículo que ahora debatimos, que es el 5 (8 actual), cuestión que 
se reitera en la indicación 45.
Como consecuencia de lo anterior, la indicación N° 37 fue declarada inadmisible, 
por tratarse de materias de exclusiva iniciativa del Presidente de la República (artículo 
274, inciso tercero del Reglamento de la Cámara de Diputados). No se formuló 
reclamación sobre la declaración de inadmisibilidad, quedando a firme.
La diputada Ahumada, fundando la indicación N° 38, indicó que han visto en reiteradas 
ocasiones vulneraciones de derechos de personas mayores de pérdida de sus ahorros, a través 
de una manipulación y abuso de terceros que lo único que buscan en usurpar de sus bienes. 
Por lo mismo, su indicación pretende evitar que personas mayores, manipuladas o engañadas 
a través de la suscripción de contratos, pierdan sus bienes.
Por su parte, el diputado Guzmán, hace presente que retirará la indicación de su 
autoría, N° 39, pero la remplazará por otra de un tenor similar. Funda la misma en las 
recomendaciones que realizó el profesor Germán Lobos Andrade, en su calidad de Director del 
Estudio para el Envejecimiento Activo, cuyo objetivo es incluir el derecho a envejecer en el 
hogar.
Así, con esta nueva indicación, se elimina la parte final de la original, que dejaba 
condicionado este derecho, lo que ya no le parece correcto.
La señora Toro, sobre la indicación N° 38, estima que es contradictora con el objetivo 
del proyecto en materia de reconocimiento de autonomía de las personas mayores. En este 
sentido, salvo resolución judicial, las personas mayores deben ejercer su autonomía, y que a 
propósito de lo mismo se hizo ingreso de un proyecto de ley que busca prohibir a notarios y 
conservadores de bienes raíces exigir a personas mayores la exhibición de certificados médicos 
que acrediten su condición mental, boletín N° 14.711-07.
Respecto de la indicación N° 39 nueva del diputado Guzmán, se manifiesta de acuerdo 
con su texto.
La diputada Ahumada aclara que su indicación no busca la prohibición de acto, sino 
simplemente levantar la alerta para ser precavidos en la materia, porque es una realidad 
habitual en Chile.
9
--- PÁGINA 10 ---
La diputada Rojas estima que la indicación N° 38 puede considerarse discriminatoria en 
sí misma, porque las condiciones físicas y de salud mental que describen no son, per se, propias 
de las personas mayores, y podrías padecerlas cualquier persona, a cualquier edad.
Sometida a votación la indicación N° 38, fue rechazada. Votaron a favor los(as) 
diputados(as) Yovana Ahumada, Carla Morales y Joana Pérez. Votó en contra el diputado 
Daniel Melo. Se abstuvieron los(as) diputados(as) Jorge Guzmán, Marlén Pérez, Camila Rojas, 
Alexis Sepúlveda, Renzo Trisotti (presidente accidental) y Gastón Von Mühlenbrock. No hubo 
diputados(as) inhabilitados(as). (3-1-6).
Sometida a votación la nueva indicación N° 39 con el texto aprobado por el Senado 
del artículo 8 (5 en primer T.C.) fue aprobado por unanimidad. Votaron a favor los(as) 
diputados(as) Yovana Ahumada, Jorge Guzmán, Daniel Melo, Carla Morales, Marlen Pérez, 
Camila Rojas, Alexis Sepúlveda, Renzo Trisotti (Presidente accidental) y Gastón Von 
Mühlenbrock. No hubo votos en contra ni abstenciones. No hubo diputados(as) 
inhabilitados(as). (9-0-0).
ARTÍCULO 9 (6 en primer T.C)
“Artículo 6.- Derecho a una vida libre de violencia. Las personas mayores tienen 
derecho a una vida libre de violencia y maltrato, a recibir un trato digno y a ser respetadas y 
valoradas.
Se entenderá que el concepto de violencia contra la persona mayor comprende distintos 
tipos de abuso, incluyendo el maltrato físico, sexual, psicológico, laboral, patrimonial y financiero
Para los efectos de esta ley, se entenderá por abuso patrimonial y financiero el mal uso, 
explotación o apropiación de los bienes de una persona mayor por parte de terceros sin 
consentimiento o con consentimiento viciado, fraude o estafa, engaño o robo de su patrimonio, 
así como también el abuso por parte de algunas empresas y servicios, mediante publicidad 
engañosa, apropiación indebida de recursos económicos, enseres, patrimonio, entre otros, 
según los procedimientos establecidos en la ley N° 19.496, que establece normas sobre 
protección de los derechos de los consumidores.
Es deber del Estado promover la prevención de la violencia, en cualquiera de sus 
manifestaciones, dentro de la familia, en los lugares donde recibe servicios de cuidado a largo 
plazo y en la sociedad, para la efectiva protección de los derechos de la persona mayor.
Asimismo, el Estado deberá informar a la sociedad en su conjunto sobre las diversas 
formas de violencia contra la persona mayor y la manera de identificarlas y prevenirlas”.
Indicaciones:
40.- Indicación del Ejecutivo, al Artículo 9 (6), que ha pasado a ser 10, para reemplazarlo por 
el siguiente:
“Artículo 10.- Derecho a una vida libre de violencia. Las personas mayores tienen 
derecho a una vida libre de violencia.
Es deber del Estado promover la prevención de la violencia en contra de las personas 
mayores, en cualquiera de sus manifestaciones, y especialmente, dentro de la familia, en los 
lugares donde reciben servicios de cuidado a largo plazo y en la sociedad, para la efectiva 
protección de sus derechos. Asimismo, es deber del Estado promover, dentro del ámbito judicial 
y administrativo, procedimientos y mecanismos adecuados para la atención de casos de 
violencia.
El concepto de violencia contra la persona mayor comprende distintos tipos de abuso, 
incluyendo el maltrato físico, sexual, psicológico, laboral, patrimonial y financiero.
10
--- PÁGINA 11 ---
Para los efectos de esta ley, se entenderá por abuso patrimonial el mal uso, explotación 
o apropiación de los bienes de una persona mayor, realizado sin su consentimiento o con 
consentimiento viciado, fraude o engaño, realizado por parte de terceros, que resulte en un 
perjuicio patrimonial de la persona mayor. El abuso patrimonial se denominará abuso 
económico cuando el perjuicio provenga de un proveedor y se haya generado con ocasión de 
una infracción a la ley Nº 19.496 que establece normas sobre protección de los derechos de los 
consumidores. Este abuso económico se considerará una agravante para efectos de la 
determinación de las sanciones establecidas en el artículo 24 de la ley N° 19.946.
Los órganos del Estado, en el ámbito de sus competencias, son responsables de 
informar a la sociedad en su conjunto sobre las diversas formas de violencia contra la persona 
mayor y la manera de identificarlas y prevenirlas.”.
41.- Indicación de las diputadas Carolina Marzán y Helia Molina, y del diputado Daniel 
Melo, al Título I, para reemplazar el artículo 9 (6), por el siguiente:
“Artículo 9 (6).- Derecho a la independencia y a la autonomía. Las personas mayores 
tienen derecho a tomar sus propias decisiones, a definir su plan de vida y a desarrollar una vida 
autónoma e independiente, en igualdad de condiciones que las demás. Y a disponer de 
mecanismos para poder ejercer sus derechos.
El Estado promoverá políticas, programas y acciones para facilitar y promover el pleno 
goce de este derecho y, en especial, asegurará el respeto a la autonomía de la persona mayor 
en la toma de sus decisiones, teniendo en consideración un enfoque territorial, de género, de 
derechos humanos, de curso de vida y centrado en las personas.
Los órganos del Estado y los auxiliares de la administración de justicia, salvo resolución 
judicial, no podrán exigir a las personas en razón de su edad, la acreditación del estado mental 
o lucidez para la suscripción o celebración de un acto.”.
42.- Indicación del diputado Jorge Guzmán, al Artículo 9 (6), para incorporar en su inciso 
segundo, después del punto final, sustituyéndolo por una coma, la oración del siguiente tenor: 
“así como también el abandono.”.
La señora Toro explicó que el contenido central que se busca defender en el artículo es 
el mismo, y las modificaciones en su redacción son para relevar el deber del Estado en la 
promoción de una vida libre de violencia, una simplificación del concepto de abuso patrimonial 
y su diferencia con el concepto de abuso económico, haciéndolo coherente con el proyecto de 
ley que busca sancionar penalmente el abuso económico y patrimonial de personas mayores 
de edad.
Finalmente, se incorpora la violencia económica en su forma análoga a la ya existente 
en la ley de garantías de la niñez.
El diputado Guzmán indicó que su indicación, la N° 42, solo incluye como un tipo de 
violencia, el abandono, y solicita saber si el Ejecutivo podría eventualmente incorporarlo 
también en la nueva indicación del Ejecutivo, para que quede armónico, ya que él la redactó 
conforme al texto propuesto del Senado.
El diputado Melo solicita dejar pendiente las indicaciones de su autoría, para poder 
solucionar los errores formales de que adolecen.
Finalmente, el diputado Trisotti (Presidente accidental de la Comisión), y en uso de sus 
facultades reglamentarias de orden de debate y votación, dispuso poder término a la sesión, 
postergando la votación del artículo 9 (6) con el objeto de que los diputados Melo, Marzán y 
Molina puedan rectificar sus indicaciones.
11
--- PÁGINA 12 ---
**********
VI.- ACUERDOS
Durante la sesión, no hubo acuerdos.
**********
* Los integrantes de la Comisión e invitados formularon diversas observaciones, 
comentarios y reflexiones, adoptando acuerdos en dicho sentido, a lo que se puede acceder 
mediante el link, que se señala a continuación.
Se deja constancia que el debate íntegro de esta sesión, en que constan cada una 
de 
las 
intervenciones, 
se 
encuentra 
disponible 
en 
el 
siguiente 
link: 
https://www.camara.cl/prensa/Reproductor.aspx?prmCpeid=3315&prmSesId=76928, el que 
forma parte integrante de esta acta, en conformidad al artículo 256 del reglamento de la 
Cámara de Diputadas y Diputados.
**********
El debate habido en esta sesión, queda registrado en un archivo de audio digital, 
conforme a lo dispuesto en el artículo 256 del Reglamento.
Las diversas intervenciones constan en el registro audiovisual de esta sesión, que 
contiene el debate en su integridad.1
Por haberse cumplido el objeto de la presente sesión, se levantó a las 19:11 horas.
Mathías Claudius Lindhorst Fernández
Abogado Secretario de la Comisión
1 Disponible en: www.democraciaenvivo.cl
12