======================================================================
FUENTE   : https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=272&prmTipo=DOCUMENTO_COMISIONSESIONACTA
TIPO     : PDF
TITULO   : 
AUTOR    : Fernando García
EXTRAIDO : 2026-03-29 09:25:23
======================================================================

--- PÁGINA 1 ---
COMISIÓN DE PERSONAS MAYORES Y DISCAPACIDAD
PERÍODO LEGISLATIVO 2022-2026 LEGISLATURA 372ª
Acta de la sesión N° 85, ordinaria. 
Martes 05 de noviembre de 2024, de 17:36 a 19:45 horas.
Sumario: con el objeto de analizar, de 
forma crítica, el cumplimiento de los 
deberes y la promoción de los 
derechos que se establecen en la ley 
N° 
21.545 
que 
"establece 
la 
promoción de la inclusión, la atención 
integral, y la protección de los 
derechos 
de 
las 
personas 
con 
trastorno del espectro autista en el 
ámbito social, de salud y educación". 
Participación de Subsecretaria de 
Salud Pública, Superintendente de 
Educación; 
Director 
Nacional 
de 
SENADIS; 
y 
representantes 
de 
organizaciones civiles de TEA. 
 
 
I.- PRESIDENCIA 
Presidió la H. diputada Yovana Ahumada Palma (Presidenta). 
Actuó como abogado secretario, el señor Mathías Claudius Lindhorst Fernández; 
como abogado, el señor Fernando Javier García Leiva; y como secretaria ejecutiva, la señora Paula 
Batarce Valdés.
II.- ASISTENCIA 
Asistieron las/os diputadas/os miembros de la Comisión, Yovana Ahumada Palma 
(Presidenta), Jorge Guzmán Zepeda, Daniel Melo Contreras, Carla Morales Maldonado, Marlene 
Pérez Cartes, Joanna Pérez Olea, Alexis Sepúlveda Soto y Renzo Trisotti Martínez.
En remplazo de la diputada Catalina Del Real y Camila Rojas, participaron el 
diputado Benjamín Moreno y Claudia Mix, respectivamente.
Asistieron, en calidad de invitadas, la Subsecretaria de Salud Pública, doña 
Andrea Albagli Iruretagoyena; el Director Nacional De Senadis, Señor Daniel Concha 
Gamboa; el Superintendente de Educación, señor Mauricio Farías Arenas (Confirmó), 
acompañado de sus asesores Constanza Ibarra, Loreto Orellana y Miguel Zárate.
Por organizaciones civiles, participaron de forma telemática, María Loreto Kemp, 
Vicepresidenta de la Federación Nacional de Autismo Chile; Jocelyn Parra, Presidenta de Autismo 
Puente Alto; Chantal Garay Soto, Presidenta de la Federación Nacional de Autismo Chile; Katherine 
Leyton Álvarez, del Colectivo Neuro Diversas; Gabriela Verdugo, Presidenta Unión Autismo y 
Divergencia de San Juan; y Julio Quezada, Presidente de la agrupación “Mi Mundo TEA” de Cañete.
III.- ACTAS 
El acta de la sesión 83ª, se da por aprobada por no haber sido objeto de 
observaciones.
El acta de la sesión 84ª, queda disposición de la Comisión. 
 
IV.- CUENTA. 
Se recibieron los siguientes documentos:
1.- Correo electrónico de la Superintendencia de Educación, confirmando la 
participación en la sesión de hoy del Superintendente de Educación, Sr. Mauricio Farías Arenas, su
--- PÁGINA 2 ---
Jefa de Gabinete, Sra. Loreto Orellana Zarricueta y el Fiscal (Jefe de la División Fiscalía), Sr. Miguel 
Zárate Carrazana.
- Se tuvo presente.
2.- Correo electrónico de la administración del Hotel Tupa, de Rapanui, solicitando 
a la comisión confirmar reservas de habitaciones para el mes de diciembre por motivo de la sesión 
especial de la Comisión en Rapanui
- Se tuvo presente.
3.- Oficio del Ministerio de Salud, por medio del cual excusa a la Ministra de la 
cartera de su participación en la presente sesión, por motivos de agenda. Solicita que, en su 
remplazo, concurra la Subsecretaria de Salud Pública de este Ministerio, doña Andrea Albagli 
Iruretagoyena.
- Se tuvo presente.
4.- Correo electrónico del Ministerio de DD.SS. y Familia, excusando a la Ministra 
de la cartera de su participación de la sesión de hoy. Solicita a la Comisión tener a bien recibir en su 
remplazo al Director Nacional de SENADIS
- Se tuvo presente.
5.- Nota del Comité Republicano, quien informa que el diputado Benjamín Moreno, 
reemplazará a la diputada Catalina Del Real, durante esta sesión.
- Se tuvo presente.
6.- Nota del Ministerio de Educación quien remite las excusas del Ministro, por 
compromisos de agenda ministerial previamente adquiridos. Sin perjuicio de lo anterior, ha dispuesto 
que la asesora ministerial Francisca Gallegos Gambino, se conecte telemáticamente, con el objeto 
de tomar nota del análisis que realice la Comisión y así orientar, de mejor manera, las acciones que 
el sector requiera desarrollar en la materia, de conformidad también a lo discutido en la sesión del 
pasado martes 1 de octubre en que pudo asistir, junto a las tres subsecretarías, para abordar las 
acciones y medidas adoptadas por esa cartera en la implementación de la Ley Nº21.545.
- Se tuvo presente.
7.- Nota del Jefe de Bancada Frente Amplio e Independientes, por medio del cuál 
informa que la diputada Camila Rojas será remplazada durante esta sesión por la diputada Claudia 
Mix.
- Se tuvo presente.
V. PUNTOS VARIOS 
 
No hubo. 
 
VI. ORDEN DEL DÍA 
 
CON EL OBJETO DE ANALIZAR, DE FORMA CRÍTICA, EL CUMPLIMIENTO DE 
LOS DEBERES Y LA PROMOCIÓN DE LOS DERECHOS QUE SE ESTABLECEN EN LA LEY N° 
21.545 QUE "ESTABLECE LA PROMOCIÓN DE LA INCLUSIÓN, LA ATENCIÓN INTEGRAL, Y 
LA PROTECCIÓN DE LOS DERECHOS DE LAS PERSONAS CON TRASTORNO DEL 
ESPECTRO AUTISTA EN EL ÁMBITO SOCIAL, DE SALUD Y EDUCACIÓN".
La Presidenta de la Comisión, diputada Yovana Ahumada, agradeció la 
concurrencia de los invitados del Ejecutivo, y especialmente de quienes participan telemáticamente 
y que representantes organizaciones de la sociedad civil.
2
--- PÁGINA 3 ---
Presentación de la Subsecretaria de Salud Pública 
 
La Subsecretaria de Salud Pública, Andrea Albagli Iruretagoyena, indicó que, a 
modo general, informará el trabajo del Ministerio de Salud en la implementación de la ley N° 21.545; 
se informará de lo ejecutado en 2023, así como también se dará cuenta de lo programado e 
implementado en 2024 y en adelante.
Por ello, focaliza su presentación en el título III de la ley, sobre Atención en Salud a 
las Personas con Trastorno del Espectro Autista, artículo 9 al 17, y artículos transitorios tercero y 
cuarto.
Sobre campañas de difusión, indicó que han desarrollado las siguientes campañas:
• 
Día mundial de concientización sobre el autismo y del Orgullo 
Autista:  gráficas compartidas a través de las RRSS dirigidas a población general sobre el 
TEA, dos videos uno con participación de personas autistas y familias y otro animado dirigido 
a población general. El 3 de abril de 2023 se desarrolla webinar dirigido a la red de salud 
denominado “LEY TEA: Rol del Sector Salud en la Implementación” y el 2 de abril de 2024 se 
realiza Seminario abierto a la sociedad civil, presentando como temáticas centrales: Infancia 
Autista, derribando mitos; transición a la adolescencia; camuflaje en mujeres, una mirada con 
perspectiva de género.
• 
Día Mundial de la Salud Mental 2023:  video testimonial sobre el TEA, 
con la participación de una adolescente autista, una creadora de contenidos de RRSS sobre 
autismo y Psiquiatra infanto-adolescente reconocido por su expertise, con el mensaje “qué 
implica el TEA y cómo contribuir desde los diferentes roles favorecer la inclusión social”;
• 
“Encuentro 
sobre 
Ley 
TEA: una 
visión 
transversal 
e 
inclusiva”: MINSAL, MINEDUC, MDSF, junto a la División de Organizaciones Sociales y el 
SENADIS desarrollan un proceso nacional de difusión que inicia el 09 de agosto 2023 en la 
RM. Durante el tercer trimestre del mismo año, se realizan réplicas regionales coordinadas 
por SENADIS en colaboración con SEREMIS de cada región y en conjunto con la DOS.
Sobre capacitación del personal de salud, del artículo 16, refirió que el 24 de octubre 
al 21 de noviembre de 2023 se realizó curso virtual “Abordaje integral de las personas con 
Trastorno del Espectro Autista en la red de salud” con 834 participantes. El 2024, se pone a 
disposición de los funcionarios de las Redes Asistenciales a través de plataforma ministerial, con un 
total de 5.759 personas aprobadas en dos versiones impartidas.
Además, se implementaron dos cápsulas orientadas a la concientización sobre el 
TEA y a la atención pertinente en diferentes unidades de salud.
Por último, el 26 de marzo de 2024 se inició programa de formación online dirigido 
a los equipos de salud, teórico-práctico en temáticas específicas sobre autismo como, trastornos del 
sueño, desafíos conductuales, manejo de selectividad alimentaria, entre otros. Son clases mensuales 
y que cuenta con alrededor de 2000 participantes de toda la red pública de salud. Finalizará en 
diciembre 2024.
Sobre dictación de protocolos, art. 17 y transitorio cuarto, indicó 01 de abril 2024, 
se aprueba el “Protocolo para el abordaje integral en salud de personas con trastorno del espectro 
autista, lineamientos en el marco de la ley 21.545”, que da orientaciones al quehacer de los equipos 
de salud.
Agregó que el decreto 20 del 4 de marzo de 2024, que modifica la Norma Técnica 
para la Supervisión de Salud Integral de niños y niñas de 0 a 9 años, incorporó pauta de señales de 
alerta de sospecha de TEA entre 30 y 59 meses.
3
--- PÁGINA 4 ---
Adicionalmente, también la ley mandata que se genere una coordinación entre el 
sector educación y el sector salud para que también desde educación se puedan lanzar señales de 
alerta.
Y cuando se levanten esas señales de alerta, se generen los flujos adecuados para 
la derivación del sector salud para poder hacer el diagnóstico. Para eso, se hizo un protocolo para la 
detección, referencia y seguimiento de niños, niñas y adolescentes desde establecimientos 
educacionales a la red de salud pública.
Indicó que lo anterior ya en consulta pública y la consulta pública finalizó. Así que 
están en etapas muy avanzadas para poder ya terminar y formalizar del documento.
Agregó que la consulta pública finalizó el 18 de octubre. 
 
Por último, otro de los documentos normativos que lo que hacen es facilitar la 
implementación en la red, son las orientaciones técnicas para la atención integral de personas con 
diagnóstico de trastorno del espectro autista a lo largo del curso de vida.
Esta orientación técnica se hizo en conjunto con la mesa de participación, la mesa 
enlace que tiene el Ministerio de Salud, donde participan distintas agrupaciones de la sociedad civil 
que representan a personas y familias de la sociedad civil y personas TEA, o sea, personas con TEA.
A través de ese trabajo de participación social, es que se completaron estas 
orientaciones técnicas y están actualmente en consulta pública.
Y la consulta pública finaliza el 15 de noviembre de este año, posterior a lo cual se 
puede entonces acoger las observaciones de la consulta pública y formalizar este nuevo instrumento 
que entrega la orientación específica sobre la atención integral para personas con diagnóstico de 
trastorno del espectro autista.
Hay otra indicación de otro mandato de la ley que es sobre la información de 
prevalencia y acá yo les quería comentar con respecto a dos encuestas, porque el Ministerio de Salud 
tiene varias encuestas poblacionales.
Las encuestas poblacionales es la mejor manera en que podemos estimar una 
cierta prevalencia de cualquier condición de salud.
Una de las encuestas más grandes que tienen es la encuesta nacional de salud y 
está en la encuesta nacional de salud.
4
--- PÁGINA 5 ---
Indicó que están trabajando para poder hacer la primera encuesta nacional de salud 
infantil, que es algo que en Chile aún no hemos podido llevar adelante y eso es algo de lo que estamos 
innovando.
Si bien han avanzado en la encuesta nacional de salud infantil, no se ha podido 
finalizar con una licitación que adjudique para la ejecución de esta encuesta, entonces lo que hicimos 
en el intertanto es que incorporamos esta medición en una encuesta nacional de salud infantil.
En otra de las encuestas poblacionales, que es una también de las más grandes 
que tienen, que es la ANCAVI, la encuesta nacional de calidad de vida y salud. Esta encuesta la 
finalizó recientemente, trajo en terreno, así que tienen solamente las cifras preliminares, pero ya en 
esa encuesta han levantado cifras sobre la prevalencia de personas que viven, o sea, que tienen 
trastorno de espectro autista, si bien esta cifra va a subestimar la prevalencia.
Sobre el punto, aclara que la encuesta nacional de calidad de vida, la manera en 
que captura la información es con una pregunta al autorreporte.
En definitiva, se le pregunta a las personas si es que han sido diagnosticados con 
alguno de los siguientes problemas, condiciones de salud o enfermedades.
Y en respuesta a esa pregunta, cuando se da la opción específica, porque esto se 
plantea una serie de condiciones de salud, se plantea específicamente el TEA, un 0,7% de la 
población mayor de 15 años responde que sí.
Entonces, cuando dice que esto va a subestimar, quiere decir que lo más probable 
es que sean más, porque esto implica que son personas que ya han recibido un diagnóstico y por 
ende pueden responder a esa pregunta que sí han recibido un diagnóstico.
Y, por tanto, uno pudiese estar frente a una persona o a un grupo familiar donde sí 
hay una persona con trastorno de espectro autista, pero que no ha tenido acceso a dicho diagnóstico 
y por ende uno estaría subestimando esa prevalencia.
Esa es la diferencia entre esta encuesta, la ANCADI, que es con el autorreporte, a 
cómo esperamos que sea el diseño de la ENSI, que es la Encuesta Nacional de Salud Infantil, que 
como yo les digo, aún no ha salido a terreno.
Pero ya han menos levantamos esta cifra, que es la primera cifra que tenemos a 
nivel poblacional sobre la prevalencia de personas que viven con trastorno de espectro autista
5
--- PÁGINA 6 ---
Sobre mejorar información de prevalencia, artículo transitorio cuarto, indicó que 
durante el año 2023 el Ministerio de Salud envió a licitación el primer Estudio Nacional de Salud 
Infantil (ENSI) en el cual está contemplado incluir un ítem que permitirá estimar la prevalencia de 
trastorno del espectro autista en la población de 0 a 14 años, 11 meses y 29 días. El proceso fue 
declarado desierto por la falta de oferentes (acto administrativo del 13 de diciembre de 2023).
Luego, el año 2024, luego de consultas a la División jurídica se toma la decisión de 
realizar una consulta al mercado. El 19 de julio se recibe una propuesta realizada por la Pontificia 
Universidad Católica (PUC) proceso que se encuentra en evaluación y aprobación por la autoridad 
correspondiente de acuerdo con el presupuesto disponible.
Además, se suma la Encuesta de Calidad de Vida (ENCAVI): en la aplicación de 
este año se levantó información de autorreporte. En respuesta a la pregunta ¿Ud. ¿Ha sido 
diagnosticado con alguno de los siguientes problemas, condición de salud o enfermedades? Un 0,71 
de la población de 15 años y más, residentes en Chile respondió que Si a TEA.
Sobre la evaluación de incorporación GES - transitorio cuarto, informó que en 
octubre de 2023 el Ministerio de Salud inicia proceso de definición del problema de salud y 
construcción de canastas de prestaciones para evaluación de la incorporación del TEA al GES en el 
Decreto 2025.
Actualmente se encuentra en desarrollo el Estudio de Evaluación de Costos (EVC), 
que es parte del proceso definido en la ley 19.966. En enero de 2025 se contará con la información 
de que problemas de salud nuevos fueron priorizados en base al presupuesto disponible.
Agregó que ya se actualizaron las normas técnicas para la detección del TEA y eso 
ya ha sido incorporado al trabajo de la red de salud y acá tenemos el resultado de algunas de las 
aplicaciones.
Se ha aplicado ya a 19.700 niños y niñas entre 16 a 30 meses. 
 
Y de aquellos 3.018 cuestionarios resultaron con alguna sugerencia de algún grado 
o dentro del espectro autista correspondiendo a un 15%.
Y también a 28.452 niños y niñas con control en el otro grupo etario de 30 a 59 
meses se aplicaron 8.706 pautas de señales de alerta entregando resultados que un 39% generaron 
derivación para una evaluación diagnóstica.
Ambas herramientas son aplicadas solamente si el equipo clínico sospecha de TEA 
o existen factores de riesgo que están definidos en la norma técnica que yo les mencionaba.
6
--- PÁGINA 7 ---
Sobre el diagnóstico y la atención integral, del artículo 13 y 14 de la ley, en atención 
primaria de salud, y Para la implementación de las acciones de APS se crea el programa de 
Reforzamiento "Atención Integral al Desarrollo Infantoadolescente", el cual iniciará sus acciones a 
partir del segundo semestre 2024 en 36 comunas del país. Para 2025 en el PDL de ley de 
presupuesto se contemplan 47 equipos adicionales.
Las comunas que están destacadas en rojo son aquellas que aún no se han 
transferido los recursos, pero esto es algo administrativo, que está pendiente de la firma de 
convenios, pero que igual está en trabajo la instalación de los equipos interdisciplinarios en esas 
comunas que están son todas las que están ilustradas aquí en esta diapositiva.
Sobre diagnóstico y atención integral especializada, indicó que existe un refuerzo 
de 58 establecimientos de especialidad de Salud Mental con triada: médicos Psiquiatras y/o médicos 
especialistas con capacitación en el área, Psicólogos y Terapeuta Ocupacional.
Sumado a lo anterior, existe un fortalecimiento de 19 hospitales de alta complejidad 
con médico neurólogos y/o pediatras, y un refuerzo de 49 hospitales en los 29 SS con Fonoaudiólogos 
como parte de los equipos de rehabilitación.
Aclaró que los recursos asignados y distribuidos considera un periodo de 5 meses 
de ejecución (agosto - diciembre).
Actualmente se realiza monitoreo de estos recursos mediante el Plan de 
implementación (distribución) en la red, el cual fue solicitado a cada SS. Se informa que actualmente 
se encuentra en desarrollo proceso de selección de los profesionales.
7
--- PÁGINA 8 ---
Indicó que, en la tabla que sigue, se presenta el número de cargos que se 
incorporan a la red a partir de los recursos solicitados para el año 2024, este refuerzo de especialidad 
permitirá realizar diagnóstico diferencial y tratamiento de alta complejidad, dadas las comorbilidades 
de esta población.
Al respecto, la diputada Pérez, doña Joanna, solicito el detalle de ejecución de los 
programas que se han informado, si es que están en ejecución.
La señora Loreto, ex presidenta de la Federación de Autismo del Sur de Chile, 
señaló participar desde el 2021, cuando se inició el trabajo del proyecto de le, y están encargados de 
la implementación en las macrozonas, y como representantes evalúa su participación en las mesas 
de trabajo con el Ministerio de Salud y el Ministerio de Educación como instancias de frustración.
Indicó que las molestias han sido trasmitidas al Ejecutivo, y desmiente a la 
Subsecretaria de Salud Pública cuando indicó que había participación de sus organizaciones en la 
redacción de las orientaciones técnicas, porque no fue así, ya que nunca les enviaban información, 
se dejo de sesionar por cinco meses, para luego enviarles un protocolo listo para ser aprobado, con 
consultas públicas a última hora.
Sobre las capacitaciones cursadas a los funcionarios de salud, indicó que son un 
pequeño porcentaje del total, y aún se evidencias acciones discriminatorias. Hace poco más de un 
mes, una mujer autista falleció en el hospital de Tomé por mal procedimiento, mientras mujeres 
cuidadoras se han suicidado ellas y sus hijos autistas.
Indicó que ellas abogaron por incorporas el autismo al GES, y que es una promesa 
del Gobierno, del Presidente de la República, pero no tienen certeza de que se cumpla, y manifestó 
que están cansados ya de las excusas del Ministerio de Salud.
Por último, agregó que se requiere celeridad en la entrega del carnet de 
discapacidad por SENADIS. El COMPIN, entidad a cargo, está saturado, con una lista de espera de 
más de seis meses, y la gente está perdiendo sus beneficios.
La señora Chantal Garay, mujer autista, activista, presidenta de la Federación 
Nacional de Autismo (FENAU), indicó que vienen trabajando con la diputada Marzán desde el 2020.
Expresó su molestia hacia la Subsecretaria de Salud Pública, cuando se refiere a 
“personas con TEA”, ya que el correcto uso del lenguaje es otro.
Indicó que como organizaciones sociales no han sido respetadas, y recuerda que 
no fue una iniciativa legal del Ejecutivo, fue ganada con movilizaciones y un arduo trabajo de bases.
Agrego, sobre el caso de muerte de una mujer en el hospital de Tomé, que no se le 
respetaron sus derechos de acompañamiento, su credencial de discapacidad, si diagnóstico, 
pasando por múltiples vulneraciones.
Además, refirió que los convenios con servicios de salud de atención primaria, 
ahora hablan de “autismo y otras condiciones del neurodesarrollo”, en circunstancias que debería ser 
solo autismo. Recordó que originalmente la ley de presupuesto asignada 90 mil millones, pero luego 
se aprobaron 62 mil millones, y en su primer año de ejecución, a pesar de disponer de 28 mil millones, 
ejecutaron solo 9 mil millones.
Hizo un llamado a las autoridades a abordar materias de autismo en adultos, como 
el de educación superior e inclusión laboral.
8
--- PÁGINA 9 ---
Acto seguido, solicito a la Comisión que se oficie a Contraloría General de la 
República, para que se inicie una auditoria a MINSAL y ver cómo se están empleando los recursos 
de la ley de autismo.
Agrego que la lista de espera para diagnóstico es enorme, a pesar de que existen 
36 centros a nivel país, y que el aumento a 47 para el 2025 no es suficiente.
Por otro lado, la cobertura que se estrega a las prestaciones no es suficiente. Aun 
en Puente Alto no existe una sala especial de espectro autista, y las actuales prestaciones son 
entregadas por seis meses, luego se les da el alta, y hay que volver a esperar para obtener una nueva 
prestación.
También mostró preocupación por la nula fiscalización hacia los profesionales que 
diagnostican, porque a raíz de aquello las familias recibirán prestaciones y recursos, los que deben 
ser dirigidos a quienes realmente lo requieren.
La señora Gabriela Verdugo, Presidenta de la Fundación Unión Autismo y 
Neurodiversidad (FUAN), indicó que el protocolo para el abordaje integral de salud de personas 
autistas, en su pagina 29, indica que las especializades de neurología y salud mental son las que, a 
través de carteras de prestaciones definidas, darán respuesta a las necesidades de las personas 
autistas, pero resulta que en el hospital Van Buren no se pudo contratar a especialistas en el contexto 
de la ley de autismo, ya que se tomó la decisión de invertirlo en rehabilitación.
Por lo mismo, comparten la urgencia de que Contraloría General de la República 
inicie una auditoria del presupuesto y su ejecución en el contexto de la ley de autismo.
La señora Jocelyn Parra, enfermera, mama de un niño autista, Presidenta de 
Autismo Puente Alto, y representante de la macrozona metropolitana de la mesa enlace del 
Ministerio de Salud, compartió las criticas de sus pares, especialmente por la baja capacitación de 
funcionarios de salud, ya que hay que considerar que en un solo hospital hay más de siete mil 
funcionarios, lo que repercute en la cantidad enorme de denuncias.
El señor Julio Quezada, Presidente de la Agrupación Mi Mundo Tea de Cañete, 
lamentó que se aborden presupuestos y acciones solo del centro de Chile, como es Santiago y 
Valparaíso. Indicó sentirse desplazado, por ser de cañete, donde el tiempo promedio para la espera 
con una consulta con un neurólogo es de un año, y donde ningún programa TEA ha sido ejecutado.
Refirió que, hay un caso alarmante de un niño TEA que falleció esperando ser 
atendido. Siendo así, aunque comprende las demandas de las demás organizaciones, solicita que 
tomen conciencia sobre la precariedad de su comuna.
Refiere que, en materia de educación, sus hijos son vulnerados sintomáticamente 
en la provincia de Arauco, porque la Circular N° 586 recién será fiscalizada en el año 2025.
La Subsecretaria de Salud Pública, dando respuestas a las observaciones, refirió 
en primer lugar que están conscientes que muchas veces las necesidades de salud de las personas 
exceden la capacidad de respuesta de nuestro sector y eso es sobre todo el caso cuando estamos 
en implementación de, en este caso, una ley nueva o de la implementación de algún servicio que es 
nuevo.
Muchas veces la velocidad de esa instalación cuesta más de lo que quisieran y por 
ende la frustración que escucha transmitida aquí es algo que entiende y lo valida de parte de de 
familiares o personas con trastornos de aspecto autista.
También quiere disculparse si el uso de mi lenguaje los ha hecho sentirse 
incómodas. No fue nunca su intención.
Indicó que el listado de las comunas donde están en ejecución, en implementación, 
los equipos multidisciplinarios, variarán en cada una de ellas, ya que según el diseño presupuestario 
para el 2024, iniciaban su implementación en el segundo semestre de este año, por ello algunas 
están adelantadas.
9
--- PÁGINA 10 ---
Refiere que han hecho sus mayores esfuerzos para cumplir y estar, ojalá, sobre la 
exigencia mínima de la ley, con la meta de que a marzo de 2025 haya una sala por cada servicio de 
salud.
Indicó que, aunque las expectativas de las organizaciones sociales no han sido 
cumplidas, el Gobierno mantiene su disposición a ir mejorando los canales de participación. Por ello, 
se compromete a revisar con los equipos el proceso, y se pone a disposición de reunirse con las 
agrupaciones presentes.
Expresó que, aunque en cierto que el numero de funcionarios de salud capacitados 
no es suficiente, solo se ha limitado a dar a conocer las cifras y esfuerzos en la materia.
Además, la inclusión del TEA en GES no es algo descartado, está en estudio de 
viabilidad de implementación y sus costos, ya que depende de un marco presupuestario asignado.
En materia de certificado de discapacidad, indicó que es efectivo los desafíos en su 
acreditación y certificación, debido a un aumento exponencial de la demanda a raíz de las distintas 
leyes y nuevos programas, en circunstancias de que la capacidad de COMPIN no se ha aumentado.
Por ello, están implementando mejoras en el proceso de flujo de acreditación y 
certificación, pero también, para el año 2025, tienen una propuesta presupuestaria de reformulación, 
con una asignación extraordinaria a COMPIN, para poder resolver la lista de espera que hoy alcanza 
a 40 mil personas.
También comentó, de forma general, el modelo de atención de la atención primaria 
de salud, expresando que un desafío que tiene el sector salud, en particular la atención primaria de 
salud, es la integración de los distintos servicios de salud.
Al respecto, existe una fragmentación de los programas, por ejemplo, de salud 
cardiovascular, salud mental, salud dental. Y cuando cada uno de estos programas baja de manera 
jerárquica y segmentada a la atención primaria, se transforma para las personas la experiencia 
usuaria como también un flujo poco, que es complejo en el sector salud.
Y es por eso que, por ejemplo, ya no hablan de consultorios, sino del centro salud 
familiar, porque eso implica que hay un modelo detrás, que es el modelo de salud familiar, que lo que 
busca es la integración de los servicios.
Presentación de la Superintendencia de Educación 
 
El señor Mauricio Farías Arenas, Superintendente de Educación, dio cuenta de 
las acciones realizadas, a saber:
1. 
Circular N° 586, que imparte instrucciones a establecimientos educacionales 
referidas a la promoción de la inclusión a estudiantes con TEA.
2. 
Atención y tramitación de denuncias ciudadanas con foco en resguardo 
de derechos
3. 
Generación de procedimientos de auditoría para la fiscalización tanto en 
Programa de Fiscalización de Necesidades Educativas Especiales como ante requerimientos 
ciudadanos (denuncias)
4. 
Instalación de capacidades a funcionarias/os y a  las comunidades 
educativas
5. 
Campaña de difusión en plataformas institucionales
Indicó que la circular N° 586 tiene un doble carácter: compilatorio y regulatorio. 
 
Se trabajó participativamente con organizaciones de la sociedad civil y 
coordinadamente con Mineduc y la Subsecretaría.
El propósito de esta circular tiene que ver principalmente con que todos los 
miembros de las comunidades educativas adopten desde su posición medidas concretas para 
asegurar el derecho a la educación de párvulos y estudiantes autistas, con el fin de que estos logren 
los objetivos de la ley.
10
--- PÁGINA 11 ---
Y que los medios de aprendizaje accedan a los apoyos requeridos y se desarrollen 
en concordancia con sus potencialidades.
En ese sentido, el propósito de la norma es: “Contribuir a que, en los hechos, todos 
los miembros de las comunidades educativas adopten, desde su posición, medidas concretas para 
asegurar el derecho a la educación de los párvulos y estudiantes autistas, con el fin de que éstos 
logren los objetivos de aprendizaje, accedan a los apoyos requeridos y se desarrollen en 
concordancia con sus potencialidades”.
Además, contiene una declaración de principios, y que indica: “La construcción de 
comunidades educativas verdaderamente inclusivas trasciende del cumplimiento de los requisitos 
mínimos exigidos por la normativa educacional, en cuanto se trata de un cambio de paradigma que 
debe involucrar a toda la comunidad educativa, plasmándose en sus instrumentos de gestión y en 
las acciones concretas del cuerpo directivo, docentes, asistentes de la educación, padres, madres y 
apoderados, y de los propios párvulos y estudiantes”.
Esta ley los empuja a generar este cambio y entender de distintas formas cómo 
se trabaja con niños, niñas, adolescentes, adultos, también en el ámbito educativo.
Sobre las obligaciones específicas para los establecimientos, indicó que la prioridad 
es el acceso a la educación, sin discriminaciones arbitrarias.
Para ello, se ha trabajado en ajustar reglamentos y procedimientos internos 
considerando situaciones de desregulación emocional y conductual (DEC), en dos ejes: preventivo y 
reactivo, en los siguientes aspectos:
o 
Plan de acompañamiento emocional y conductual individual 
o 
Protocolo de respuesta y atención a situaciones de desregulación emocional y 
conductual
Para ello, ha trabajado en la aplicación de medidas disciplinarias, y concurrencia 
del padre, madre, apoderado o tutor legal ante emergencias respecto a la integridad del párvulo o 
estudiante
En cuanto a las obligaciones específicas para los establecimientos, indicó que son 
los de:
• 
Proveer espacios educativos inclusivos, sin violencia y sin discriminación para 
las personas autistas  
• 
Promoción de los derechos de párvulos y estudiantes autistas  
• 
Adecuada formación de sus funcionarios, profesionales, técnicos y auxiliares, 
para la debida protección de la integridad física y psíquica de las personas autistas 
• 
Derivación a establecimientos de salud para promover detección temprana del 
trastorno del espectro autista 
 
En cuanto a la atención y tramitación de denuncias, aclaró que para atender las 
denuncias asociadas a discriminación de NNA autistas de una manera más oportuna, se han 
priorizado las siguientes medidas:
• 
Conciliación al primer contacto (abordaje inmediato y directo con el 
establecimiento para una solución rápida, que asegure el resguardo de derechos de NNA)
• 
Proceso de mediación (SIE intermedia a través de un mecanismo formal con 
el establecimiento para llegar a un acuerdo con la familia del/la estudiante autista)
• 
Proceso de denuncia regular (ante vulneraciones de derechos graves)
Acto seguido, informo estadísticas de denuncias, las que han experimentado un 
incremento considerable, bajo el criterio de búsqueda de “autismo” o “discriminación por autismo”, 
las que en promedio han aumentando un 38% entre el 2023 y el 2024.
11
--- PÁGINA 12 ---
En una comparación entre 2024 y el 2022, con el 2023, principalmente en la 
primera columna se ve que las denuncias de personas con autismo son 723 en el año 2022.
En el año 2023 subieron a 1.243. 
 
Esto representa un aumento bastante importante, de cerca del 72%. 
 
Los primeros tres trimestres, ahí están los mismos datos para el 2022, 2023, 2024. 
 
Para terminar estos datos, tienen que hacer un análisis estadístico, buscar en los 
textos de las denuncias cuándo se menciona la palabra autismo u otras palabras que puedan 
determinar que es una denuncia relacionada con el espectro autista.
Entonces, tienen aquí también el incremento que se produce, entre el 2022 de 465 
denuncias, 2023, 852, que empieza ya, aumenta con la ley en el 2024, 1.180, que también demuestra 
que había un aumento bien importante del orden del 154% entre el 2022 y el 2024.
Esto refleja que también hay mayor conocimiento de la ley, que hay mayor 
empoderamiento para exigir los derechos también, y aquí reconoce que hay un trabajo importante 
desde acá, desde el Congreso, donde les llegan hartas denuncias y también trabajan en atender esas 
denuncias
3. Nuevos procedimientos de fiscalización 
 
Se han generado 8 procedimientos de fiscalización relacionados a ley TEA, en el 
siguiente sentido:
12
--- PÁGINA 13 ---
• Reglamento interno del establecimiento contempla protocolo para abordar 
casos de desregulación emocional y conductual de párvulos y/o estudiantes autistas, él que se 
ajusta a normativa
• Establecimiento educacional cuenta con: 
• carteles que promuevan un trato digno y respetuoso a las personas autistas 
• plan de acompañamiento emocional y conductual (PAEC) de manejo 
individual para párvulos y/o estudiantes autistas
• El PAEC cuenta con contenidos establecidos en la normativa educacional, 
participación del padre, madre y/o apoderado.
• Docentes y asistentes de la educación del establecimiento fueron informados 
respecto del PAEC
• Sostenedor capacitó a docentes y asistentes de la educación sobre ley y 
circular TEA
De ahí, a través de denuncias o mecanismos de control, entrega estadísticas del 
cumplimiento de estas medidas:
Agregó las acciones para el 2024 en instalación de capacidades, en el siguiente 
sentido:
13
--- PÁGINA 14 ---
Entre las acciones también que han realizado están las de instalación de 
capacidades, aquí hay una serie de acciones donde ellos, por ejemplo, determinaron como parte de 
priorización de la educación inclusiva, como en la estrategia de promoción que nosotros realizamos 
en general de la normativa educacional.
La primera materia, la materia más importante que tuvieron, fue la de educación 
inclusiva, se envió oficio con orientaciones a los sostenedores de establecimientos educacionales 
sobre la materia, se han generado boletines que van a las comunidades educativas y una campaña 
comunicacional.
También se realizó en abril un seminario nacional, y se ha realizado un seminario 
nacional, seminarios regionales de buenas ideas, mejor educación, donde levantan ideas de las 
comunidades educativas, y el foco estaba en la inclusión y la no discriminación y la gestión 
colaborativa de conflicto.
Se amplió a 16 regiones la instalación de la conciliación abreviada en primer 
contacto, y lo que yo les comentaba que se estaba haciendo para atender más rápido, eso fue un 
piloto que se hizo el 2023 y este año ya se amplió a las 16 regiones, potenciando también la mediación 
en los casos que se requieren.
Para fortalecer las competencias internas también se han desarrollado ciclos 
formativos respecto a la circular para los funcionarios de tanto de la superintendencia como de otros 
servicios, hemos tenido ahí también algunas articulaciones.
Agregó que han hecho un webinar sobre la circular TEA, jornadas en las 
direcciones regionales de capacitación de la ley y la circular TEA, un webinar de inclusión en nivel de 
educación parvularia, bajando a la especificidad del nivel, y también en algunos webinars del 
Mineduc, donde se ha hecho también ponencias de esto mismo, también en colaboración, por 
ejemplo, con la Fundación Guasú.
En las estrategias de resguardo también hemos hecho alianzas estratégicas a 
nivel nacional y regional con el INJUB, Senda, Tribunales, algunas OLN, Subsecretaría de la Niñez, 
Salud, entre otros.
Por último, en materia de difusión en plataformas institucionales, desde el momento 
en que se publicó la Circular N°586 (diciembre de 2023), se han difundido sus contenidos y alcances
14
--- PÁGINA 15 ---
a través de las plataformas institucionales Supereduc. Esta es una estrategia que se ha mantenido 
durante todo el año 2024, con énfasis en los meses de enero, marzo y junio.
En junio de 2024 se publicó y difundió con las comunidades educativas un manual 
de bolsillo sobre las obligaciones y deberes de establecimientos para la inclusión, atención integral y 
protección de niñas y niños autistas en el ámbito educacional.
Se han realizado seminarios y acciones de sensibilización abiertas a la participación 
de comunidades educativas para dar a conocer la nueva normativa y profundizar en torno a los 
desafíos de su aplicación.
Estas iniciativas forman parte de la Estrategia de Promoción y Concientización 2024 
de la Supereduc
La señora Katherine Leyton Álvarez, Colectivo Neuro Divergencia, indicó que, 
en cuanto a resolución 586 la ven de manera muy positiva, pero algo que han conversado mucho con 
las organizaciones es que no existe una claridad sobre la fiscalización del cumplimiento de la misma.
Además, no tienen información sobre los profesores capacitados, cuestión que han 
solicitado en las seremias de educación, pero se han negado. Consultó como se fiscaliza este punto 
desde la Superintendencia.
Indicó que en el párrafo 21 de la ley establece obligaciones específicas en 
educación superior. Indicó que, en reunión con federación de estudiantes y la Superintendencia de 
Educación, donde transmitieron que no tenían documento elaborado para hacer la “bajada” de esta 
obligación normativa, solo indicaron que trabajarían en ello, y esperaban hacerlo con participación.
Esa respuesta les preocupa de sobre manera, porque existen cientos de casos de 
alumnos con TEA que sufren de discriminación. Solicita si se puede informar al respecto, y si se 
tendrán instancias de participación de organizaciones civiles.
Por último, en cuanto a adultos autistas, la inclusión laboral es la temática, pero 
tampoco tienen información del estado del proceso y la necesidad de ajustar los protocolos y demás 
normas pertinentes.
La señora Gabriela Verdugo, Presidenta de Unión Autismo de San Juan, 
respecto de lo que señaló el director nacional del Senadis, precisar, porque fue mencionado un 
proyecto que ejecutaron desde la Fundación Juan, las atenciones que realizaron superan las 2.400 
en un periodo de cinco meses, porque considerando que el proyecto total duró seis meses, pero hubo 
un proceso de instalación y de cierre, levantaron un protocolo inédito que no existe en Chile, respecto 
del trabajo con población autista en contexto de catástrofe o emergencia.
Esperan que Senadis lo haga público prontamente para que podamos 
retroalimentarnos de esta iniciativa, pero eso demuestra que cuando los equipos son profesionales, 
expertos y con conocimientos sobre autismo, se pueden realizar atenciones que den respuesta con 
cobertura.
Respecto de la demanda existente. Haciendo esa precisión, desde Senadis se 
señala que tienen convenio con la Subsecretaría de Educación Superior, pero hacen un llamado que 
se trabaje con urgencia lo que está pasando en DEMRE, que es donde se está exigiendo test A2 
para acceder a ajustes para poder rendir la PAES.
Consideran que es una aberración, ya que el A2 es un instrumento que no es 
materia regulada en Chile. No entienden bajo qué criterio el DEMRE definió esto, y si el DEM, y si 
Senadis tiene convenio con la Subsecretaría de Educación Superior del Ministerio de Educación, es 
urgente que eso se resuelva, porque esto pudiese tener a miles, a cientos o a miles de estudiantes 
autistas que están sin derecho a acceder a los apoyos, que debiesen tener según sus necesidades, 
sus niveles de apoyo.
También hizo un punto sobre la nula accesibilidad para autistas en los sistemas 
de votación electoral.
15
--- PÁGINA 16 ---
Por otro lado, indicó que el Superintendente señaló que hubo un incremento del 
19% de denuncias de discriminación por necesidad educativa especial. El superintendente en una 
declaración en una cuña señaló que se explica esta alza por la implementación de la ley de autismo. 
Se han recibido más de 12.000 denuncias. Hay un incremento del 19%. Quisieran saber cuántas de 
esas denuncias son de estudiantes autistas.
Presentación de SENADIS 
 
A modo de antecedentes, el Director Nacional de SENADIS, Daniel Concha 
Gamboa, indicó que 02 de marzo de 2023 se promulgó la ley que establece la promoción de la 
inclusión, la atención integral y la protección de los derechos de las personas con trastorno del 
espectro autista en el ámbito social, de salud y educación, publicada el 10 de marzo de 2023.
Luego, preciso los objetos de la ley, enunciándolos en el orden que se indica.
De ahí, indicó, nacen deberes generales del Estado, del artículo 6 de la ley, y que 
son asegurar el desarrollo personal, la vida independiente, la autonomía y la igualdad de 
oportunidades de las personas con trastorno del espectro autista. • El pleno goce y ejercicio de sus 
derechos en condiciones de igualdad con las demás. •La inclusión social y educativa, con el objeto 
de disminuir y eliminar las barreras para el aprendizaje, la participación y la socialización.
Junto a lo anterior, se deben adoptar las Medidas necesarias para prevenir y 
sancionar la violencia, el abuso y la discriminación.
En particular, se refirió al abordaje integral del espectro autista, conforme lo 
establece el artículo 7 de la ley, la que tiene nueve pilares, a saber: Impulsar investigación científica 
y divulgar resultado; Realizar campañas de concientización; Fomentar detección temprana; Velar por 
la provisión de servicios de apoyo; Incorporar TEA en encuestas o estudios poblacionales; Adoptar 
mecanismos y formatos para la accesibilidad de la información; Promover el ejercicio de los derechos 
sexuales y reproductivos; Fomentar capacitación y protocolos de actuación para funcionarios/as 
públicos/as; Velar porque los cuidados respeten la autonomía y el derecho a la vida independiente.
A modo de reporte, indicó que Según Encuesta de Discapacidad y Dependencia 
(ENDIDE) del año 2022, las personas mayores de 18 años con Trastorno del Espectro Autista son 
44.594, de las cuales, 22.100 personas tienen discapacidad y 22.494 personas no presentan 
discapacidad.
16
--- PÁGINA 17 ---
Reporte de implementación SENADIS: 
1) Velar por el cumplimiento del principio de intersectorialidad- Agenda 2023:
Acciones de difusión, capacitación y concientización. 
En el 2024, acciones de implementación en colaboración estrecha con la 
subsecretaría de servicios sociales, que ha implementado una mesa intersectorial desde el Ejecutivo.
2) Adecuación de oferta programática 3) Trabajo colaborativo con sociedad civil
En 2023, las acciones de difusión y capacitación, sostuvieron una mesa de trabajo 
intersectorial con el MINSAL, Mineduc, Senadis y Seregov.
La difusión con pertinencia territorial, se hicieron 125 jornadas y 7159 personas 
capacitadas a nivel país.
Esto, indicó, no está tan orientado con las capacitaciones a profesionales de la 
salud, como lo hace MINSAL, sino más bien a profesionales del mundo público, sobre todo, y también 
organizaciones sociales.
17
--- PÁGINA 18 ---
Hay un material de preguntas frecuentes que sacó el Servicio Nacional de 
Discapacidad el año 2023.
En el año 2024, las acciones de implementación, está la mesa del trabajo 
intersectorial del Ejecutivo, donde participa el Ministerio de Desarrollo Social, MINSAL, Mineduc, 
Senadis, Ministerio del Trabajo, Secretaría General de Gobierno y Secretaría General de la 
Presidencia.
La contratación de profesionales en el Servicio Nacional de Discapacidad, que es 
lo que les pide la ley.
El convenio con la Subsecretaría de Educación Superior, donde estab también 
trabajando, sobre todo, con personas ya adultas, personas autistas, sobre el tema de cómo se tienen 
que hacer adecuaciones en el tema del aprendizaje y los apoyos para la educación superior.
Y el trabajo colaborativo con la Superintendencia de Educación
En relación a la adecuación de la oferta programática por parte del servicio, han 
incorporado en los programas de los centros comunitarios de rehabilitación, una mirada con enfoque, 
sobre todo, para personas autistas.
En el programa de ayudas técnicas, incorporaron en el catálogo, por ejemplo, 
audífonos que aíslan el ruido, que no estaba en el catálogo de Senadis.
Recordar que por ley 20.422, la postulación de ayudas técnicas de Senadis es, a 
través del registro, el registro nacional de discapacidad y también del 60% del registro social de 
hogares.
Y a través de los fondos nacionales de proyectos inclusivos, donde han financiado 
proyectos de organizaciones de personas autistas, que van desde el lenguaje aumentativo, desde 
temas de pictogramas, pero también sobre recursos de apoyo para niños y niñas autistas, pero 
también personas adultas.
Continuó indicando que el programa Acceso a la Justicia, en colaboración con la 
Corporación de Asistencia Judicial, están atentos para ver casos de discriminación o vulneración de 
derechos a personas autistas.
18
--- PÁGINA 19 ---
El trabajo colaborativo con la sociedad civil se transformó, no solamente en un 
proyecto que quedó en la Fundación, sino que también se pasó a lo que se llama “el curso 
académico”, que es la plataforma ha logrado un récord de inscripciones para la plataforma, con 
17.576 personas inscritas.
Indicó que, como es una plataforma pequeña, de un servicio pequeño, llevamn a la 
fecha 2.974 personas que han completado y terminado el curso, esto hasta octubre de 2024, pero la 
idea es poder mantenerlo para poder llegar a capacitar a todas estas personas que están inscritas 
para este curso.
El curso ha sido un proceso de aprendizaje para el Servicio Nacional de 
Discapacidad.
Recordar que el Servicio Nacional de Discapacidad está más orientado al tema de 
los apoyos.
¿Qué es lo que se puede hacer? Las personas puedan desenvolverse en la vida 
cotidiana.
19
--- PÁGINA 20 ---
Entonces, por eso SENADIS se focaliza es la autonomía y evidentemente esta guía 
ha sido fundamental y por eso se detuvo en este curso, que cree que por la cantidad de personas 
inscritas lo van a tener también en la plataforma en el año 2025.
La mesa de trabajo con la sociedad civil, constituida el 10 de mayo del 2024, hay 
organizaciones como Autismo Puente Alto, Padres Tea Curicó, Fundación Planea, Autismo Viña, 
Fundación Fuan, Federación Autismo Chile.
La idea es que esto vaya mejorando y puedan tener también más organizaciones 
y tener reuniones más frecuentes, sobre todo, evidentemente, después de escuchar aquí a las 
organizaciones, para ver cómo podemos ir mejorando el tema de la implementación y desde su rol 
de ente coordinador y articulador.
Agregó que los temas abordados en el trabajo de esta mesa son los nudos críticos 
en implementación de la ley y otras normativas, por ejemplo, temas que ya han sido mencionados en 
la presente sesión, el Registro Nacional de Discapacidad.
Se agrega el tema de inclusión laboral, que están también levantando con la 
sociedad civil, y es importante porque ellos lo llevan a la mesa del Ejecutivo para poder presentarlo 
al Ministerio del Trabajo. La inclusión laboral de personas autistas es bien importante, personas 
adultas, cuáles son las adecuaciones, cuál es el apoyo que ellos necesitan, para el tema de la
20
--- PÁGINA 21 ---
inclusión laboral, que evidentemente genera autonomía en las personas con discapacidad, y por 
supuesto es un derecho de las personas autistas la inclusión al trabajo.
Denuncia por vulneraciones de derechos es algo que también estan viendo con 
sus programa Acceso a la Justicia, y en colaboración con la Corporación de Asistencia Judicial, y 
evidentemente el uso del lenguaje respetuoso, respetando los acuerdos que las organizaciones han 
llegado, por ejemplo, se han fijado, he usado bastante personas autistas, resaltando que personas 
es lo primero, lo otro es una condición de salud, pero eso también es muy acorde a la Convención 
Internacional de Personas con Discapacidad, donde lo primero es que estamos tratando con 
personas que son iguales a cada uno de nosotros.
Acto seguido, la diputada Mix agradeciendo la sesión y materias tratadas, refiere 
que los esfuerzos, aunque notorios, para la implementación de la ley de autismo, son insuficientes, 
como también lo es reducir las materias de salud, educación y desarrollo social a una sola sesión, 
por lo que solicita a la Presidencia que tenga a bien dividir en tres sesiones estas materias, con la 
finalidad de dedicarle el tiempo que merecen a cada una de ellas.
A continuación, reflexionó sobre las barreras que impiden una buena aplicación 
de la norma, indicando que lo aprobado es distinto al proyecto inicial, del cuál es patrocinante, siendo 
necesario localizar los nudos normativos.
Con todo, no es sencillo realizar un cambio de paradigma en el servicio público, ni 
menos un trabajo interministerial que reúne a tres carteras.
Finalmente, refirió que hay aspectos que ellos quizás podrían poner en mayor 
atención, por ejemplo, en el ámbito de la pesquisa. Recién hacían mención al escala de observación, 
el A2, que además es carísimo para una persona acceder a ese examen, y propone evaluar de qué 
manera esa escala de observación, ese examen, está disponible en el sector público, en alguna 
repartición pública, para que los usuarios puedan acceder con facilidad.
Otro aspecto a evaluar en la celeridad en el proceso de entregas de credenciales 
de discapacidad por COMPIN y SENADIS, como también una revisión de las ayudas técnicas y 
terapias a más largo plazo, y el compromiso de las empresas respecto a las cuidadoras.
La diputada Marlen Pérez, solicitó al Ejecutivo poner énfasis en la capacitación 
a los profesionales de la educación y reforzar el rol fiscalizador de la Superintendencia.
Acto seguido, agradeció los testimonios de las representantes de organizaciones 
civiles.
Por su parte, la diputada Joana Pérez, agradeció las exposiciones, y enfatiza en 
las necesidades de la región que representa, de las cuales se refirió el señor Quezada, de Cañete, y 
la postergación de las provincias del Biobío, y hacerse cargo de la judicialización de casos 
educacionales, particularmente en el atraso en la fiscalización del cumplimiento de la ley autista por 
parte de la Superintendencia.
El Superintendente Farias indicó que La superintendencia es una institución que 
atiende 17.000 establecimientos, realizan más de 25.000 fiscalizaciones en general, realizan más de 
10.000 procesos sancionatorios, el año pasado recibieron más de 17.000 denuncias de una 
institución.
Indicó que cuando concurren a atender una denuncia y fiscalizan, lo que terminan 
haciendo es multar a los establecimientos. Por ello, han puesto sus esfuerzos en la capacitación, la 
conciliación, el primer contacto, las mediaciones, que lo que ayudan es a resolver más rápidamente, 
sin llegar a la sanción.
Sin perjuicio de eso, ya están fiscalizando, es decir, ellos empezaron a fiscalizar 
el 2024, a partir principalmente de denuncias, pero también de algunos programas donde 
incorporaron algunos de los procedimientos de auditoría.
21
--- PÁGINA 22 ---
Agrego que, desde la Contraria, la que informó que la Superintendencia fiscaliza 
un porcentaje pequeño, tiene que ver con esto, con que son muchas materias, y ellos tienen más de 
2.800 obligaciones que fiscalizar en estos 17.000 puntos, que son establecimientos o centros 
educativos de primera infancia.
Por último, recalcó que eran 12.388 denuncias en el 2024, de las cuales 1.180 son 
denuncias que se relacionan al tema de autismo directamente
********** 
 
VII.- ACUERDOS 
 
No hubo acuerdos.
********** 
El debate habido en esta sesión, queda registrado en un archivo de audio digital, 
conforme a lo dispuesto en el artículo 256 del Reglamento.
Las diversas intervenciones constan en el registro audiovisual de esta sesión, que 
contiene el debate en su integridad.1
Por haberse cumplido el objeto de la presente sesión, se levantó a las 19:45 horas.
Mathías Claudius Lindhorst Fernández
Abogado Secretario de la Comisión
1 Disponible en: www.democraciaenvivo.cl
22