======================================================================
FUENTE   : https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=18759&prmTipo=DOCUMENTO_COMISIONSESIONACTA
TIPO     : PDF
TITULO   : 
AUTOR    : Fernando García
EXTRAIDO : 2026-03-29 09:26:00
======================================================================

--- PÁGINA 1 ---
COMISIÓN DE PERSONAS MAYORES Y
DISCAPACIDAD
PERÍODO LEGISLATIVO 2022-2026
LEGISLATURA 372ª
Acta de la sesión N° 70, ordinaria. 
Martes 11 de junio de 2024, de 17:30 a 19:27 horas.
SUMARIO:
Continuar con la discusión y votación en 
particular de los artículos e indicaciones 
formuladas al proyecto de ley, en segundo 
trámite constitucional (Cámara de Origen 
Senado), que Promueve el envejecimiento 
positivo, 
el 
cuidado 
integral 
de 
las 
personas mayores y el fortalecimiento de la 
institucionalidad 
del 
adulto 
mayor, 
correspondiente a los boletines Nos 12.451-
13, 12.452-13 y 13.822-07, refundidos. Este 
proyecto tiene “suma urgencia”.
I.- PRESIDENCIA
Presidió la H. diputada Catalina del Real Minovilovic.
Actuó como abogado secretario, el señor Mathías Claudius Lindhorst 
Fernández; como abogado, el señor Fernando Javier García Leiva; y como secretaria 
ejecutiva, la señora Paula Batarce Valdés.
II.- ASISTENCIA
Asistieron las/os diputadas/os miembros de la Comisión, Catalina del Real 
(Presidenta de la Comisión), Yovana Ahumada Palma, Jorge Guzmán Zepeda, Daniel Melo 
Contreras, Carla Morales Maldonado, Joanna Pérez Olea, Camila Rojas Valderrama, Renzo 
Trisotti Martínez y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
En remplazo de la diputada Marisela Santibáñez, concurre la diputada Claudia 
Mix Jiménez.
En calidad de invitada, participó la Ministra de Desarrollo Social y Familia, 
Javiera Toro Cáceres; la Subsecretaria de Servicios Sociales, Francisca Gallegos 
Jara, y la Directora de SENAMA, Claudia Asmad Palomo.
III.- ACTAS
El acta de la sesión 68ª, se da por aprobada por no haber sido objeto de 
observaciones.
El acta de la sesión 69ª, queda disposición de la Comisión.
III.- CUENTA.
Se recibieron los siguientes documentos:
--- PÁGINA 2 ---
1.- Oficio de S. E. el Presidente de la República mediante el cual retira y hace 
presente la urgencia "Simple", para el despacho del proyecto que "Establece reglas especiales 
de vigencia de la cédula de identidad para personas mayores". Boletín: 16121-35.
- 
Se tuvo presente.
2.- Oficio N°1318 de la Directora (s) de SENAPRED quien, en respuesta a uno 
de esta Comisión, informa sobre las medidas adoptadas, a fin de entregar ayuda y respuesta a 
las familias afectadas por los recientes incendios ocurridos en la V Región de Valparaíso en el 
mes de febrero del año en curso. Respuesta Oficio N°146/35/2024.
- 
A sus antecedentes.
3.- Carta de invitación del señor Simone Cecchini, Director del CELADE-
División de Población de la CEPAL, al Seminario regional “Desafíos y oportunidades del 
envejecimiento poblacional: la economía plateada”. Este se llevará a cabo los días 18 y 19 de 
junio de 2024, en la Sede de la CEPAL, ubicada en Av. Dag Hammarskjold 3477, Vitacura, 
Santiago. Junto con la invitación, encontrará adjunta una nota conceptual y la agenda preliminar 
del seminario.
- 
Se tomó conocimiento.
4.- Nota del Comité Frente Amplio RD, Comunes y Convergencia Social por la 
que comunica el reemplazo de la Diputada Marisela Santibáñez, por la diputada Claudia Mix, 
durante esta sesión.
- 
Se tuvo presente.
V. PUNTOS VARIOS
La diputada Catalina del Real (Presidenta de la Comisión) indicó que, a su 
correo electrónico, ingresó una carta de la aerolínea comercial SKY, mediante el cual informa 
el contexto y hechos de una denuncia que una pasajera de dicha línea aérea publicó en redes 
sociales, tras sentirse violentada y discriminada por su discapacidad visual, al no dejarla 
abordar el vuelo junto a su acompañante.
El texto de la carta de la aerolínea, indica lo siguiente:
“Estimada diputada del Real, un gusto tomar contacto con usted. 
 
Mi nombre es Mayra Kohler, gerente de Asuntos Corporativos de Sky Airlines, 
y le escribo para entregarle información de contexto sobre el caso publicado el día jueves 6 de 
junio en relación a la denuncia en redes sociales de una pasajera de esta línea aérea que 
reclama discriminación por negación de embarque por movilidad reducida.
Al respecto, sostiene, lamentamos la situación descrita por la pasajera, pero 
quisiéramos complementar la información que se ha entregado hasta ahora.
Por protocolos generales de seguridad de las aerolíneas y del aeropuerto, las 
personas con movilidad reducida deben ser acompañadas hasta la puerta de embarque, solo 
por pasajeros del mismo vuelo o por personal del aeropuerto, debidamente autorizado y 
acreditado para estos fines.
En este caso, relatado por la pasajera, ella solicitó ser acompañada hasta el 
avión por un tercero, una amiga, que no tenía pasaje emitido para abordar el vuelo de 
referencia.
2
--- PÁGINA 3 ---
Ante esta situación, se le explicó que por normativa esto no estaba permitido y 
se le entregó la alternativa de ser acompañada por personal acreditado, dado que la pasajera 
había informado que necesitaba asistencia para ubicarse en su asiento.
La señora Garay rechazó la opción de ser asistida por el personal acreditado 
por el aeropuerto, y finalmente tomó la determinación de cambiar su vuelo.
En su nueva reserva, fue acompañada por un tercero con ticket en el mismo 
vuelo, sin presentar inconvenientes en el trayecto.
Quedamos a su disposición para complementar la información”.
Con ello, consideró oportuno oficiar a la Dirección General de Aeronáutica Civil 
y a la Asociación de Aerolíneas Chilenas para que tengan a bien remitir los protocolos que 
existen en la materia, particularmente en materia de ingreso al vuelo y la forma en que se está 
abordando.
La diputada Rojas concordó con el oficio, siendo relevante que se pueda 
consultar por la existencia de algún protocolo general en la materia, y hacer énfasis a los 
procesos de publicación e información a los pasajeros, de forma tal que puedan conocer bien 
cómo funciona el procedimiento en casos de dicacidades, ya que, si la persona no lo sabe, 
causará siempre una fuerte impresión verse limitado en el acceso al avión.
La diputada Morales apoyó la solicitud de oficios, considerando el deber de 
información de derechos y protocolos de los pasajeros. Informa que también le llegó la misma 
respuesta por parte de la aerolínea.
- 
Se acordaron los oficios por unanimidad. 
 
La diputada Mix solicitó ampliar la consulta a los aeropuertos, porque 
desconoce si cada uno tiene sus propias reglas, debiendo también consultar por otros tipos de 
discapacidad, tales como las sensoriales. Luego, ejemplificó con los llamados por alto 
parlantes y su nula utilidad para personas sordas.
VI.- ORDEN DEL DÍA
Continuar con la discusión y votación en particular de los artículos e 
indicaciones formuladas al proyecto de ley, en segundo trámite constitucional (cámara 
de origen senado), que promueve el envejecimiento positivo, el cuidado integral de las 
personas mayores y el fortalecimiento de la institucionalidad del adulto mayor, 
correspondiente a los boletines nos 12.451-13, 12.452-13 y 13.822-07, refundidos. Este 
proyecto tiene “suma urgencia”.
Continuación de la discusión en particular.
***Se deja constancia de que la presente discusión y votación particular se 
realizó sobre la base del siguiente comparado elaborado por la Secretaría de la Comisión.
***Se hace presente pareo entre los diputados Alexis Sepúlveda y Gastón Von 
Mühlenbrock.
ARTÍCULO 11 QUE PASA A SER 15
Artículo 15.- Derecho al trabajo. Las personas mayores tienen derecho al 
trabajo digno y decente, con igualdad de oportunidades y de trato respecto a los demás.
3
--- PÁGINA 4 ---
63(a). – [Rechazada] Indicación de la diputada Carolina Marzán y del 
diputado Daniel Melo, al Título I, para reemplazar el artículo 11, del siguiente tenor:
“Artículo 11.- La persona mayor tiene derecho al trabajo digno y decente y a la 
igualdad de oportunidades y de trato respecto de los otros trabajadores, sea cual fuere su edad.
El Estado podrá adoptar medidas para impedir la discriminación laboral de la 
persona mayor. Queda prohibida cualquier distinción que no se base en las exigencias propias 
de la naturaleza del cargo, de conformidad con la legislación nacional y en forma apropiada a 
las condiciones locales.
El empleo o la ocupación debe contar con las mismas garantías, beneficios, 
derechos laborales y sindicales, y ser remunerado por el mismo salario aplicable a todos los 
trabajadores frente a iguales tareas y responsabilidades.
El Estado podrá adoptar las medidas legislativas, administrativas o de otra 
índole para promover el empleo formal de la persona mayor y regular las distintas formas de 
autoempleo y el empleo doméstico, con miras a prevenir abusos y garantizar una adecuada 
cobertura social y el reconocimiento del trabajo no remunerado.
El Estado podrá promover programas y medidas que faciliten una transición 
gradual a la jubilación, para lo cual podrán contar con la participación de las organizaciones 
representativas de empleadores y trabajadores y de otros organismos interesados.
El Estado podrá promover políticas laborales dirigidas a propiciar que las 
condiciones, el ambiente de trabajo, horarios y la organización de las tareas sean adecuadas a 
las necesidades y características de la persona mayor.
El Estado podrá alentar el diseño de programas para la capacitación y 
certificación de conocimiento y saberes para promover el acceso de la persona mayor a 
mercados laborales más inclusivos.”.
64.- [Retirada]. Contenida ahora en ind. N° 92(a)] Indicación de las 
diputadas Carolina Marzán y Helia Molina, y del diputado Daniel Melo, al Título I, para 
reemplazar el artículo 11, por el siguiente:
“Artículo 11.- Derechos de la persona mayor que recibe servicios de cuidado 
a largo plazo. La persona mayor tiene derecho a un sistema integral de cuidados que provea la 
protección y promoción de la salud, cobertura de servicios sociales, seguridad alimentaria y 
nutricional, agua, vestuario y vivienda; promoviendo que la persona mayor pueda decidir 
permanecer en su hogar y mantener su independencia y autonomía.
El Estado podrá diseñar medidas de apoyo a las familias y cuidadores 
mediante la introducción de servicios para quienes realizan la actividad de cuidado de la 
persona mayor, teniendo en cuenta las necesidades de todas las familias y otras formas de 
cuidados, así como la plena participación de la persona mayor, respetándose su opinión.
El Estado podrá adoptar medidas tendientes a desarrollar un sistema integral 
de cuidados que tenga especialmente en cuenta la perspectiva de género y el respeto a la 
dignidad e integridad física y mental de la persona mayor.
Para garantizar a la persona mayor el goce efectivo de sus derechos humanos 
en los servicios de cuidado a largo plazo, el Estado se comprometen a:
a) Establecer mecanismos para asegurar que el inicio y término de servicios 
de cuidado de largo plazo estén sujetos a la manifestación de la voluntad libre y expresa de la 
persona mayor.
b) Promover que dichos servicios cuenten con personal especializado que 
pueda ofrecer una atención adecuada e integral y prevenir acciones o prácticas que puedan 
producir daño o agravar la condición existente.
c) Establecer un marco regulatorio adecuado para el funcionamiento de los 
servicios de cuidado a largo plazo que permita evaluar y supervisar la situación de la persona 
mayor, incluyendo la adopción de medidas para:
i. Garantizar el acceso de la persona mayor a la información, en particular a 
sus expedientes personales, ya sean físicos o digitales, y promover el acceso a los distintos 
medios de comunicación e información, incluidas las redes sociales, así como informar a la
4
--- PÁGINA 5 ---
persona mayor sobre sus derechos y sobre el marco jurídico y protocolos que rigen los servicios 
de cuidado a largo plazo.
ii. Prevenir injerencias arbitrarias o ilegales en su vida privada, familia, hogar 
o unidad doméstica, o cualquier otro ámbito en el que se desenvuelvan, así como en su 
correspondencia o cualquier otro tipo de comunicación.
iii. Promover la interacción familiar y social de la persona mayor, teniendo en 
cuenta a todas las familias y sus relaciones afectivas.
iv. Proteger la seguridad personal y el ejercicio de la libertad y movilidad de la 
persona mayor.
v. Proteger la integridad de la persona mayor y su privacidad e intimidad en 
las actividades que desarrolle, particularmente en los actos de higiene personal.
d) Establecer la legislación necesaria, conforme a los mecanismos 
nacionales, para que los responsables y el personal de servicios de cuidado a largo plazo 
respondan administrativa, civil y/o penalmente por los actos que practiquen en detrimento de la 
persona mayor, según corresponda.
e) Adoptar medidas adecuadas, cuando corresponda, para que la persona 
mayor que se encuentre recibiendo servicios de cuidado a largo plazo cuente con servicios de 
cuidados paliativos que abarquen al paciente, su entorno y su familia.”.
65.- [Aprobada] Indicación del Ejecutivo, al Artículo 11, que ha pasado a 
ser 16, para agregar los siguientes incisos segundo, tercero y cuarto, nuevos, del siguiente 
tenor:
“El Estado tiene el deber de dar protección al ejercicio del derecho al trabajo 
de la persona mayor y erradicar las conductas discriminatorias por motivos de edad.”.
“El Estado, a través del Ministerio del Trabajo y Previsión Social, fomentará que 
las y los empleadores adopten políticas y/o estrategias específicas de manejo y gestión de 
personal que consideren el desarrollo de las personas a lo largo de su vida laboral, con enfoque 
de ciclo de vida, cooperación intergeneracional y de transición a la jubilación. Estas políticas 
y/o estrategias deberán considerar el reclutamiento, desarrollo profesional, las condiciones 
laborales, la capacitación y perfeccionamiento, y la transferencia de conocimiento, en las 
distintas etapas de la vida de los y las trabajadoras.”.
66.- [Retirada] Indicación de la diputada Yovana Ahumada, al Artículo 11, 
para agregar un nuevo inciso final, del siguiente tenor:
“Asimismo, tienen derecho al reconocimiento de su trayectoria laboral como 
fuente de conocimiento y la valorización positiva de sus conocimientos adquiridos en cursos, 
estudios técnicos y superiores, sean estos de pregrado o postgrado.”.
66 (a). -[Aprobada] Indicación de la diputada Yovana Ahumada, al Artículo 
11, para agregar un nuevo inciso final, del siguiente tenor:
“Asimismo, tienen derecho al reconocimiento de su trayectoria laboral como 
fuente de conocimiento y la valorización positiva de sus conocimientos adquiridos en cursos 
que han sido acreditados certificados por SENCE, SERECOTEC u otro organismo a fin, 
estudios técnicos y superiores, sean estos de pregrado o postgrado.”.
66.1.- [Retirada] indicación del diputado Daniel Melo, al artículo 11, para 
agregar después del inciso primero, los siguientes incisos:
El empleo o la ocupación debe contar con las mismas garantías, beneficios, 
derechos laborales y sindicales, y ser remunerado por el mismo salario aplicable a todos los 
trabajadores frente a iguales tareas, y responsabilidades.
5
--- PÁGINA 6 ---
El Estado podrá adoptar las medidas necesarias para promover el empleo 
formal de la persona mayor y regular las distintas formas de autoempleo y el empleo doméstico, 
con miras a prevenir abusos.
Lo anterior, considerando especialmente la promoción del acceso de las 
personas mayores a mercados laborales mas inclusivos. Para el desarrollo de estas políticas 
y/o estrategias, se podrá contar con la participación de las organizaciones representativas de 
empleadores y trabajadores y de otros organismos interesados.
La diputada Del Real estimó que la indicación del Ejecutivo es la más 
completa, y por cierto que la indicación de los diputados Melo y Marzán contiene un vicio de 
inadmisibilidad, por imponer deberes para el Estado que, de forma directa o indirecta, pueden 
irrogar gasto.
La Subsecretaria de Servicios Sociales, señora Gallegos, indicó que la 
propuesta del Ejecutivo complementa el texto aprobado por el Senado, explicitando los deberes 
del derecho del trabajo, tales como su protección, discriminación de conductas discriminatorias 
motivadas por la edad, y mandatos específicos para el Servicio Civil y al Ministerio de Trabajo 
y Previsión Social.
***Se deja constancia que, acto seguido, se votó la indicación N° 65.
La diputada Ahumada hace retiro de la indicación N° 66, y la remplaza por una 
del mismo contenido, pero agregando luego de la palabra cursos, “que han sido acreditados 
por SENCE, SERECOTEC u otro organismo a fin” (ahora indicación N° 66(a)).
La finalidad del cambio responde a especificar la naturaleza de los cursos que 
serán considerados, entregándole un criterio de objetividad.
La señora Gallegos indicó que el Ejecutivo no tiene problemas con la 
indicación propuesta.
La diputada Mix sugirió sustituir el vocablo “acreditarán” por “certificarán”, ya 
que el primer de ellos dice relación con ser sujeto de crédito o acreedor, mientras que el 
segundo es más amplio y correcto en el uso que se quiere dar.
***Se deja constancia que, acto seguido, se votó la indicación N° 66(a).
El diputado Melo hizo ingreso de una nueva indicación, la cuál consideró 
compatible con la indicación aprobada del Ejecutivo, y que busca dejar de manifiesto el derecho 
de igualdad en la remuneración y establecer los mecanismos de participación de 
organizaciones en la construcción de las políticas y estrategias.
El diputado Guzmán indicó que el contenido de las indicaciones del diputado 
Melo ya está contenido en la indicación del Ejecutivo que se aprobó, el que incorpora tres 
incisos, y ya se aprobó un nuevo inciso final de la indicación de la diputada Ahumada, 
encontrándose el artículo votado en su integridad, no siendo reglamentario el ingreso de esta 
indicación.
La señora Gallegos informó a la Comisión que tienen una propuesta de texto 
que reúne las indicaciones de los diputados Melo y Ahumada, pero con incisos intercalados, ya 
que por un orden lógico la indicación del diputado Melo debería ser un nuevo inciso segundo, 
tercero y cuarto, para luego continuar con la indicación del Ejecutivo y finalizar con la indicación 
de la diputada Ahumada.
La diputad del Real (Presidenta) estimó que, para poder lograr dicho cometido, 
tendrían que volver a abrir debate sobre todo el artículo, y mal podrían ellos, en calidad de 
congresistas, suscribir una indicación como la que se propone si contiene mandatos exclusivos 
del Presidente de la República, al imponer deberes a servicios y ministerios.
El señor Secretario de la Comisión, habiendo sido consultado, informó a la 
Comisión que, en efecto, para reabrir el debate se requiere la unanimidad de los presentes. 
Luego, es necesario determinar si, de las tres indicaciones, hay materias que se contradicen o 
son todas complementarias, sin perjuicio de la evaluación que la Presidenta de la Comisión 
debe realizar sobre la admisibilidad de las indicaciones parlamentarias.
6
--- PÁGINA 7 ---
La diputada Rojas opinó que no habría necesidad de reabrir debate si las 
indicaciones del diputado Melo, en vez de indicar que serán los nuevos incisos segundo a 
cuarto, simplemente indicarán que serán nuevos incisos finales, considerando que aún no está 
cerrado el debate sobre el artículo.
En la misma línea, la diputada Mix enfatizó el ánimo de la Comisión para 
adecuar las indicaciones en el sentido correcto, ya que primero deben resolver si el contenido 
de la indicación del diputado Melo será aprobada o no. De aprobarse, propone que se tome el 
acuerdo unánime de mandatar a la Secretaría para su armonización.
El diputado Guzmán considera que se provocó un desorden por intentar 
agrupar en un proyecto todas las indicaciones. En su caso, como diputado de oposición por su 
puesto que quiere que todas sus indicaciones sean aprobadas, pero entiende que también tiene 
que ceder y perder, en ocasiones.
Estimó que, de seguir así, culminarán con un artículo con 10 incisos, que será 
inconsistente y reiterativo, ya que las ideas que propone el diputado Melo ya están incorporadas 
en la indicación del Ejecutivo que fue aprobada.
El diputado Melo, considerando el tenor del debate, hace retiro de la 
indicación. No obstante, quiso dejar expresamente mencionado que las indicaciones 
ingresadas en conjunto con la diputada Marzán rescatan el debate y demandas de las 
asociaciones y organizaciones que representan a las personas mayores desde la sociedad civil, 
en particular la Defensoría del Adulto Mayor y la Central Unitaria de Trabajadores, por lo que 
lamenta esta situación, pero comprende que no se pueden hacer indicaciones sobre otras.
Finalmente, la diputada del Real (Presidenta) catalogó de injusto la afirmación 
del diputado Melo sobre dejar fuera las demandas de las organizaciones civiles, puesto que 
fueron todas recibidas en la Comisión, y sus propuestas sí están manifestadas en indicaciones 
que inclusive ha recogido el Ejecutivo.
Sometida a votación la indicación N 65°, del Ejecutivo, fue aprobada por 
unanimidad (8-0-0). Votaron a favor los y las diputadas Catalina Del Real, Yovana Ahumada, 
Jorge Guzmán, Carla Morales, Camila Rojas, Joanna Pérez, Claudia Mix y Renzo Trisotti. No 
hubo votos en contra ni abstenciones. No hubo congresistas inhabilitados.
Fundamento del voto:
La diputada Rojas votó a favor, considerando que la del Ejecutivo impone un 
mandato para el Estado y sus organismos, dando mayor garantía de protección.
En 
consecuencia, 
la 
indicación 
N° 
63(a) 
es 
rechazada 
reglamentariamente, según dispone el artículo 296, inciso tercero, del Reglamento de la 
Cámara de Diputados y Diputadas, por ser contradictorio con el texto aprobado.
Sometida a votación la indicación N° 66(a) de la diputada Ahumada, , es 
aprobada por unanimidad remplazando la palabra “acreditación” por “certificación” (9-
0-0). Votaron a favor los y las diputadas Catalina Del Real, Yovana Ahumada, Jorge Guzmán, 
Daniel Melo, Carla Morales, Camila Rojas, Joanna Pérez, Claudia Mix y Renzo Trisotti. No hubo 
votos en contra ni abstenciones. No hubo congresistas inhabilitados.
*** Se deja constancia que el diputado Melo hizo retiro de la indicación 66.1.
***Se deja constancia que los diputados Melo, Marzán y Molina hicieron retiro 
de la indicación N° 64 mediante solicitud escrita de fecha 3 de junio de 2024.
****
ARTÍCULO 12 QUE HA PASADO A SER 16
Artículo 12.- Derecho a la información. Las personas mayores tienen 
derecho a la información en igualdad de condiciones que las demás.
7
--- PÁGINA 8 ---
El Estado otorgará información completa y en lenguaje claro en toda actuación 
o procedimiento ante los órganos de la Administración del Estado y de cualquier institución 
pública, para el pleno ejercicio de sus derechos, de conformidad a la ley.
ARTÍCULO 17 NUEVO 
67(a).- [APROBADA CON MODIFICACIONES] Indicación de la diputada 
Carolina Marzán y del diputado Daniel Melo, al Título I, para reemplazar el artículo 12 por 
el para agregar un nuevo artículo 17, pasando el siguiente a ser 18 y así sucesivamente, 
del siguiente texto:
“Artículo 12.- Derecho a la libertad de expresión y de opinión y al acceso 
a la información. La persona mayor tiene derecho a la libertad de expresión y opinión y al 
acceso a la información, en igualdad de condiciones con otros sectores de la población y por 
los medios de su elección.
El Estado podrá adoptar medidas destinadas a garantizar a la persona mayor 
el ejercicio efectivo de dichos derechos.”.
68.- [Reteriada. Contenida ahora en ind. N° 93(a)] Indicación de las 
diputadas Carolina Marzán y Helia Molina, y del diputado Daniel Melo, al Título I, para 
reemplazar el artículo 12, por el siguiente:
“Artículo 12.- Derecho a la libertad personal. La persona mayor tiene 
derecho a la libertad y seguridad personal, independientemente del ámbito en el que se 
desenvuelva.
El Estado asegurará que la persona mayor disfrute del derecho a la libertad y 
seguridad personal y que la edad en ningún caso justifique la privación o restricción arbitrarias 
de su libertad.
El Estado garantizará que cualquier medida de privación o restricción de 
libertad será de conformidad con la ley y asegurarán que la persona mayor que se vea privada 
de su libertad en razón de un proceso tenga, en igualdad de condiciones con otros sectores de 
la población, derecho a garantías de conformidad con el derecho internacional de los derechos 
humanos y a ser tratada de conformidad con los objetivos y principios de la presente Ley.
El Estado garantizará el acceso de la persona mayor privada de libertad a 
programas especiales y atención integral, incluidos los mecanismos de rehabilitación para su 
reinserción en la sociedad y, según corresponda, promoverán medidas alternativas respecto a 
la privación de libertad, de acuerdo con sus ordenamientos jurídicos internos.”.
69.- Indicación del Ejecutivo, al Artículo 12, que ha pasado a ser 17, para 
agregar en el inciso segundo, entre las palabras “lenguaje claro” y “en toda actuación”, la 
locución “, simple y adecuado”.
El diputado Guzmán indicó que nuevamente se encuentran con una indicación 
del diputado Melo y Marzán que suma bastante al artículo, ya que es más amplio que el derecho 
a la información, agregando libertad de expresión y de opinión, de una forma más completa.
La Subsecretaria Gallegos recordó que el Ejecutivo tiene una indicación en 
este artículo, para agregar lenguaje “simple y adecuado” en el inciso segundo del artículo.
Sobre la indicación N° 67(a), indicó que hay que distinguir el derecho de 
información del derecho de opinión y libertad de expresión. Aunque es positivo hacer mención 
de este derecho, es necesario distinguir estos derechos, habida consideración de su distinta 
naturaleza jurídica y bien jurídico protegido.
8
--- PÁGINA 9 ---
Así, se sugirió aprobar ambos, pero indicándolos como dos artículos distintos.
Sometida a votación la indicación N° 69 del Ejecutivo, junto con el texto 
aprobado del Senado del artículo 12, que ha pasado a ser 16, son aprobados por 
unanimidad (8-0-0). Votaron a favor los y las diputadas Catalina Del Real, Yovana Ahumada, 
Jorge Guzmán, Carla Morales, Camila Rojas, Joanna Pérez, Claudia Mix y Renzo Trisotti. No 
hubo votos en contra ni abstenciones. No hubo congresistas inhabilitados.
Sometida a votación la indicación N° 67(a) de los diputados Melo y 
Marzán, sustituyendo el encabezado de la indicación por “para agregar un nuevo artículo 
17, pasando el siguiente a ser 18 y así sucesivamente, del:” y eliminando la frase “y el 
acceso a la información” las dos ocasiones en la que aparece, es aprobada por 
unanimidad (8-0-0). Votaron a favor los y las diputadas Catalina Del Real, Yovana Ahumada, 
Jorge Guzmán, Carla Morales, Camila Rojas, Joanna Pérez, Claudia Mix y Renzo Trisotti. No 
hubo votos en contra ni abstenciones. No hubo congresistas inhabilitados.
***Se deja constancia que los diputados Melo, Marzán y Molina hicieron retiro 
de la indicación 68 mediante solicitud escrita de fecha 3 de junio de 2024.
***_***
70.- (Rechazada) Indicación de las/os diputadas/os Catalina Del Real, 
Carla Morales, Marlene Pérez, Joanna Pérez, Renzo Trisotti y Gastón Von Mühlenbrock, 
para incorporar un artículo 12 bis, nuevo, del siguiente tenor:
“Artículo 12 bis.- Derecho a una atención preferente y oportuna. Las 
personas mayores tienen derecho a ser atendidas de manera preferente y oportuna en todos 
los organismos del estado, sean estos centralizados, descentralizados o autónomos.
Asimismo, este derecho se extiende a la atención desplegada por las 
personas jurídicas que tengan la calidad de colaboradoras de la función del Estado en la 
materia.”.
El diputado Trisotti indicó que la indicación obedece a una solicitud que fue 
reiterada por los representantes de organizaciones de personas mayores durante el periodo de 
audiencias, y es tener una atención preferente y oportuna en todos los organismos del Estado, 
centralizados o descentralizados, incluyendo a aquellas instituciones vinculadas por convenio 
con el Estado, como la Superintendencia de Salud que se vincula con facultades de medicinas.
La diputada Mix propone ampliar la indicación a todas las instancias del sector 
privado, y no solo al Estado. Así, se haría extensiva a clínicas, bancos, y en aquellos espacios 
donde personas mayores requieren ser atendidas de forma preferencial y expedita.
La señora Gallegos indicó que la indicación N° 34 del Ejecutivo, artículo N° 6, 
sobre derecho a un trato digno y respetuoso y de la atención preferente, ya se aprobó este 
derecho de atención preferencial, impuesta tanto al Estado como a privados, en mejores 
términos que la propuesta, ya que además se hace referencia a la ley de protección de derechos 
del consumidor.
En atención a aquello, la diputada del Real (Presidenta) declara que la 
indicación es incompatible con lo ya aprobado en la indicación N° 34, artículo 6 nuevo, 
por tanto, se rechaza
***_***
9
--- PÁGINA 10 ---
71.- [RETIRADA. Contenida ahora en ind. N° 67(a)] Indicación de las 
diputadas Carolina Marzán y Helia Molina, y del diputado Daniel Melo, al Título I, para 
agregar un nuevo artículo 13, del siguiente tenor:
“Artículo 13.- Derecho a la libertad de expresión y de opinión y al acceso 
a la información. La persona mayor tiene derecho a la libertad de expresión y opinión y al 
acceso a la información, en igualdad de condiciones con otros sectores de la población y por 
los medios de su elección.
El Estado adoptará medidas destinadas a garantizar a la persona mayor el 
ejercicio efectivo de dichos derechos.”.
***Se deja constancia que los diputados Melo, Marzán y Molina hicieron retiro 
de la indicación 68 mediante solicitud escrita de fecha 3 de junio de 2024.
***_***
ARTÍCULO 13 que ha pasado a ser 18
72.- [Aprobada] Indicación del diputado Jorge Guzmán, al Título I, para 
incorporar un nuevo artículo 13, que ha pasado a ser 18, pasando el actual artículo 13 a ser 
artículo 14, siguiendo el orden correlativo, en el siguiente sentido:
“Artículo 18 (ex 13).- Derecho a la conectividad. Las personas mayores 
tienen derecho a acceder y manejar medios digitales, los cuales deberán ser desarrollados de 
manera intuitiva.
El Estado promoverá la alfabetización inclusión digital de las personas 
mayores, así como también el desarrollo de las páginas web y otros medios digitales de fácil 
acceso.”.
La señora Gallegos manifestó estar de acuerdo con el contenido de la 
indicación, pero propuso sustituir la palabra “alfabetización” por “inclusión”, ya que la definición 
estricta de la palabra alfabetización es la habilitación de las personas para el uso de 
implementos digitales por una sola vez, y la inclusión es el acompañamiento y actualización 
periódica.
El diputado Guzmán agradeció al Ejecutivo la valoración, ya que las personas 
mayores se ven enfrentadas, particularmente luego de la pandemia, al uso de nuevas 
tecnologías. Por ello, se busca reconocer esta brecha, y que el Estado tenga a bien considerar 
proveer capacitaciones de inclusión digital, en el sentido que recomendó el Ejecutivo.
Sometida a votación la indicación N° 72, del diputado Guzmán, 
modificando la palabra “alfabetización” por inclusión”, es aprobada (8-0-0). Votaron a 
favor los y las diputadas Catalina Del Real, Yovana Ahumada, Jorge Guzmán, Carla Morales, 
Camila Rojas, Joanna Pérez, Claudia Mix y Renzo Trisotti. No hubo votos en contra ni 
abstenciones. No hubo congresistas inhabilitados.
***_***
73.- [Rechazada] Indicación de las diputadas Carolina Marzán y Helia 
Molina, y del diputado Daniel Melo, al Título I, para agregar un nuevo artículo 14, del siguiente 
tenor:
“Artículo 14.- Derecho a la nacionalidad y a la libertad de circulación. La 
persona mayor tiene derecho a la libertad de circulación, a la libertad para elegir su residencia 
y a poseer una nacionalidad en igualdad de condiciones con los demás sectores de la población, 
sin discriminación por razones de edad.
10
--- PÁGINA 11 ---
El Estado adoptará medidas destinadas a garantizar a la persona mayor el 
ejercicio efectivo de dichos derechos.”.
La diputada del Real (Presidenta) considera que la indicación es 
sobreabundante, y ya que se consagra en la Constitución Política de la República.
La señora Gallegos, además de sobreabundante, consideró que la indicación 
es inadmisible, por irrigar gasto para el Estado.
Sometida a votación la indicación N° 73, de los diputados Marzán, Molina 
y Melo, es rechazada (0-8-0). Votaron en contra los y las diputadas Catalina Del Real, Yovana 
Ahumada, Jorge Guzmán, Carla Morales, Camila Rojas, Joanna Pérez, Claudia Mix y Renzo 
Trisotti. No hubo votos a favor ni abstenciones. No hubo congresistas inhabilitados.
***_***
74.- [Retirada] Indicación del diputado Jorge Guzmán, al Título I, para 
incorporar un nuevo artículo 14, siguiendo el orden correlativo, en el siguiente sentido:
“Artículo 14.- Derecho al Acceso a la Justicia. El Estado garantizará y 
facilitará el acceso a la justicia de las personas mayores, en cualquier instancia.
El Estado garantizará la tramitación preferente de los procesos judiciales en 
curso, así como también la ejecución de los actos y medidas judiciales y prejudiciales en que 
sea parte o coadyuvante una persona mayor, en cualquier instancia.”.
75(a). –[Rechazada] Indicación de la diputada Carolina Marzán y del 
diputado Daniel Melo, al Título I, para agregar un nuevo artículo 14, del siguiente tenor:
“Artículo 14.- Acceso a la justicia. La persona mayor tiene derecho a ser 
oída, con las debidas garantías y dentro de un plazo razonable, por un juez o tribunal 
competente, independiente e imparcial, establecido con anterioridad por la ley, en la 
sustanciación de cualquier acusación penal formulada contra ella, o para la determinación de 
sus derechos y obligaciones de orden civil, laboral, fiscal o de cualquier otro carácter.
El Estado podrá comprometerse a asegurar que la persona mayor tenga acceso 
efectivo a la justicia en igualdad de condiciones con las demás, incluso mediante la adopción 
de ajustes de procedimiento en todos los procesos judiciales y administrativos en cualquiera de 
sus etapas.
El Estado podrá comprometerse a garantizar la debida diligencia y el 
tratamiento preferencial a la persona mayor para la tramitación, resolución y ejecución de las 
decisiones en procesos administrativos y judiciales.
La actuación judicial podrá ser particularmente expedita en casos en que se 
encuentre en riesgo la salud o la vida de la persona mayor.
Asimismo, el Estado podrá desarrollar y fortalecer políticas públicas y 
programas dirigidos a promover:
a) Mecanismos alternativos de solución de controversias.
b) Capacitación del personal relacionado con la administración de justicia, 
incluido el personal policial y penitenciario, sobre la protección de los derechos de la persona 
mayor.”.
11
--- PÁGINA 12 ---
El diputado Guzmán hace retiro de su indicación, considerando que esta 
materia ya fue aprobada en lo que es ahora el artículo 7 del proyecto, sobre derecho de acceso 
a la justicia, indicación 35 del comparado.
*** Se deja constancia del retiro de la indicación N° 74.
La diputada Del Real (Presidenta) procedió a declarar rechazada por 
incompatibilidad la indicación N° 75(a), habida consideración de que su contenido ya está 
reglado en el nuevo artículo 7 del proyecto, tras la aprobación de la indicación N° 35 del 
Ejecutivo.
***_***
ARTÍCULO 19
76.- [Aprobada con modificación] Indicación de las diputadas Carolina 
Marzán y Helia Molina, y del diputado Daniel Melo, al Título I, para agregar un nuevo artículo 
15, del siguiente tenor:
“Artículo 15.- Derecho a la privacidad y a la intimidad. La persona mayor 
tiene derecho a la privacidad y a la intimidad y a no ser objeto de injerencias arbitrarias o ilegales 
en su vida privada, familia, hogar o unidad doméstica, o cualquier ámbito en el que se 
desenvuelvan, así como en su correspondencia o cualquier otro tipo de comunicación.
La persona mayor tiene derecho a no ser objeto de agresiones contra su 
dignidad, honor y reputación, y a la privacidad en los actos de higiene o en las actividades que 
desarrolle, independientemente del ámbito en el que se desenvuelva.
El Estado adoptará podrá adoptar las medidas necesarias para garantizar 
estos derechos, particularmente a la persona mayor que recibe servicios de cuidado a largo 
plazo.”.
La señora Gallegos indicó que par le Ejecutivo es especialmente relevante 
esta indicación, producto de lo que se ha evidenciado en los hogares de larga estadía, 
resguardando su privacidad, particularmente para aquellas personas mayores con algún grado 
de dependencia.
No obstante, sugirió modificar el verbo recto del inciso final, modificando 
“adoptará” por “podrá adoptar”.
Sometida a votación la indicación N° 76, remplazando en su inciso final la 
frase “adoptará” por “podrá adoptar”, es aprobada por unanimidad (8-0-0). Votaron a favor 
los y las diputadas Catalina Del Real, Yovana Ahumada, Jorge Guzmán, Carla Morales, Camila 
Rojas, Joanna Pérez, Claudia Mix y Renzo Trisotti. No hubo votos en contra ni abstenciones. 
No hubo congresistas inhabilitados.
***_***
77.- [Inadmisible] Indicación de las diputadas Carolina Marzán y Helia 
Molina, y del diputado Daniel Melo, al Título I, para agregar un nuevo artículo 16, del siguiente 
tenor:
“Artículo 16.- Derecho a la seguridad social. Toda persona mayor tiene 
derecho a la seguridad social que la proteja para llevar una vida digna.
El Estado promoverá progresivamente, dentro de los recursos disponibles, 
que la persona mayor reciba un ingreso para una vida digna a través de los sistemas de 
seguridad social y otros mecanismos flexibles de protección social.
12
--- PÁGINA 13 ---
El Estado buscará facilitar, mediante convenios institucionales, acuerdos 
bilaterales u otros mecanismos hemisféricos, el reconocimiento de prestaciones, aportes 
realizados a la seguridad social o derechos de pensión de la persona mayor migrante.
Todo lo dispuesto en este artículo será de conformidad con la legislación 
nacional.”.
La señora Gallegos indicó que la seguridad social es materia de exclusiva 
iniciativa del Presidente de la República.
*** La indicación N° 77 fue declarada inadmisible, por referirse a materias 
que son de iniciativa exclusiva del Presidente de la República, a través de obligación que 
suponen de forma directa un gasto para el Estado (Artículo 65, inciso tercero y numeral 6° de 
la Constitución Política de la República).
***_***
78.- [Retirada. Contenida ahora en ind. N°63(s)] Indicación de las 
diputadas Carolina Marzán y Helia Molina, y del diputado Daniel Melo, al Título I, para 
agregar un nuevo artículo 17, del siguiente tenor:
***Se deja constancia que los diputados Melo, Marzán y Molina hicieron retiro 
de la indicación 68 mediante solicitud escrita de fecha 3 de junio de 2024.
“Artículo 17.- La persona mayor tiene derecho al trabajo digno y decente y a 
la igualdad de oportunidades y de trato respecto de los otros trabajadores, sea cual fuere su 
edad.
El Estado adoptará medidas para impedir la discriminación laboral de la 
persona mayor. Queda prohibida cualquier distinción que no se base en las exigencias propias 
de la naturaleza del cargo, de conformidad con la legislación nacional y en forma apropiada a 
las condiciones locales.
El empleo o la ocupación debe contar con las mismas garantías, beneficios, 
derechos laborales y sindicales, y ser remunerado por el mismo salario aplicable a todos los 
trabajadores frente a iguales tareas y responsabilidades.
El Estado adoptará las medidas legislativas, administrativas o de otra índole 
para promover el empleo formal de la persona mayor y regular las distintas formas de 
autoempleo y el empleo doméstico, con miras a prevenir abusos y garantizar una adecuada 
cobertura social y el reconocimiento del trabajo no remunerado.
El Estado promoverá programas y medidas que faciliten una transición gradual 
a la jubilación, para lo cual podrán contar con la participación de las organizaciones 
representativas de empleadores y trabajadores y de otros organismos interesados.
El Estado promoverá políticas laborales dirigidas a propiciar que las 
condiciones, el ambiente de trabajo, horarios y la organización de las tareas sean adecuadas a 
las necesidades y características de la persona mayor.
El Estado alentará el diseño de programas para la capacitación y certificación 
de conocimiento y saberes para promover el acceso de la persona mayor a mercados laborales 
más inclusivos.”.
***_***
79.- [Inadmisible] Indicación de las diputadas Carolina Marzán y Helia 
Molina, y del diputado Daniel Melo, al Título I, para agregar un nuevo artículo 18, del siguiente 
tenor:
13
--- PÁGINA 14 ---
“Artículo 18.- La persona mayor tiene derecho a su salud física y mental, sin 
ningún tipo de discriminación.
El Estado podrá diseñar e implementar políticas públicas intersectoriales de 
salud orientadas a una atención integral que incluya la promoción de la salud, la prevención y 
la atención de la enfermedad en todas las etapas, y la rehabilitación y los cuidados paliativos 
de la persona mayor a fin de propiciar el disfrute del más alto nivel de bienestar, físico, mental 
y social. Para hacer efectivo este derecho, el Estado se comprometen a tomar las siguientes 
medidas:
a) Asegurar la atención preferencial y el acceso universal, equitativo y 
oportuno en los servicios integrales de salud de calidad basados en la atención primaria, y 
aprovechar la medicina tradicional, alternativa y complementaria, de conformidad con la 
legislación nacional y con los usos y costumbres.
b) Formular, implementar, fortalecer y evaluar políticas públicas, planes y 
estrategias para fomentar un envejecimiento activo y saludable.
c) Fomentar políticas públicas sobre salud sexual y reproductiva de la persona 
mayor.
d) Fomentar, cuando corresponda, la cooperación internacional en cuanto al 
diseño de políticas públicas, planes, estrategias y legislación, y el intercambio de capacidades 
y recursos para ejecutar planes de salud para la persona mayor y su proceso de envejecimiento.
e) Fortalecer las acciones de prevención a través de las autoridades de salud 
y la prevención de enfermedades, incluyendo la realización de cursos de educación, el 
conocimiento de las patologías y opinión informada de la persona mayor en el tratamiento de 
enfermedades crónicas y otros problemas de salud.
f) 
Garantizar el acceso a beneficios y servicios de salud asequibles y de 
calidad para la persona mayor con enfermedades no transmisibles y transmisibles, incluidas 
aquellas por transmisión sexual.
g) Fortalecer la implementación de políticas públicas orientadas a mejorar el 
estado nutricional de la persona mayor.
h) Promover 
el 
desarrollo 
de 
servicios 
socio-sanitarios 
integrados 
especializados para atender a la persona mayor con enfermedades que generan dependencia, 
incluidas las crónico-degenerativas, las demencias y la enfermedad de Alzheimer.
i) Fortalecer las capacidades de los trabajadores de los servicios de salud, 
sociales y socio-sanitarios integrados y de otros actores, en relación con la atención de la 
persona mayor, teniendo en consideración los principios contenidos en la presente Ley.
j) Promover y fortalecer la investigación y la formación académica profesional 
y técnica especializada en geriatría, gerontología y cuidados paliativos.
k) Formular, adecuar e implementar, según la legislación vigente en cada 
país, políticas referidas a la capacitación y aplicación de la medicina tradicional, alternativa y 
complementaria, en relación con la atención integral de la persona mayor.
l) Promover las medidas necesarias para que los servicios de cuidados 
paliativos estén disponibles y accesibles para la persona mayor, así como para apoyar a sus 
familias.
m) Garantizar a la persona mayor la disponibilidad y el acceso a los 
medicamentos reconocidos como esenciales por la Organización Mundial de la Salud, 
incluyendo los fiscalizados necesarios para los cuidados paliativos.
n) Garantizar a la persona mayor el acceso a la información contenida en sus 
expedientes personales, sean físicos o digitales.
14
--- PÁGINA 15 ---
o) Promover y garantizar progresivamente, y de acuerdo con sus 
capacidades, el acompañamiento y la capacitación a personas que ejerzan tareas de cuidado 
de la persona mayor, incluyendo familiares, con el fin de procurar su salud y bienestar.”.
La señora Gallegos indicó que, además de la evidente inadmisibilidad de la 
norma, la indicación 53 aprobada por esta Comisión ya estableció el derecho a la salud y a 
manifestar su consentimiento libre e informado.
*** La indicación N° 79 fue declarada inadmisible, por referirse a materias 
que son de iniciativa exclusiva del Presidente de la República, a través de obligación que 
suponen de forma directa un gasto para el Estado (Artículo 65, inciso tercero de la Constitución 
Política de la República).
***_***
80.- [Retirada. Contenido ahora en ind. N° 60(a)] Indicación de las 
diputadas Carolina Marzán y Helia Molina, y del diputado Daniel Melo, al Título I, para 
agregar un nuevo artículo 19, del siguiente tenor:
***Se deja constancia que los diputados Melo, Marzán y Molina hicieron retiro 
de la indicación 68 mediante solicitud escrita de fecha 3 de junio de 2024.
“Artículo 19.- Derecho a la educación. La persona mayor tiene derecho a la 
educación en igualdad de condiciones con otros sectores de la población y sin discriminación, 
en las modalidades definidas por el Estado, y a participar en los programas educativos 
existentes en todos los niveles, y a compartir sus conocimientos y experiencias con todas las 
generaciones.
El Estado garantizará el ejercicio efectivo del derecho a la educación de la 
persona mayor y se comprometen a:
a) Facilitar a la persona mayor el acceso a programas educativos y de 
formación adecuados que permitan el acceso, entre otros, a los distintos niveles del ciclo 
educativo, a programas de alfabetización y postalfabetización, formación técnica y profesional, 
y a la educación permanente continua, en especial a los grupos en situación de vulnerabilidad.
b) Promover el desarrollo de programas, materiales y formatos educativos 
adecuados y accesibles para la persona mayor que atiendan sus necesidades, preferencias, 
aptitudes, motivaciones e identidad cultural.
c) Adoptar las medidas necesarias para reducir y, progresivamente, eliminar 
las barreras y las dificultades de acceso a los bienes y servicios educativos en el medio rural.
d) Promover la educación y formación de la persona mayor en el uso de las 
nuevas tecnologías de la información y comunicación (TIC) para minimizar la brecha digital, 
generacional y geográfica e incrementar la integración social y comunitaria.
e) Diseñar e implementar políticas activas para erradicar el analfabetismo de 
la persona mayor y, en especial, de las mujeres y grupos en situación de vulnerabilidad.
f) Fomentar y facilitar la participación activa de la persona mayor en 
actividades educativas, tanto formales como no formales.”.
***_***
81.- [Rechazada] Indicación de las diputadas Carolina Marzán y Helia 
Molina, y del diputado Daniel Melo, al Título I, para agregar un nuevo artículo 20, del siguiente 
tenor:
15
--- PÁGINA 16 ---
“Artículo 20.- Derecho a la cultura. La persona mayor tiene derecho a su 
identidad cultural, a participar en la vida cultural y artística de la comunidad, al disfrute de los 
beneficios del progreso científico y tecnológico y de otros productos de la diversidad cultural, 
así como a compartir sus conocimientos y experiencias con otras generaciones, en cualquiera 
de los contextos en los que se desarrolle.
El Estado reconocerá, garantizará y protegerá el derecho a la propiedad 
intelectual de la persona mayor, en condiciones de igualdad con los demás sectores de la 
población y de acuerdo con la legislación interna y los instrumentos internacionales adoptados 
en este ámbito.
El Estado promoverá las medidas necesarias para asegurar el acceso 
preferencial de la persona mayor a los bienes y servicios culturales, en formatos y condiciones 
asequibles.
El Estado fomentará programas culturales para que la persona mayor pueda 
desarrollar y utilizar su potencial creativo, artístico e intelectual, para su beneficio y para el 
enriquecimiento de la sociedad como agente transmisor de valores, conocimientos y cultura.
El Estado impulsará la participación de las organizaciones de personas 
mayores en la planificación, realización y divulgación de proyectos educativos y culturales.
El Estado incentivará, mediante acciones de reconocimiento y estímulo, los 
aportes de la persona mayor a las diferentes expresiones artísticas y culturales.”.
La señora Gallegos señaló que, aunque compartiendo el espíritu de la 
indicación, varios de estos derechos ya están subsumidos en el derecho a la integración y 
participación comunitaria, aprobado ya. Con todo, si se considera aprobarla, siguieren solo 
aprobar el inciso primero.
Sometida a votación la indicación N° 81, fue rechazada unánimemente (0-
7-0). Votaron en contra los diputados Catalina del Real, Yovana Ahumada, Jorge Guzmán, 
Carla Morales, Camila Rojas, Claudia Mix y Renzo Trisotti. No hubo votos a favor ni 
abstenciones. No hubo congresistas inhabilitados.
***_***
82.- [Rechazada] Indicación de las diputadas Carolina Marzán y Helia 
Molina, y del diputado Daniel Melo, al Título I, para agregar un nuevo artículo 21, del siguiente 
tenor:
“Artículo 21.- Derecho a la recreación, al esparcimiento y al deporte. La 
persona mayor tiene derecho a la recreación, la actividad física, el esparcimiento y el deporte.
El Estado promoverá el desarrollo de servicios y programas de recreación, 
incluido el turismo, así como actividades de esparcimiento y deportivas que tengan en cuenta 
los intereses y las necesidades de la persona mayor, en particular de aquella que recibe 
servicios de cuidado a largo plazo, con el objeto de mejorar su salud y calidad de vida en todas 
sus dimensiones y promover su autorrealización, independencia, autonomía e inclusión en la 
comunidad.
La persona mayor podrá participar en el establecimiento, gestión y evaluación 
de dichos servicios, programas o actividades.”.
***Se hace presente que la indicación N° 82 fue rechazada por ser 
incompatible con el texto ya aprobado en la indicación N° 62 del Ejecutivo, sobre derecho 
al ocio, deporte y vida activa (artículo 296, inciso tercero del Reglamento de la Cámara 
de Diputados).
16
--- PÁGINA 17 ---
***_***
83.- [Inadmisible] Indicación de las diputadas Carolina Marzán y Helia 
Molina, y del diputado Daniel Melo, al Título I, para agregar un nuevo artículo 22, del siguiente 
tenor:
“Artículo 22.- Derecho a la propiedad. Toda persona mayor tiene derecho al 
uso y goce de sus bienes y a no ser privada de estos por motivos de edad. La ley puede 
subordinar tal uso y goce al interés social.
Ninguna persona mayor puede ser privada de sus bienes, excepto mediante 
el pago de indemnización justa, por razones de utilidad pública o de interés social y en los casos 
y según las formas establecidas por la ley.
El Estado adoptará todas las medidas necesarias para garantizarle a la 
persona mayor el ejercicio del derecho a la propiedad, incluida la libre disposición de sus bienes, 
y para prevenir el abuso y la enajenación ilegal de su propiedad.
El Estado se compromete a adoptar medidas para eliminar toda práctica 
administrativa o financiera que discrimine a la persona mayor, principalmente a las mujeres 
mayores y a los grupos en situación de vulnerabilidad respecto del ejercicio de su derecho a la 
propiedad.”.
La Subsecretaria Gallegos indicó que, no obstante que la propiedad es un 
derecho de alta preocupación para las personas mayores, y que se comparte su contenido, ya 
es un derecho con consagración constitucional en el artículo 19 numeral 20 de la Carta Magna, 
pero además presenta orientaciones y verbos rectores que pueden arrogar gasto para el 
Estado.
*** La indicación N° 83 fue declarada inadmisible, por referirse a materias 
que son de iniciativa exclusiva del Presidente de la República, a través de obligaciones que 
suponen de forma directa un gasto para el Estado (Artículo 65, inciso tercero de la Constitución 
Política de la República).
***_***
84.- [Inadmisible,] Indicación de las diputadas Carolina Marzán y Helia 
Molina, y del diputado Daniel Melo, al Título I, para agregar un nuevo artículo 23, del siguiente 
tenor:
“Artículo 23.- Derecho a la vivienda. La persona mayor tiene derecho a una 
vivienda digna y adecuada, y a vivir en entornos seguros, saludables, accesibles y adaptables 
a sus preferencias y necesidades.
El Estado podrá adoptar las medidas pertinentes para promover el pleno goce 
de este derecho y facilitar que la persona mayor tenga acceso a servicios socio-sanitarios 
integrados y servicios de cuidados domiciliarios que le permitan residir en su propio domicilio 
conforme a su voluntad.
El Estado podrá garantizar el derecho de la persona mayor a una vivienda 
digna y adecuada y adoptarán políticas de promoción del derecho a la vivienda y el acceso a la 
tierra reconociendo las necesidades de la persona mayor y la prioridad en la asignación a 
aquella que se encuentre en situación de vulnerabilidad. Asimismo, el Estado fomentará 
progresivamente el acceso al crédito de vivienda u otras formas de financiamiento sin 
discriminación, promoviendo, entre otros, la colaboración con el sector privado, la sociedad civil 
y otros actores sociales. Las políticas podrán tener especialmente en cuenta:
17
--- PÁGINA 18 ---
a) La necesidad de construir o adaptar progresivamente soluciones 
habitacionales con el fin de que estas sean arquitectónicamente adecuadas y accesibles a los 
adultos mayores con discapacidad y con impedimentos relacionados con su movilidad.
b) Las necesidades específicas de la persona mayor, particularmente aquellas 
que viven solas, a través de subsidios para el alquiler, apoyo a las renovaciones de la vivienda 
y otras medidas pertinentes, según la capacidad del Estado.
El Estado promoverá el establecimiento de procedimientos expeditos de 
reclamación y justicia en caso de desalojos de personas mayores y adoptarán las medidas 
necesarias para protegerlas contra los desalojos forzosos ilegales.
El Estado podrá promover programas para la prevención de accidentes en el 
entorno y el hogar de la persona mayor.”.
*** La indicación N° 83 fue declarada inadmisible, por referirse a materias 
que son de iniciativa exclusiva del Presidente de la República, a través de obligaciones que 
suponen de forma directa un gasto para el Estado (Artículo 65, inciso tercero de la Constitución 
Política de la República).
***_***
85.- [Inadmisible] Indicación de las diputadas Carolina Marzán y Helia 
Molina, y del diputado Daniel Melo, al Título I, para agregar un nuevo artículo 24, del siguiente 
tenor:
“Artículo 24.- Derecho a un medio ambiente sano. La persona mayor tiene 
derecho a vivir en un medio ambiente sano y a contar con servicios públicos básicos, a tal fin 
el Estado adoptará las medidas pertinentes para salvaguardar y promover el ejercicio de este 
derecho, entre ellas:
a) Fomentar el desarrollo pleno de la persona mayor en armonía con la 
naturaleza.
b) Garantizar el acceso de la persona mayor en condiciones de igualdad a 
servicios públicos básicos de agua potable y saneamiento, entre otros.”.
*** La indicación N° 85 fue declarada inadmisible, por referirse a materias 
que son de iniciativa exclusiva del Presidente de la República, a través de obligaciones que 
suponen de forma directa un gasto para el Estado (Artículo 65, inciso tercero de la Constitución 
Política de la República).
***_***
86.- [Rechazada] Indicación de las diputadas Carolina Marzán y Helia 
Molina, y del diputado Daniel Melo, al Título I, para agregar un nuevo artículo 25, del siguiente 
tenor:
“Artículo 25.- Derecho a la accesibilidad y a la movilidad personal. La 
persona mayor tiene derecho a la accesibilidad al entorno físico, social, económico y cultural, y 
a su movilidad personal.
A fin de garantizar la accesibilidad y la movilidad personal de la persona mayor 
para que pueda vivir en forma independiente y participar plenamente en todos los aspectos de 
la vida, el Estado adoptará de manera progresiva medidas pertinentes para asegurar el acceso 
de la persona mayor, en igualdad de condiciones con las demás, al entorno físico, el transporte, 
la información y las comunicaciones, incluidos los sistemas y las tecnologías de la información 
y las comunicaciones, y a otros servicios e instalaciones abiertos al público o de uso público, 
tanto en zonas urbanas como rurales. Estas medidas, que incluirán la identificación y 
eliminación de obstáculos otras cosas, a:
18
--- PÁGINA 19 ---
a) Los edificios, las vías públicas, el transporte y otras instalaciones exteriores 
e interiores como centros educativos, viviendas, instalaciones médicas y lugares de trabajo.
b) Los servicios de información, comunicaciones y de otro tipo, incluidos los 
servicios electrónicos y de emergencia.
El Estado también adoptará las medidas pertinentes para:
a) Desarrollar, promulgar y supervisar la aplicación de normas mínimas y 
directrices sobre la accesibilidad de las instalaciones y los servicios abiertos al público o de uso 
público.
b) Asegurar que las entidades públicas y privadas que proporcionan 
instalaciones y servicios abiertos al público o de uso público tengan en cuenta todos los 
aspectos de su accesibilidad para la persona mayor.
c) Ofrecer formación a todas las personas involucradas en los problemas de 
accesibilidad que enfrenta la persona mayor.
d) Promover otras formas adecuadas de asistencia y apoyo a la persona 
mayor para asegurar su acceso a la información.
e) Promover el acceso de la persona mayor a los nuevos sistemas y 
tecnologías de la información y las comunicaciones, incluida Internet y que estas sean 
accesibles al menor costo posible.
f) Propiciar el acceso a tarifas preferenciales o gratuitas de los servicios de 
transporte público o de uso público a la persona mayor.
g) Promover iniciativas en los servicios de transporte público o de uso público 
para que haya asientos reservados para la persona mayor, los cuales podrán ser identificados 
con la señalización correspondiente.
h) Dotar a los edificios y otras instalaciones abiertas al público de señalización 
en formatos de fácil lectura, comprensión y adecuados para la persona mayor.”.
*** La indicación N° 85 se dio por rechazada por ser contradictoria con la 
ya aprobado por la Comisión en la indicación 43. También fue declarada inadmisible, por 
referirse a materias que son de iniciativa exclusiva del Presidente de la República, a través de 
obligaciones que suponen de forma directa un gasto para el Estado (Artículo 65, inciso tercero 
de la Constitución Política de la República ).
***_***
87.- [Rechazada] Indicación de las diputadas Carolina Marzán y Helia 
Molina, y del diputado Daniel Melo, al Título I, para agregar un nuevo artículo 26, del siguiente 
tenor:
“Artículo 26.- Derecho de reunión y de asociación. La persona mayor tiene 
derecho a reunirse pacíficamente y a formar libremente sus propias agrupaciones o 
asociaciones, de conformidad con el derecho internacional de los derechos humanos.
A tal fin el Estado se compromete a:
a) Facilitar la creación y el reconocimiento legal de dichas agrupaciones o 
asociaciones, respetando su libertad de iniciativa y prestándoles apoyo para su formación y 
desempeño de acuerdo con la capacidad del Estado.
b) Fortalecer las asociaciones de personas mayores y el desarrollo de 
liderazgos positivos que faciliten el logro de sus objetivos y la difusión de los derechos 
enunciados en la presente Ley.”.
19
--- PÁGINA 20 ---
La Subsecretaria Gallegos indicó que el contenido de esta indicación ya está 
contenido en la indicación N° 43 del Ejecutivo, sobre derecho al acceso, participación y 
movilidad personal, la que fue aprobada, siendo entonces incompatible.
*** La indicación N° 87 fue rechazada reglamentariamente, por considerarse 
incompatible con el texto del artículo 11 aprobado en la indicación N° 43 del Ejecutivo (artículo 
296, inciso tercero, Reglamento de la Cámara de Diputados).
***_***
88.- Indicación de las diputadas Carolina Marzán y Helia Molina, y del 
diputado Daniel Melo, al Título I, para agregar un nuevo artículo 27, del siguiente tenor:
“Artículo 27.- Situaciones de riesgo y emergencias humanitarias. EL 
Estado tomará todas las medidas específicas que sean necesarias para garantizar la integridad 
y los derechos de la persona mayor en situaciones de riesgo, incluidas situaciones de conflicto 
armado, emergencias humanitarias y desastres, de conformidad con las normas de derecho 
internacional, en particular del derecho internacional de los derechos humanos y del derecho 
internacional humanitario.
El Estado adoptará medidas de atención específicas a las necesidades de la 
persona mayor en la preparación, prevención, reconstrucción y recuperación en situaciones de 
emergencias, desastres o conflictos.
El Estado propiciará que la persona mayor interesada participe en los 
protocolos de protección civil en caso de desastres naturales.”.
La señora Gallegos indicó que considerar perspectivas de riesgo, a la luz del 
aumento de situaciones de catástrofe, les parece relevante de considerar, y siguieren la 
aprobación de la indicación, aunque revisando los verbos rectores del inciso primero.
El diputado Guzmán consideró como un acierto la indicación. Ejemplificó que 
en su región han sido testigo como las inundaciones e incendios afectan, mayoritariamente, a 
personas mayores.
En ese sentido, el inciso segundo que se propone es muy elocuente, ya que los 
municipios ponen sistemas de prevención y de alerta a disposición de la ciudadanía en 
plataformas digitales, lo que excluye a muchas personas mayores.
Finalmente, agregó que en materia de reconstrucción y recuperación de sus 
hogares también requieren de un apoyo especial y un trato preferencial de urgencia, ya que no 
tienen ni la fuerza ni los equipos para, por ejemplo, sacar el barro de sus casas, como paso en 
la comuna de Lican Ray.
La diputada Rojas valoró la indicación, y solicitó al Ejecutivo poder evaluar 
patrocinar esta indicación, con el objeto de que los verbos rectores no sean modificados, 
estableciendo un deber real.
***Finalmente, con el compromiso de la Subsecretaria de Servicios Sociales, la 
votación de la indicación 88 queda pendiente, a la espera de que el Ejecutivo evalúe si puede 
hacer ingreso de indicación en el mismo sentido.
***_***
89.- [Rechazada] Indicación de las diputadas Carolina Marzán y Helia 
Molina, y del diputado Daniel Melo, al Título I, para agregar un nuevo artículo 28, del siguiente 
tenor:
20
--- PÁGINA 21 ---
“Artículo 28.- Igual reconocimiento como persona ante la ley. El Estado 
reafirma que la persona mayor tiene derecho al reconocimiento de su personalidad jurídica.
El Estado reconocerá que la persona mayor tiene capacidad jurídica en 
igualdad de condiciones con las demás en todos los aspectos de la vida.
El Estado adoptará las medidas pertinentes para proporcionar acceso a la 
persona mayor al apoyo que puedan necesitar en el ejercicio de su capacidad jurídica.
El Estado asegurará que en todas las medidas relativas al ejercicio de la 
capacidad jurídica se proporcionen salvaguardias adecuadas y efectivas para impedir los 
abusos de conformidad con el derecho internacional en materia de derechos humanos. Esas 
salvaguardias asegurarán que las medidas relativas al ejercicio de la capacidad jurídica 
respeten los derechos, la voluntad y las preferencias de la persona mayor, que no haya conflicto 
de intereses ni influencia indebida, que sean proporcionales y adaptadas a las circunstancias 
de la persona mayor, que se apliquen en el plazo más corto posible y que estén sujetas a 
exámenes periódicos por parte de una autoridad o un órgano judicial competente, 
independiente e imparcial. Las salvaguardias serán proporcionales al grado en que dichas 
medidas afecten a los derechos e intereses de la persona mayor.
Sin perjuicio de lo dispuesto en el presente artículo, El Estado tomará todas 
las medidas que sean pertinentes y efectivas para garantizar el derecho de la persona mayor, 
en igualdad de condiciones con las demás, a ser propietaria y heredar bienes, controlar sus 
propios asuntos económicos y tener acceso en igualdad de condiciones a préstamos bancarios, 
hipotecas y otras modalidades de crédito financiero, y velarán por que la persona mayor no sea 
privada de sus bienes de manera arbitraria.”.
La señora Gallegos refiere que en el artículo 3, letra d del proyecto, ya se 
encuentra consagrado este principio, y por tal su contenido.
*** La indicación N° 89 fue rechazada reglamentariamente, por considerarse 
incompatible con el texto del artículo 3, letra d), en materia de igualdad y no discriminación 
(artículo 296, inciso tercero, Reglamento de la Cámara de Diputados).
***_***
90.- [Retirada. Contenida ahora en ind. N° 75(a)] Indicación de las 
diputadas Carolina Marzán y Helia Molina, y del diputado Daniel Melo, al Título I, para 
agregar un nuevo artículo 29, del siguiente tenor:
***Se deja constancia que los diputados Melo, Marzán y Molina hicieron retiro 
de la indicación 68 mediante solicitud escrita de fecha 3 de junio de 2024.
“Artículo 29.- Acceso a la justicia. La persona mayor tiene derecho a ser 
oída, con las debidas garantías y dentro de un plazo razonable, por un juez o tribunal 
competente, independiente e imparcial, establecido con anterioridad por la ley, en la 
sustanciación de cualquier acusación penal formulada contra ella, o para la determinación de 
sus derechos y obligaciones de orden civil, laboral, fiscal o de cualquier otro carácter.
El Estado se compromete a asegurar que la persona mayor tenga acceso 
efectivo a la justicia en igualdad de condiciones con las demás, incluso mediante la adopción 
de ajustes de procedimiento en todos los procesos judiciales y administrativos en cualquiera de 
sus etapas.
El Estado se compromete a garantizar la debida diligencia y el tratamiento 
preferencial a la persona mayor para la tramitación, resolución y ejecución de las decisiones en 
procesos administrativos y judiciales.
La actuación judicial podrá ser particularmente expedita en casos en que se 
encuentre en riesgo la salud o la vida de la persona mayor.
21
--- PÁGINA 22 ---
Asimismo, el Estado desarrollará y fortalecerá políticas públicas y programas 
dirigidos a promover:
a) Mecanismos alternativos de solución de controversias.
b) Capacitación del personal relacionado con la administración de justicia, 
incluido el personal policial y penitenciario, sobre la protección de los derechos de la persona 
mayor.”.
***_***
91(a).- [Rechazada] Indicación de la diputada Carolina Marzán y del 
diputado Daniel Melo, al Título I, para agregar un nuevo artículo que siga la numeración 
correspondiente, antes del título II del siguiente tenor:
“Artículo- Derecho a la vida y a la dignidad en la vejez. El Estado podrá 
adoptar todas las medidas necesarias para garantizar a la persona mayor el goce efectivo del 
derecho a la vida y el derecho a vivir con dignidad en la vejez hasta el fin de sus días, en 
igualdad de condiciones con otros sectores de la población.
El Estado podrá tomar medidas para que las instituciones públicas y privadas 
ofrezcan a la persona mayor un acceso no discriminatorio a cuidados integrales, incluidos los 
cuidados paliativos, eviten el aislamiento y manejen apropiadamente los problemas 
relacionados con el miedo a la muerte de los enfermos terminales, el dolor, y eviten el 
sufrimiento innecesario y las intervenciones fútiles e inútiles, de conformidad con el derecho de 
la persona mayor a expresar el consentimiento informado.”.
La señora Gallegos indicó que la indicación replica lo consagrado ya en la 
Constitución, siendo redundante e innecesaria.
*** Se deja constancia que la indicación N° 89 fue rechazada 
reglamentariamente, por considerarse incompatible con lo ya aprobado por la Comisión.
***_***
92(a). – [Inadmisible] Indicación de la diputada Carolina Marzán y del 
diputado Daniel Melo, al Título I, para agregar un nuevo artículo siguiendo la numeración 
correspondiente, antes del título II del siguiente tenor:
“Artículo...- Derechos de la persona mayor que recibe servicios de 
cuidado a largo plazo. La persona mayor tiene derecho a un sistema integral de cuidados que 
provea la protección y promoción de la salud, cobertura de servicios sociales, seguridad 
alimentaria y nutricional, agua, vestuario y vivienda; promoviendo que la persona mayor pueda 
decidir permanecer en su hogar y mantener su independencia y autonomía.
El Estado podrá diseñar medidas de apoyo a las familias y cuidadores mediante 
la introducción de servicios para quienes realizan la actividad de cuidado de la persona mayor, 
teniendo en cuenta las necesidades de todas las familias y otras formas de cuidados, así como 
la plena participación de la persona mayor, respetándose su opinión.
El Estado podrá adoptar medidas tendientes a desarrollar un sistema integral 
de cuidados que tenga especialmente en cuenta la perspectiva de género y el respeto a la 
dignidad e integridad física y mental de la persona mayor.
Para garantizar a la persona mayor el goce efectivo de sus derechos humanos 
en los servicios de cuidado a largo plazo, el Estado podrá:
22
--- PÁGINA 23 ---
a) Establecer mecanismos para asegurar que el inicio y término de servicios de 
cuidado de largo plazo estén sujetos a la manifestación de la voluntad libre y expresa de la 
persona mayor.
b) Promover que dichos servicios cuenten con personal especializado que 
pueda ofrecer una atención adecuada e integral y prevenir acciones o prácticas que puedan 
producir daño o agravar la condición existente.
c) Establecer un marco regulatorio adecuado para el funcionamiento de los 
servicios de cuidado a largo plazo que permita evaluar y supervisar la situación de la persona 
mayor, incluyendo la adopción de medidas para:
i. Garantizar el acceso de la persona mayor a la información, en particular a sus 
expedientes personales, ya sean físicos o digitales, y promover el acceso a los distintos medios 
de comunicación e información, incluidas las redes sociales, así como informar a la persona 
mayor sobre sus derechos y sobre el marco jurídico y protocolos que rigen los servicios de 
cuidado a largo plazo.
ii. Prevenir injerencias arbitrarias o ilegales en su vida privada, familia, hogar o 
unidad doméstica, o cualquier otro ámbito en el que se desenvuelvan, así como en su 
correspondencia o cualquier otro tipo de comunicación.
iii. Promover la interacción familiar y social de la persona mayor, teniendo en 
cuenta a todas las familias y sus relaciones afectivas.
iv. Proteger la seguridad personal y el ejercicio de la libertad y movilidad de la 
persona mayor.
v. Proteger la integridad de la persona mayor y su privacidad e intimidad en las 
actividades que desarrolle, particularmente en los actos de higiene personal.
d) Establecer la legislación necesaria, conforme a los mecanismos nacionales, 
para que los responsables y el personal de servicios de cuidado a largo plazo respondan 
administrativa, civil y/o penalmente por los actos que practiquen en detrimento de la persona 
mayor, según corresponda.
e) Adoptar medidas adecuadas, cuando corresponda, para que la persona 
mayor que se encuentre recibiendo servicios de cuidado a largo plazo cuente con servicios de 
cuidados paliativos que abarquen al paciente, su entorno y su familia.”.
*** La indicación N° 92 (a) fue declarada inadmisible, por referirse a materias 
que son de iniciativa exclusiva del Presidente de la República, a través de obligaciones que 
suponen de forma directa un gasto para el Estado (Artículo 65, inciso tercero de la Constitución 
Política de la República).
93(a). – [Rechazada] Indicación de la diputada Carolina Marzán y del 
diputado Daniel Melo, al Título I, para agregar un nuevo artículo que siga la numeración 
correspondiente, antes del título II del siguiente tenor:
“Artículo...- Derecho a la libertad personal. La persona mayor tiene derecho 
a la libertad y seguridad personal, independientemente del ámbito en el que se desenvuelva.
El Estado podrá asegurar que la persona mayor disfrute del derecho a la 
libertad y seguridad personal y que la edad en ningún caso justifique la privación o restricción 
arbitrarias de su libertad.
El Estado podrá garantizar que cualquier medida de privación o restricción de 
libertad será de conformidad con la ley y asegurarán que la persona mayor que se vea privada
23
--- PÁGINA 24 ---
de su libertad en razón de un proceso tenga, en igualdad de condiciones con otros sectores de 
la población, derecho a garantías de conformidad con el derecho internacional de los derechos 
humanos y a ser tratada de conformidad con los objetivos y principios de la presente Ley.
El Estado podrá garantizar el acceso de la persona mayor privada de libertad a 
programas especiales y atención integral, incluidos los mecanismos de rehabilitación para su 
reinserción en la sociedad y, según corresponda, promoverán medidas alternativas respecto a 
la privación de libertad, de acuerdo con sus ordenamientos jurídicos internos.”.
***La indicación N° 93(a) es rechazada reglamentariamente por ser 
incompatible, en su contenido, con lo aprobado en la indicación N° 43 del Ejectivo,  sobre 
derecho al acceso, participación y movilidad personal.
***_***
TÍTULO II
DE LAS ACCIONES DEL ESTADO PARA LA PROMOCIÓN DEL ENVEJECIMIENTO
DIGNO Y EL APOYO Y CUIDADO INTEGRAL DE LAS PERSONAS MAYORES
94.- Indicación del Ejecutivo, al Título II, para eliminar el epígrafe.
La señora Gallegos aclaró que la eliminación de este epígrafe tiene relación 
con una adecuación, ya que más adelante se ubicará más adelante, dentro del nuevo título que 
propone la indicación 96.
Sometida a votación la indicación N° 94, fue aprobada por unanimidad (8-
0-0). Votaron a favor los y las diputadas Catalina Del Real, Yovana Ahumada, Jorge Guzmán, 
Carla Morales, Camila Rojas, Joanna Pérez, Claudia Mix y Renzo Trisotti. No hubo votos en 
contra ni abstenciones. No hubo congresistas inhabilitados.
***_***
ARTÍCULO 13 QUE HA PASADO A SER 20
Artículo 20.- Deberes generales del Estado. Es deber del Estado y sus 
organismos, en el marco de sus competencias y en la forma prevista por la ley, promover un 
trato digno e igualitario a las personas mayores en el ejercicio de sus derechos y libertades 
fundamentales, debiendo: [Aprobado]
a) Adoptar medidas para prevenir, sancionar y erradicar aquellas prácticas que 
las vulneran.
b) Adoptar medidas afirmativas y realizar ajustes necesarios para el ejercicio 
de sus derechos.
c) Promover la participación de las personas mayores en la elaboración, 
aplicación y control de las políticas públicas dirigidas a dicha población.
d) Fortalecer la institucionalidad relacionada con la promoción del 
envejecimiento activo, con la autonomía, independencia y participación, protección y cuidado 
de las personas mayores.
Las acciones y medidas de apoyo y cuidado de la persona mayor que los 
órganos de la Administración del Estado y entidades privadas colaboradoras del Estado brinden 
a las personas mayores, sea que se ejecuten directamente o a través de terceros, deberán 
realizarse respetando la dignidad e integridad física y psíquica de la persona mayor, así como 
también el respeto de su autonomía, en condiciones de igualdad, considerando un enfoque 
preventivo, gerontológico, de género, de derechos humanos, de curso de vida, territorial, 
comunitario y biopsicosocial, que aborde tanto las necesidades de salud como sociales de las 
personas mayores.
24
--- PÁGINA 25 ---
95.- [Retirada] Indicación de las diputadas Carolina Marzán y Helia Molina, 
y del diputado Daniel Melo, al Artículo 13, que pasaría a ser artículo 30, para reemplazar en 
su inciso primero la palabra “promover”, por la palabra “garantizar”.
***Se deja constancia que los diputados Melo, Marzán y Molina hicieron retiro 
de la indicación N° 64 mediante solicitud escrita de fecha 3 de junio de 2024.
96.- [Aprobada] Indicación del Ejecutivo, al Artículo 13, que ha pasado a ser 
20, para incorporar el siguiente epígrafe:
“TÍTULO II 
POLÍTICA NACIONAL DE ENVEJECIMIENTO”.
Sometida a votación, sin discusión, el artículo 13, que ha pasado a ser 20, 
junto a la indicación N° 96 del Ejecutivo, fueron aprobadas por unanimidad (8-0-0). 
Votaron a favor los y las diputadas Catalina Del Real, Yovana Ahumada, Jorge Guzmán, Carla 
Morales, Camila Rojas, Joanna Pérez, Claudia Mix y Renzo Trisotti. No hubo votos en contra ni 
abstenciones. No hubo congresistas inhabilitados.
**********
VI.- ACUERDOS
Durante la sesión, la Comisión acordó:
- 
1.- Se acordó oficiar a la Asociación Chilena de Líneas Aéreas A.G., y a la Dirección 
General de Aeronáutica Civil de Chile (DGAC), para que tengan a bien remitir los 
protocolos de derecho de asistencia preferente para personas con discapacidad 
sensorial o de movilidad reducida. Lo anterior, a solicitud de las diputadas Del Real, 
Flores y Mix.
**********
* Los integrantes de la Comisión e invitados formularon diversas observaciones, 
comentarios y reflexiones, adoptando acuerdos en dicho sentido, a lo que se puede acceder 
mediante el link, que se señala a continuación.
Se deja constancia que el debate íntegro de esta sesión, en que constan cada una 
de 
las 
intervenciones, 
se 
encuentra 
disponible 
en 
el 
siguiente 
link: 
https://www.camara.cl/prensa/Reproductor.aspx?prmCpeid=3315&prmSesId=76928, el que 
forma parte integrante de esta acta, en conformidad al artículo 256 del reglamento de la 
Cámara de Diputadas y Diputados.
**********
El debate habido en esta sesión, queda registrado en un archivo de audio digital, 
conforme a lo dispuesto en el artículo 256 del Reglamento.
Las diversas intervenciones constan en el registro audiovisual de esta sesión, que 
contiene el debate en su integridad.1
Por haberse cumplido el objeto de la presente sesión, se levantó a las 19:27 horas.
Mathías Claudius Lindhorst Fernández
1 Disponible en: www.democraciaenvivo.cl
25
--- PÁGINA 26 ---
Abogado Secretario de la Comisión
26