======================================================================
FUENTE   : https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=18766&prmTipo=DOCUMENTO_COMISIONSESIONACTA
TIPO     : PDF
TITULO   : 
AUTOR    : Fernando García
EXTRAIDO : 2026-03-29 09:25:06
======================================================================

--- PÁGINA 1 ---
COMISIÓN DE PERSONAS MAYORES Y DISCAPACIDAD
PERÍODO LEGISLATIVO 2022-2026 LEGISLATURA 372ª
Acta de la sesión N° 91, ordinaria. 
Martes 17 de diciembre de 2024, de 17:37 a 18:53 horas.
SUMARIO:
1.- Se recibió, en remplazo de la Ministra del Interior 
y Seguridad Publica, Carolina Tohá Morales, a la 
Subsecretaria de Prevención del Delito, Carolina 
Leitao Álvarez-Salamanca, para que se refiera al 
estado de implementación y ejecución de la ley N° 
21.500 que regula el proceso unificado de búsqueda 
de personas desaparecidas y crea el sistema 
interconectado para tales efectos.
I.- PRESIDENCIA
Presidió la H. diputada Yovana Ahumada Palma (Presidenta)
Actuó como abogado secretario, el señor Mathías Claudius Lindhorst Fernández; como 
abogado ayudante, el señor Fernando Javier García Leiva; y como secretaria ejecutiva, la señora 
Paula Batarce Valdés.
II.- ASISTENCIA
Asistieron las/os diputadas/os miembros de la Comisión, Yovana Ahumada Palma 
(Presidenta), Jorge Guzmán Zepeda, Daniel Melo Contreras, Carla Morales Maldonado, Marlene 
Pérez Cartes, Joanna Pérez Olea, Camila Rojas Valderrama, Marisela Santibáñez Novoa, Alexis 
Sepúlveda Soto, Renzo Trisotti Martínez, Catalina del Real Mihovilovic y Gastón Von Mühlenbrock.
Asistió, en calidad de invitada, la Subsecretaria de Prevención del Delito, Carolina Leitao 
Álvarez-Salamanca.
III.- ACTAS
El acta de la sesión 89ª, se da por aprobada por no haber sido objeto de observaciones.
El acta de la sesión 90ª, queda disposición de la Comisión.
IV.- CUENTA.
Se recibieron los siguientes documentos:
1.- Oficio del Ministerio de Salud quien remite informe, en cumplimiento a la Ley N° 21.640 
de Presupuesto del Sector Público, que exige reportar avances en los programas de detección, 
intervención, tratamiento y prevención del consumo de alcohol y drogas.
- 
Se tuvo presente.
2.- Nota de la ministra del Interior, quien se excusa de asistir a la presente sesión por 
tener compromisos ineludibles a la misma hora, Sin perjuicio de lo anterior, asiste en su 
representación, la Subsecretaria de Prevención el Delito, Carolina Leitao.
- 
Se tuvo presente.
--- PÁGINA 2 ---
3.- Pareos de la diputada Marzán con el diputado Trisotti y de los diputados Sepúlveda 
con Von Mühlenbrock.
- 
Se tuvieron presentes.
V. PUNTOS VARIOS
La diputada Ahumada (Presidenta) da lectura a una invitación a sesionar en la región 
del Ñuble, por invitación de la agrupación Los Muchachos De Agosto, para efectos de que los 
miembros de la Comisión puedan ser informados y constatar la realidad en la que viven las personas 
mayores del Ñuble.
El diputado Guzmán consideró positivo sesionar en la región del Ñuble, y recordó que 
hay hace dos años un acuerdo pendiente de sesionar en el Maule, la que queda a pocos kilómetros 
de diferencia de la primera, por lo que propuso poder destinar dos días de sesiones, iniciando en 
Ñuble y luego continuando en el Maule.
- 
Se acordó, por unanimidad de los presentes, sesionar durante marzo del año 
2025 en la región del Ñuble, en fecha por definir.
VI. ORDEN DEL DÍA
RECIBIR A LA MINISTRA DEL INTERIOR Y SEGURIDAD PUBLICA, CAROLINA 
TOHÁ MORALES, PARA QUE SE REFIERA AL ESTADO DE IMPLEMENTACIÓN Y 
EJECUCIÓN DE LA LEY N° 21.500 QUE REGULA EL PROCESO UNIFICADO DE 
BÚSQUEDA 
DE 
PERSONAS 
DESAPARECIDAS 
Y 
CREA 
EL 
SISTEMA 
INTERCONECTADO PARA TALES EFECTOS.
La Subsecretaria de Prevención del Delito, Carolina Leitao Álvarez-
Salamanca, en primer lugar, hizo una referencia al objetivo de la ley N° 21.500.
En cuanto a su objetivo, indicó que es la de regular el proceso unificado de 
búsqueda de personas desaparecidas y crear un sistema interconectado para dicho 
propósito, a fin de garantizar respuesta integral e inmediata
Agregó que posee un enfoque interministerial, pues Durante la búsqueda e 
investigación de la desaparición de mujeres, niñas y personas en situación de desventaja a 
causa de su orientación sexual o identidad o expresión de género, deberán siempre tenerse 
en consideración las diversas formas de violencia de género e incorporar un enfoque 
interseccional.
A su juicio, la Ley 21.500 representa un avance significativo hacia una gestión 
más eficiente y colaborativa de los casos de desaparición, promoviendo la confianza 
ciudadana y el acceso a la justicia.
Acto seguido, dio cuenta de los principios que rigen al sistema, y que son: 
Igualdad ante la ley y no discriminación arbitraria, debida diligencia e inmediatez, 
colaboración y coordinación, Interés superior del niño, niña y adolescente, utilización de 
tecnologías de la información, reserva y perspectiva de género.
Sobre el objeto fundamental de la ley, indico que es la generación del sistema 
informático interconectado de búsqueda de personas, para Centralizar, organizar e 
interoperar, a nivel nacional, la información aportada por los órganos intervinientes del 
Sistema y por organismos colaboradores, relativa a personas desaparecidas.
Así, su propósito es Establecer si una persona desaparecida ha tomado o no 
contacto con alguna institución, con anterioridad o posterioridad a la fecha de su
2
--- PÁGINA 3 ---
desaparición, delimitar los últimos movimientos de dicha persona, alertando a las policías y 
al Ministerio Público sobre el posible paradero del desaparecido
Agregó que existen organismos intervinientes y otros colaboradores, lo que hace del 
sistema uno de gran complejidad, y que son los enunciados en la presentación.
La responsabilidad claves es la operación y administración del sistema, de forma segura 
y eficiente; implementar el protocolo interinstitucional para denuncias, clasificación de riesgo y 
búsqueda; y garantizar la protección y confidencialidad de los datos personales.
En cuanto a los avances, dio cuenta de la entrega de códigos fuentes, manuales técnicos 
y directrices para su operatividad futura, como la identificación de necesidades técnicas, entregando 
en la diapositiva los detalles en orden cronológico.
Así, los avances en su implementación, en la instancia de coordinación, se encuentran 
actividades realizadas con el equipo TIC y SEBV de Carabineros: identificación de necesidades 
técnicas, incluyendo los accesos a plataformas, provisión de infraestructura tecnológica, y definición
3
--- PÁGINA 4 ---
y responsabilidades; reuniones con las entidades intervinientes; y un diseño de un cronograma 
preliminar con hitos clave.
La diapositiva que precede da cuenta de las plataformas de interconexión institucional, a 
manos de Carabineros de Chile.
Con todo, indicó que el sistema está instalada y creada, con funcionalidades, registro, y 
demás datos, dando cuenta de esta en la siguiente imagen.
Así, los próximos desafíos son los que siguen:
4
--- PÁGINA 5 ---
Finalmente, indicó que la responsabilidad es de cada una de las instituciones, y la 
Subsecretaría tiene a su cargo la coordinación, y en ese entendido aceleró dicho proceso al interior 
de todos los demás organismos intervinientes y colaboradores.
Por ello, ofrece hacer llegar a la Comisión un informe mensual, ya que en el primer 
semestre del año 2025 el sistema estará funcionando, siendo lo más difícil de lograr la unificación de 
datos.
El diputado Trisotti agradece la comparecencia de la Subsecretaria, y solicitó precisar 
los plazos y tiempos para la implementación final del sistema, las capacitaciones y la marcha blanca 
del mismo.
La diputada Santibáñez indicó que no está nombrado como colaboradores el Registro 
Civil ni la Policía de Investigaciones, cuando sí deberían, ya que son 1.600 personas desaparecidas 
al año y no son halladas.
Dentro de las primeras 24 horas desde la desaparición, refiere que, en el proyecto 
original, de la cuál es autora, se hacia mención expresa a la importancia de ese tramo para la 
realización de medidas de búsquedas, y la ley no lo hizo. A sabiendas de que luego de las 72 horas 
es difícil encontrar a una persona con vida, y quiere conocer las acciones tendientes a darle prioridad 
a ambos tramos.
Agregó que desde el 2018 que se impulsó la moción, habiendo trascurrido muchos casos 
que afectas a miles de familias, como el de Tomás y ahora último de María Elcira en Limache, donde 
se cometieron errores en las primeras 24 horas. Lo mismo con un caso fundamental e inspirador para 
ella, en la comuna de Curacaví, de la señora Norma González Ruiz.
Finalmente, hace presente que también solicita conocer si el sistema considera datos 
bancarios, entrega de cámaras de privados, como los de las carreteras, y demás empresas del 
Estado, como metro. Habiendo transcurrido ya varios meses desde su aprobación, desde abril del 
presente año, mencionó que es alarmante la lentitud en su implementación.
La diputada Rojas valora la presencia de la Subsecretaria, quien recientemente asumió 
el cargo, y ya está presente dando la cara. Con todo, comparte la frustración que trasmitió la diputada 
Santibáñez, ya que, aunque su implementación final sea en seis meses más, lo que para algunos 
puede ser poco, significan más de 600 personas extraviadas.
Por ello, consultó si una vez que los protocolos estén autorizados, y son anterior a la 
marcha blanca de sistema interconectado, puede ser implementado directamente desde dicha 
aprobación por parte, por ejemplo, de Carabineros de Chile, pensando en que pueden asumirse 
mejoras en el sistema de búsqueda de forma más rápida, y que a su juicio sería la aprobación del 
primer protocolo de búsqueda que regirá para todos los organismos intervinientes y colaboradores.
Por último, agradeció la oferta de un oficio informe mensual de los avances, ojalá desde 
enero de 2025, para que tenga conocimiento del avance real.
La diputada Ahumada (Presidenta) también hizo el punto sobre la relevancia de adoptar 
medidas inmediatas de búsqueda dentro de las 24 horas. Sólo en Antofagasta, 12 personas mayores, 
en un corto periodo de tiempo, han desaparecido.
En respuesta, la Subsecretaria Leitao refirió que es muy importante señalar que articular 
instituciones que tecnológicamente no están vinculadas, es un enorme desafío para el Estado.
Informó que, cuando asumió el cargo y se le informó que aún estaba pendiente el sistema 
de búsqueda, tomó el liderazgo en la materia, destinó recursos especiales para poder contar con 
personal dedicado al sistema, dando cuenta de la prioridad del mismo para su cartera y para las 
demás instituciones.
En la primera mesa técnica, que será durante la primera quincena de enero de 2025, ya 
tendrá información para rendir en el primer informe que despachará a la Comisión.
Como fecha límite, para pleno funcionamiento, es el primer semestre del 2025, pero en 
la práctica espera que puedan avanzar en el primer
5
--- PÁGINA 6 ---
Las 24 horas están contenidas en la ley, artículo 5, letra b) de la ley, de forma expresa.
Indicó que la garantía de resguardo de la vida de las personas es, en sí, una prioridad 
para cualquier Estado, y en ello están conscientes. En cuanto a los demás colaboradores, sí se hace 
mención al Registro Civil y otros, como el Servicio Médico Legal, con los cuales realizan reuniones 
permanentes.
Sobre el protocolo, indicó que regula la forma en que se ejecuta caso a caso, y por ello 
deben hacerlo circular entre todos los organismos.
El diputado Guzmán indicó que el artículo tercero de la ley 21.500 hace mención al 
sistema interconectado, pero el artículo transitorio indica como plazo para regir al reglamento, el que 
debería estar dictado en el plazo de seis meses, siendo el actual decreto 120 del año 2023.
Luego, el artículo 5 habla de los protocolos interinstitucionales, y consulta si dicho 
documento existe, ya que a su entender no depende de un reglamento, y debería ya estar vigente y 
en aplicación.
Recuerda que la idea del proyecto, con su aprobación, es que estuviese cien por ciento 
aplicable en el plazo de 6 meses que tenían para el reglamento, y habiéndose publicada la norma en 
octubre de 2022, siente que no se le ha otorgado relevancia a la misma.
En respuesta, la Subsecretaria reitera los esfuerzos desarrollados para su 
implementación, y en ese sentido existe un protocolo base del Ministerio Público, y ahora se esta 
modificando y se está adaptando a las nuevas exigencias de la ley.
El diputado Guzmán solicita certeza en la materia. El artículo 5 establece un protocolo 
unificado de actuación, identificación y búsqueda de personas desaparecidas, y luego mandata al 
Ministerio del Interior a convocar para su redacción. Ergo, no puede ser un protocolo anterior, que ya 
existía, y por eso quiere saber si ese protocolo existe, y de ser así, si se puede hacer llegar.
La diputada Santibáñez hace referencia al artículo 6 de la ley N° 21.500, en materia de 
diligencias especiales, y por ello solicita certeza en cuanto a la dependencia o no de un fiscal para 
poder dar inicio a una investigación.
En respuesta, la señora Leitao indicó que el protocolo se está trabajando, no esta 
aprobado, pero sí se está desarrollando a la base de un protocolo base del Ministerio Público.
Recordó que el proceso vigente efectivamente establece una suerte de presunción de un 
tiempo en que la persona no puede ser declarada desaparecida, y contra ello se esta trabajando a 
través de este sistema interconectado, que no solo es dependiente de organismos colaboradores, 
sino también entre regiones, a fin de tener mayor información sobre la persona.
Siendo así, sostiene que la ley establece un marco y crea la herramienta de 
interoperabilidad, para tomar las mejores decisiones.
Como Subsecretaría están trabajando en el proyecto SITIS, con tres componentes, a 
saber: autos robados; reconocimiento facial de personas perdidas; y reconocimiento facial de 
personas prófugas. Es un proyecto que se conectará con la interoperabilidad del sistema informático 
de la ley N° 21.500.
La diputada Pérez, doña Joanna, recordó que la ley fue aprobada en abril de 2022 por 
el Congreso Nacional, publicada luego en octubre del mismo año, por lo que el plazo transcurrido es 
inexcusable, y genera disconformidad con las familias que contenían esperanzas de encontrar a sus 
seres queridos.
Por ello, consultó, considerando que existe una gran red de organizaciones de búsqueda 
de personas, principalmente de familiares de desaparecidos, solicita conocer si han explorado una 
línea más participativa, más ciudadana, con una plataforma o red social que pudiera, por ejemplo, da 
una alerta a las personas a 500 metros alrededor de un punto de desaparición para que se colabore, 
o también si uno encuentra a un adulto mayor deambulando, pueda informarlo desde ahí.
6
--- PÁGINA 7 ---
La diputada Santibáñez manifestó su molestia con la administración del exsubsecretario 
Monsalve en la materia, quien estuvo años a cargo de este proceso, sin resultado. Hoy se encuentra 
más rápido un vehículo que a un ser humano, por lo que cree que es un tema de voluntad.
El diputado Guzmán lamenta que la señora Leitao ha arribado a una Subsecretaria para 
hacerse cargo de un trabajo mal hecho. A su juicio, ha quedado claro que no se ha convocado al 
mandato que prescribe el artículo 6 de la ley N° 21.500, para el protocolo unificado.
Por tanto, solicita se oficie al Ministerio de Interior y Seguridad Pública para que informen 
el número de reuniones, actas y convocatorias y todos los actos que respaldan dichas actuaciones 
con el objeto de redactar e implementar el protocolo interinstitucional que hace referencia el artículo 
5 de la ley N° 21.500.
- 
Se acordó el oficio requerido.
Por último, la Subsecretaria de Prevención del Delito indicó que en el informe mensual 
que despacharán incorporarán las reuniones que se ha sostenido, debidamente actualizado.
Refiere que no es que no se haya trabajado, sino que está retrasado, y empatiza con el 
dolor y urgencia de la materia.
**********
VII.- ACUERDOS
Durante la sesión, se adoptaron los siguientes acuerdos:
1.- Oficiar, a petición del diputado Jorge Guzmán, al Ministerio del Interior y Seguridad 
Pública, para que informen el número de reuniones convocadas, celebradas, participantes, actas y 
todos los actos que respaldan dichas actuaciones con el objeto de redactar e implementar el protocolo 
interinstitucional que hace referencia el artículo 5 de la ley N° 21.500.
2.- Sesionar durante el mes de marzo de 2025 en la región del Ñuble, ciudad de Chichan, 
con el objeto de conocer, de prima fuente, la realidad, demandas y necesidades especiales de las 
personas mayores de dicha región. Lo anterior, por invitación extendida por la agrupación “Los 
Muchachos de Agosto”.
**********
El debate habido en esta sesión queda registrado en un archivo de audio digital, conforme 
a lo dispuesto en el artículo 256 del Reglamento.
Las diversas intervenciones constan en el registro audiovisual de esta sesión, que 
contiene el debate en su integridad.1
Por haberse cumplido el objeto de la presente sesión, se levantó a las 18:53 horas.
Mathías Claudius Lindhorst Fernández
Abogado Secretario de la Comisión
1 Disponible en: www.democraciaenvivo.cl
7