======================================================================
FUENTE   : https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=14278&prmTipo=DOCUMENTO_COMISIONSESIONACTA
TIPO     : PDF
TITULO   : 
AUTOR    : Fernando García
EXTRAIDO : 2026-03-29 09:25:13
======================================================================

--- PÁGINA 1 ---
COMISIÓN DE PERSONAS MAYORES Y DISCAPACIDAD
PERÍODO LEGISLATIVO 2022-2026 LEGISLATURA 372ª
Acta de la sesión N° 89, ordinaria. 
Martes 03 de diciembre de 2024, de 17:38 a 19:00 horas.
SUMARIO:
1.- La Ministra del Interior y Seguridad Publica, 
Carolina Tohá Morales, se excusó, no pudiendo 
abordar el primer punto de la tabla. 
 
2.- Luego de la intervención de la Subsecretaria de 
Salud Pública, se procedió a aprobar en general el 
proyecto que modifica la ley N° 21.545 para obligar 
a prestadores de salud a contar con apoyos visuales 
para la atención de personas con trastorno del 
espectro autista, boletín N° 16838-35. Se acordó 
como fecha para la presentación de indicaciones, el 
lunes 9 de diciembre, al medio día. 
 
- 
Acuerdos.
I.- PRESIDENCIA
Presidió la H. diputada Yovana Ahumada Palma (Presidenta)
Actuó como abogado secretario, el señor Mathías Claudius Lindhorst Fernández; como 
abogado ayudante, el señor Fernando Javier García Leiva; y como secretaria ejecutiva, la señora 
Paula Batarce Valdés.
II.- ASISTENCIA
Asistieron las/os diputadas/os miembros de la Comisión, Yovana Ahumada Palma 
(Presidenta), , Carolina Marzan Pinto, Daniel Melo Contreras, Carla Morales Maldonado, Marlene 
Pérez Cartes, Joanna Pérez Olea, Camila Rojas Valderrama, Marisela Santibañez Novoa, Alexis 
Sepúlveda Soto, Renzo Trisotti Martínez y Catalina del Real Mihovilovic.
El diputado Christian Matheson remplazó al diputado Jorge Guzmán Zepeda.
Estuvo presente el diputado José Miguel Castro, en su calidad de autor de la moción.
En calidad de invitada, comparece la Subsecretaria de Salud Pública, señora Andrea 
Albagli Iruretagoyena.
III.- ACTAS
El acta de la sesión 87ª, se da por aprobada por no haber sido objeto de observaciones.
El acta de la sesión 88ª, queda disposición de la Comisión.
IV.- CUENTA.
Se recibieron los siguientes documentos:
1.- Oficio 3220 del Ministerio de Salud, quien en respuesta a uno de esta Comisión, 
informa sobre el estado de suscripción de convenio de todos los servicios de salud del país, 
destinados a la implementaci6n conjunta del Proyecto Atención integral de Desarrollo lnfanto 
adolescnte, en encumplimiento de las obligaciones prescritas en la ley en la Ley N° 21.545 sobre 
protecci6n de los derechos de las personas con trastorno de espectro autista en ámbito social, de 
salud y educación Respuesta Oficio N°: 199/35/2024
- Se tuvo presente.
--- PÁGINA 2 ---
2.- Oficio N° 33917, del día de hoy, por medio del cual la Ministra del Interior y Seguridad 
Pública manifiesta sus excusas frente a la invitación que se le impartió para el día de hoy, por 
compromisos previamente agendados.
- Se tuvo presente.
3.- Remplazo. El diputado Christian Matheson remplazará al diputado Jorge Guzmán 
durante la sesión de hoy.
- Se tuvo presente.
Observaciones a la cuenta:
La diputada Santibáñez, refiriéndose al punto de la cuenta (excusas de invitada) solicitó 
reiterar la invitación a la Ministra del Interior y Seguridad Pública, habida consideración de la 
relevancia en la materia, toda vez que estaríamos hablando de una ley que se ha dejado sin 
ejecución.
La diputada Rojas segundó la solicitud de reiterar la invitación a la Ministra del Interior, 
pero solicitarle a la misma señora Tohá que ella fije una fecha en la que se asegure su 
comparecencia, o de alguien del ministerio.
Por su parte, el diputado Von Mühlenbrock no estuvo de acuerdo con reiterar la 
invitación, toda vez que estima que, habiéndose excusado, y siquiera representado interés en asistir, 
no existe un mínimo de respeto por el Congreso Nacional
La Presidenta de la Comisión, diputada Ahumada, indicó que reiterará la invitación, 
solicitando que, de no poder asistir la ministra de la catera, envié a un representante.
La diputada Marzán agregó que, tras el caso de la señora Ercilla, de Limache, refiere 
que extraoficialmente le habrían informado que el 14 de diciembre se daría inicio a la implementación 
del sistema interconectado.
Considerando que la respuesta no era oficial, informó que ofició el 22 de octubre al 
Director General de Carabineros de Chile, pero a la fecha no tiene respuesta. Solicita que la Comisión 
tenga a bien oficiar en el mismo sentido.
Agregó que en el Senado se tramita un proyecto de ley que modifica la ley N° 21.500 para 
agregar al sistema a las policías marítimas.
- Se acuerda el oficio indicado.
V. PUNTOS VARIOS
Pasando a otra materia, la diputada Ahumada (Presidenta) indicó que hoy 3 de 
diciembre Conmemoramos el día internacional De las personas con discapacidad, una fecha que nos 
invita a reflexionar sobre las barreras que enfrentan miles de personas en su vida cotidiana, y sobre 
cómo como sociedad le pone o no barreras.
A su entender, este día no debe ser solo un momento para sensibilizarlos, sino tomarlo 
como un llamado a la acción constante para garantizar que sus derechos, dignidad y sueños sean 
plenamente respetados.
En Chile, millones de personas viven con algún tipo de discapacidad. Muchas de ellas 
enfrentando además situaciones de pobreza y exclusión.
Su fortaleza y capacidad permanente de resiliencia son un ejemplo que nos desafía a 
construir un país más inclusivo y solidario.
Como Presidenta de la Comisión de Discapacidad, considera que en conmemoraciones 
como la de hoy no pueden quedarse en los discursos, ni en los gestos de un solo día, porque la 
inclusión no debe depender de iniciativas aisladas o fechas puntuales, como este día o el de la 
Teletón, por muy importante que sean.
2
--- PÁGINA 3 ---
Es una tarea permanente que exige compromiso de todos los sectores, desde la 
educación, el empleo, mejorar la accesibilidad de distintas ciudades de nuestro país, hasta asegurar 
la participación plena de la vida política, social y cultural.
Debemos entender que las personas con discapacidad son una parte esencial de nuestra 
sociedad, con talentos y habilidades que enriquecen nuestras comunidades.
El desafío para el mundo político y para quienes tienen la responsabilidad de legislar, es 
garantizar que las políticas públicas promuevan oportunidades reales para las personas con 
discapacidad. Ellas no necesitan caridad, necesitan igualdad para acceder a una educación de 
calidad, para insertarse en el mundo laboral, para moverse sin restricciones y para ser tratados con 
el respeto que se merecen. Es por eso que su trabajo debe enfocarse, en eliminar las barreras 
históricas y construir un Chile mejor en el que nadie se quede atrás
La diputada Marzán recordó que, junto con la diputada Del Real hicieron una acción muy 
significativa, donde cada diputado y diputada de esta Comisión escogió a un representante de sus 
distritos, con la finalidad de darle un homenaje en vida.
A continuación, solicito a la Comisión patrocinio para llevar a cabo una actividad. La red 
de epilepsia refractaria está pidiendo apoyo para la realización de un seminario de estudio, costo, 
eficiencia para cirugías de epilepsia en el gran salón del Congreso en Santiago. Este seminario está 
dirigido a padres, madres cuidadores, cuidadoras de hijos e hijas con epilepsia y autoridades.
Por ello, indicó requerir del patrocinio de la Comisión para que puedan solicitar a Régimen 
Interno que se hagan cargo del seminario.
El señor Lindhorst, Secretario de la Comisión, recordó que el Secretario General 
instruyó que las comisiones no otorgan patrocinios, ya que son materias propias de Régimen Interno, 
a las que cada diputado puede elevar en su condición, mas no como comisión.
La diputada Marzán respondió a la observación indicando que ha conversado con el 
Secretario General, quien le instruyó que primero consiga el patrocinio de esta Comisión.
El diputado Castro, como una medida intermedia, propuso tomar un acuerdo para que 
todos los firmantes de la carta pidan la autorización y el patrocinio conjuntamente en Régimen Interno, 
y comprometió su apoyo, como miembro de dicha comisión, para empujar la solicitud.
Resolviendo la solicitud, la Presidenta Ahumada indicó que valora la iniciativa, y tal como 
expresó quien la antecedió en la palabra, lo que se puede hacer en que todos los interesados firmen 
una solicitud a Régimen Interno. Agregó que no cree que afecte tanto si la solicitud emana de un 
acuerdo de Comisión o más bien de una carta firmada por los diputados, por lo que propone que 
acuerden todos firmar una carta al efecto, como diputados de esta Comisión.
- En consecuencia, se adoptó el acuerdo de apoyar el seminario de Estudio, Costo 
y Eficiencia para de las Cirugías de Epilepsia, enviando a Comisión de Régimen Interno y 
Administración un oficio que de cuenta del apoyo de la Comisión a dicha actividad.
En otro orden de ideas, la diputada Rojas informó que en breves minutos tendrá que 
ausentarse de la Comisión, pero quería dejar consignado su voto a favor del proyecto de ley del 
Orden del Día, de iniciativa de diputado Castro, el que cree que es de especial importancia.
Por último, la diputada Ahumada (Presidenta) solicitó el acuerdo de la Comisión para 
otorgar diez minutos a la Fundación Ronda, para que puedan exponer.
- Así lo acordó la Comisión, por unanimidad.
La señora María José Para, directora de la fundación Ronda, agradeció a los 
miembros de la Comisión la instancia. Acto seguido, procedió a leer un documento, en el siguiente 
sentido:
“Hoy día se conmemora el Día de la Discapacidad y muchos de ustedes han sido gestores 
de políticas públicas que han cambiado el Chile para las más de tres millones de personas con 
discapacidad. Si bien sabemos que aún tenemos brechas, ustedes han sido autores de leyes como 
la Ley TEA, pero también han propiciado cambios a la Ley de Inclusión Laboral, que recientemente 
fue reformada.
Han tenido acá una labor de justicia social y no solamente los que están hoy día 
presentes, sino también rendimos como Fundación un acto simbólico a la diputada Marcela Bulnes, 
que también fue parte de esta Comisión, y que, si bien tuvimos poco contacto con ella, versus como
3
--- PÁGINA 4 ---
con algunos de ustedes, sabemos que también - si eligió estar acá - era porque quería abogar por 
los derechos de las personas con discapacidad.
Hoy día queremos dejar planteado y consignado en esta Comisión, como también en la 
comisión del Senado, que tenemos brechas importantes todavía en materia de inclusión social de 
personas con discapacidad. Hoy día son más de tres millones de personas con discapacidad, de las 
cuales más del 50% no tiene educación media, y ahí tenemos un desafío.
Hoy día tenemos una ley que está recién reformada, que aumenta el porcentaje de 
contratación de personas con discapacidad en un 2%, cómo nos vamos a hacer cargo de lograr que 
las personas se certifiquen con estudios técnicos superiores para que realmente puedan 
desarrollarse profesionalmente.
Además, tenemos un desafío en materia de equidad de género, donde el 65% de las 
personas contratadas actualmente son hombres con discapacidad, y el 35% son mujeres con 
discapacidad. Entendiendo que además son más mujeres que hombres con discapacidad, según el 
estudio nacional de discapacidad y dependencia, en el año 2022, pero además tenemos otra gran 
brecha en nuestro país.
¿Cómo hacemos que las personas con discapacidad de regiones puedan ser contratadas 
también, al igual como lo son las de región metropolitana? Yo sé que muchos de ustedes están 
defendiendo los derechos de su región y es importante también consignar que esto no fue incluido 
en la ley de inclusión laboral, y que hoy día la senadora Núñez nos apoyó con un proyecto de acuerdo 
que tuvo unanimidad en el Senado, y que estamos pidiéndole al Presidente Boric que incorpore estas 
mejoras.
VI. ORDEN DEL DÍA
1.- RECIBIR A LA MINISTRA DEL INTERIOR Y SEGURIDAD PUBLICA, 
CAROLINA 
TOHÁ 
MORALES, 
PARA 
QUE 
SE 
REFIERA 
AL 
ESTADO 
DE 
IMPLEMENTACIÓN Y EJECUCIÓN DE LA LEY N° 21.500 QUE REGULA EL PROCESO 
UNIFICADO DE BÚSQUEDA DE PERSONAS DESAPARECIDAS Y CREA EL SISTEMA 
INTERCONECTADO PARA TALES EFECTOS.
La Ministra del Interior y Seguridad Pública se excusó por escrito, por lo que no 
fue posible desarrollar el primer Orden del Día.
Sin perjuicio de aquello, se acordó reiterar invitación.
2.- CONTINUAR EL ESTUDIO DEL PROYECTO DE LEY DE ORIGEN EN MOCIÓN DE 
LOS DIPUTADOS JOSÉ MIGUEL CASTRO (A), ANDRÉS CELIS Y RENZO TRISOTTI Y DE LAS 
DIPUTADAS YOVANA AHUMADA SOFÍA CID, MARÍA LUISA CORDERO, CATALINA DEL REAL, 
CARLA MORALES Y XIMENA OSSANDÓN, QUE MODIFICA LA LEY N° 21.545 PARA OBLIGAR 
A PRESTADORES DE SALUD A CONTAR CON APOYOS VISUALES PARA LA ATENCIÓN DE 
PERSONAS CON TRASTORNO DEL ESPECTRO AUTISTA, BOLETÍN N° 16838-35. LUEGO DE 
LA EXPOSICIÓN DE LA INVITADA, SE PROCEDERÁ A LA VOTACIÓN EN GENERAL DE LA 
INICIATIVA.
La Subsecretaria de Salud Pública, Andrea Albagli, indicó que como Ejecutivo 
comparten el propósito de esta moción, y por lo mismo apoyan su aprobación y han querido facilitar 
su tramitación, por lo cual están disponibles a patrocinar
De esa forma, durante su discusión en particular, ingresarán indicaciones para lograr los 
siguientes objetivos generales:
En primer lugar, extender el mandato legal del proyecto de ley a establecimientos de salud 
públicos y privados, de forma expresa, de modo que no quede a interpretación que se refiere a un 
tipo solamente de establecimiento de salud, y respecto también a personas autistas como también a 
personas con proceso de confirmación diagnóstica, es decir, no sólo a personas que tengan ya un 
diagnóstico.
Lo anterior les parece relevante, dado que se estima que el diagnóstico puede tardar 
hasta tres años.
4
--- PÁGINA 5 ---
En segundo lugar, para que el texto sea coherente con la ley N° 20.422, que establece 
normas sobre igualdad de oportunidades e inclusión social de personas con discapacidad, la 
Convención de Derechos de las Personas con Discapacidad y la ley N° 20.584 que regula los 
derechos y deberes que tienen las personas en relación a las acciones vinculadas a su atención de 
salud. Estas tres anteriores contienen mandatos referidos al derecho a la información y la 
consideración de las características de las personas, tales como su situación de discapacidad u otras 
condiciones, lo que fortalece el sistema de normas que refieren a esta materia.
Creen que informa de mejor modo a los usuarios del sistema respecto de sus derechos 
y respecto de los prestadores, de sus obligaciones.
Por último, incluirán otras estrategias. A modo de ejemplo, sin limitarlas, se refieren a 
estrategias para facilitar la accesibilidad, permitiendo una amplitud de estrategias que el Ministerio 
de Salud puede orientar al sistema y a los prestadores, tales como señal éticas, apoyos visuales, 
pictogramas y otras herramientas de comunicación aumentativa y alternativa. Esto es porque distintas 
personas pueden requerir distintas medidas de accesibilidad.
Por último, se mostró favorable y disponible a entregarle urgencia al proyecto.
El diputado Castro agradeció la sensibilidad que han tenido desde la Subsecretaría de 
Salud Pública, por la deferencia que han tenido hacia esta Comisión y también no solamente por 
haber empujado, sino que también haber mejorado, especialmente al ampliar la magnitud del 
proyecto.
En tiempos en que todos estamos en muchas urgencias, esto no se puede quedar atrás, 
y este es un ejemplo de cómo los diputados miembros de la Comisión han tomado esto y lo han 
puesto primero en la fila.
El diputado Trisotti agradeció al patrocinante, ya que, en su región, hablando con mamas, 
le informaron la relevancia del mismo para sus hijos, y como con pequeños pictogramas pueden 
simplificarle los procesos cognitivos
La diputada Morales valoró la iniciativa, aunque entendía que de alguna forma estaba 
comprendida en la ley N° 21.545, la que lamentablemente ha tenido un lento avance en su ejecución 
real, pero que es muy importante, ya que los niños y adolescentes, a través de sus familias, están 
cada día tratando de llevar la condición de sus niños a una sociedad más inclusiva, y el proyecto 
avanza en aquello.
La diputada Joana Pérez valoró el proyecto, y estimó que el Ejecutivo debería patrocinarlo 
no solo a través de indicaciones, sino también con un presupuesto que permita hacer de esta futura 
ley una suerte de programa de capacitación para los funcionarios de la salud, para que su aplicación 
sea concreta, y no como ha pasado con la ley TEA, cuya ejecución real esta severamente 
cuestionada.
La diputada Marzán también valoró positivamente la iniciativa, la que consideró de un 
impacto real y concreto en la salud y vida de personas autistas y con otras discapacidades, por lo 
que espera que esta medida se extienda a todos los servicios, no solo los de salud, llegando inclusive 
a los procesos de elecciones, con votos con pictogramas, por ejemplo.
Por ello, consultó a la Presidenta si existiría ánimo de someterlo a votación en general y 
en particular, a sabiendas de que el Ejecutivo tiene las indicaciones listas.
De la misma forma, solicitó tener a bien, como Comisión, solicitarle al departamento de 
diseño de la Cámara que puedan elaborarles pictogramas de votaciones, con la mano que representa 
el “ok” o “dedo para arriba” de color verde, luego el amarillo y finalmente el rojo, haciendo referencia 
a las votaciones.
- Se acordó oficiar en ese sentido.
Por último, la diputada Marzán indicó que el diputado Melo le trasmitió dejar constancia 
en acta de la voluntad de apoyar la moción, con su voto a favor de la misma.
Consultado el Ejecutivo, indicaron que las indicaciones materialmente no han sido 
firmadas por el Presidente y los ministros, pero agradecen el apoyo en el proceso.
En el mismo sentido, revisado el contenido del proyecto, y realizando consultas a 
DIPRES, estiman que el proyecto no irroga gastos, por lo que no irroga gasto.
5
--- PÁGINA 6 ---
VOTACIÓN GENERAL
Sometido a votación en general el proyecto de ley que modifica la ley N° 21.545 para 
obligar a prestadores de salud a contar con apoyos visuales para la atención de personas con 
trastorno del espectro autista, boletín N° 16838-35, es aprobado por unanimidad (7-0-0). 
Votaron a favor los congresistas Yovana Ahumada (Presidenta), Carolina Marzán, Carla Morales, 
Marlen Pérez, Joanna Pérez, Renzo Trisotti y Gastón Von Mühlenbrock. No se registraron votos en 
contra ni abstenciones. No hubo congresistas inhabilitados.
- Se acordó como plazo para recibir indicaciones, el lunes 9 de diciembre al medio 
día.
Finalmente, en otro orden de ideas, la diputada Marlen Pérez expresó sus excusas por 
no poder concurrir a la sesión especial que se celebrará en Rapa Nui, debido a problemas personales. 
Con todo, deseó el mejor d ellos éxitos en las extensas jornadas de sesión que se llevarán a cabo.
Sobre el punto, la diputada Ahumada recordó el sentido de la sesión, la que busca 
conocer y visibilizar la situación de las personas mayores en Rapa Nui, conocer sus esfuerzos y tomar 
las acciones que dentro de su competencia puedan realizar, con el objeto de contribuir a la 
comunidad, al mismo tiempo que fiscalizar las acciones del gobierno en dicho territorio.
**********
VII.- ACUERDOS
Durante la sesión, se adoptaron los siguientes acuerdos:
1. Oficiar al General Director de Carabineros de Chile, al Subsecretario del Interior y a la 
Subsecretaria de Prevención del Delito, para que se informe el estado de avance en la ejecución del 
Sistema Interconectado de Búsqueda de Personas Desaparecidas, dispuesto en el artículo 3 de la 
ley 21.500 que regula el proceso de búsqueda de personas desaparecidas y establece un sistema 
interconectado para dicho fin. A solicitud de la diputada Marzán.
2. Oficiar a la Comisión de Régimen Interno y Administración de la Cámara de Diputados 
para remitirles el acuerdo de la Comisión de entregar su apoyo a la solicitud de patrocinio de las 
organizaciones civiles que han solicitado desarrollar un seminario de Estudio, Costo y Eficiencia para 
de las Cirugías de Epilepsia en el ex Congreso Nacional (Santiago), para los fines que sean 
procedentes. A solicitud de la diputada Marzán.
3. Permitir a la representante de la Fundación Ronda exponer al término de Puntos 
Varios, hasta por 10 minutos. A solicitud de la diputada Ahumada.
4. Reiterar la invitación a la Ministra del Interior y Seguridad Pública, Carolina Tohá 
Morales, o quien ella designe, para que se refiera al estado de implementación y ejecución 
de la ley N° 21.500 que regula el proceso unificado de búsqueda de personas desaparecidas 
y crea el sistema interconectado para tales efectos.
5. Oficiar a la oficina de Diseños y Publicaciones de la Cámara de Diputadas y 
Diputados, para que tengan bien confeccionar pictogramas de votación para la Comisión, 
como sería el símbolo de dedo pulgar hacia arriba con puño cerrado, con colores distintivos 
en razón de la votación (a favor, abstención o en contra). A solicitud de la diputada Marzán.
6. Limitar el plazo para ingreso de indicaciones del proyecto de ley que modifica la ley N° 
21.545 para obligar a prestadores de salud a contar con apoyos visuales para la atención de personas 
con trastorno del espectro autista, boletín N° 16838-35, hasta el lunes 9 de diciembre de 2025, al 
medio día.
**********
El debate habido en esta sesión, queda registrado en un archivo de audio digital, 
conforme a lo dispuesto en el artículo 256 del Reglamento.
6
--- PÁGINA 7 ---
Las diversas intervenciones constan en el registro audiovisual de esta sesión, que 
contiene el debate en su integridad.1
Por haberse cumplido el objeto de la presente sesión, se levantó a las 19:00 horas.
Mathías Claudius Lindhorst Fernández
Abogado Secretario de la Comisión
1 Disponible en: www.democraciaenvivo.cl
7