======================================================================
FUENTE   : https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=11450&prmTipo=DOCUMENTO_COMISIONSESIONACTA
TIPO     : PDF
TITULO   : 
AUTOR    : Fernando García
EXTRAIDO : 2026-03-29 09:25:08
======================================================================

--- PÁGINA 1 ---
COMISIÓN DE PERSONAS MAYORES Y DISCAPACIDAD
PERÍODO LEGISLATIVO 2022-2026 LEGISLATURA 372ª
Acta de la sesión N° 91, ordinaria. 
Martes 19 de diciembre de 2024, de 17:30 a 18:27 horas.
SUMARIO:
1.- Despachado el proyecto de ley, de origen en 
moción de los diputados José Miguel Castro (A), 
Andrés Celis y Renzo Trisotti y de las diputadas 
Yovana Ahumada Sofía Cid, María Luisa Cordero, 
Catalina Del Real, Carla Morales y Ximena 
Ossandón, que modifica la ley N° 21.545 para obligar 
a prestadores de salud a contar con apoyos visuales 
para la atención de personas con trastorno del 
espectro autista, boletín N° 16838-35.  
- La Comisión adoptó el acuerdo de que pase a 
Comisión de Hacienda. 
- Diputado Informante, diputado José Miguel Castro. 
 
2.- Se recibió, en audiencia, al inicio de la sesión, y 
por unanimidad de los miembros, una exposición en 
materia de derechos de personas con discapacidad 
y la necesidad de avanzar hacia una agenda, la 
abogada Soledad Cisternas Reyes.
I.- PRESIDENCIA
Presidió la H. diputada Yovana Ahumada Palma (Presidenta)
Actuó como abogado secretario, el señor Mathías Claudius Lindhorst Fernández; 
como abogado, el señor Fernando Javier García Leiva; y como secretaria ejecutiva, la señora Paula 
Batarce Valdés.
II.- ASISTENCIA
Asistieron las/os diputadas/os miembros de la Comisión, Yovana Ahumada Palma 
(Presidenta), Jorge Guzmán Zepeda, Daniel Melo Contreras, Carla Morales Maldonado, Marlen 
Pérez Cartes, Joanna Pérez Olea, Camila Rojas Valderrama, Marisela Santibáñez Novoa, Alexis 
Sepúlveda Soto, Renzo Trisotti Martínez y Gastón Von Mühlenbrock.
Asistió la Ministra de Salud, señora Ximena Alarcón.
Asistió la señora Soledad Cisternas Reyes, abogada experta en derechos humanos 
y discapacidad.
III.- ACTAS
El acta de la sesión 89ª, se da por aprobada por no haber sido objeto de 
observaciones.
El acta de la sesión 90ª, queda disposición de la Comisión.
IV.- CUENTA.
Se recibieron los siguientes documentos:
1.- Carta del Instituto del Discapacitado Visual Antonio Vicente Mosquete dependiente a 
la Corporación de Viña del Mar, mediante la cual se señala su papel en la provisión de servicios de
--- PÁGINA 2 ---
educación y rehabilitación para personas con discapacidad visual y plantea su preocupación sobre 
una limitación legal y que a partir de 2025, ya no podrán brindar servicios a estudiantes mayores de 
26 años debido a una regulación del Decreto N°332 del año 2012.
Se plantea que la discapacidad visual puede ocurrir en cualquier etapa de la vida y que 
restringir los servicios educativos a menores de 26 años afecta a muchas personas que dependen 
de la rehabilitación para lograr autonomía e independencia. Están buscando apoyo para modificar 
esta regulación y solicitan una reunión para discutir el tema con mayor profundidad.
- 
Se tuvo presente.
2.- Nota de una particular (Paola Zapata) quien solicita ser recibida en audiencia por la 
Comisión, para dar a conocer mala gestión y funcionamiento de la Asociación Chilena de Seguridad 
(ACHS) en su papel como mutualidad y prestador de servicios clínicos. Estas denuncias han sido 
presentadas por la "Fundación Pacientes con Covid Persistente y/o Efectos Adversos por Inoculación 
de Vacunas Contra Covid 19 Chile". La fundación reporta varias irregularidades en la atención 
médica, incluyendo largas demoras en consultas con especialistas, falta de medicamentos 
necesarios, y manipulación de informes médicos.
Además, se menciona la falta de atención adecuada en situaciones de emergencia y la 
ausencia de una auditoría clínica independiente. solicita una revisión exhaustiva y objetiva de estas 
situaciones, así como la garantía de que se cumplan los protocolos médicos adecuados para 
asegurar una atención de calidad y transparente a los pacientes afectados por Covid persistente.
Se hace presente que la Comisión acordó recibir a la señora Zapata y este acuerdo aún 
no se ha materializado.
- 
Se tuvo presente.
3.- Nota enviada por Profesional de la Biblioteca del Congreso Nacional, solicitando una 
audiencia con la Comisión de Personas Mayores y Discapacidad para la Sra. Soledad Cisternas 
Reyes, abogada con una destacada trayectoria en derechos humanos y discapacidad, premiada en 
2014 y ex presidenta de un comité de expertos de la ONU en 2008. La solicitud es para que ella 
exponga al inicio de la sesión de la comisión en la sesión de hoy martes 10 de diciembre a las 17:30 
hrs.
- 
Se tuvo presente. Al inicio de la sesión, se otorgó 10 minutos a la señora Cisterna 
para su exposición. 
 
4.- Nota de la Corporación Cultural Diaguita Illari, quien en representación de una 
Organización sin fines de lucro, que a través de diversas manifestaciones culturales visibiliza la 
cultura Diaguita, solicita una audiencia presencial para exponer la necesidad que se implemente el 
"Modelo Social de la Discapacidad" de "La Convención de los Derechos de las Personas con 
Discapacidad" de la ONU, ratificado por nuestro país el 29 de julio del 2008, siendo el primer tratado 
de Derechos Humanos ratificado por nuestro país en el siglo XXI, cuyo corazón es "proteger, 
promover y asegurar el goce en igualdad de condiciones de todos los DD.HH y libertades 
fundamentales para todas las personas con discapacidad".
- 
Se tuvo presente. 
 
5.- Oficio N° 1466 de la Subsecretaría de Educación, quien en respuesta uno de esta 
Comisión informa en relación con evaluar y posiblemente ajustar los protocolos existentes para 
facilitar el acceso de los padres a los establecimientos educativos para niños con trastorno del 
espectro autista, especialmente durante episodios de grave angustia emocional o crisis. Respuesta 
Oficio N°: 190/35/2024 (A petición del diputado Matheson).
- 
Se tuvo presente. 
 
6.- Oficio del Presidente de la República, mediante el cual formula indicación sustitutiva 
al proyecto de ley que modifica la ley N° 21.545 para obligar a prestadores de salud a contar con
2
--- PÁGINA 3 ---
apoyos visuales para la atención de personas con trastorno del espectro autista, boletín N° 16838-
35. Se adjunta informe financiero.
- 
A sus antecedentes.
7.- Pareo entre las diputadas Del Real y Marzán. 
- 
Se tuvo presente.
8.- Nota del diputado Francisco Undurraga, quien solicita que se incluya en la tabla de las 
próximas sesiones, el proyecto de ley que modifica diversos cuerpos legales para garantizar la 
accesibilidad universal a la información pública, boletín Nº 16358-35.
- 
Se tuvo presente. Se acordó agregarlo a la lista de proyectos a priorizar.
Observaciones a la cuenta:
El diputado Guzmán solicita acordar someter en tabla el proyecto de ley referido 
por el diputado Undurraga en la cuenta, numeral 8.
- 
Se acordó agregarlo a la tabla de una próxima sesión, sin fecha por definir.
V. PUNTOS VARIOS
La diputada Santibáñez manifestó su preocupación por el caso del menor de 10 
años que sufrió de extrema violencia escolar, siendo empalado en el colegio Cervantes Básica, el 
que además vive con la condición TEA.
Por lo mismo, llamó a implementar de forma correcta la ley de inclusión, con los 
recursos que se requieren y con la coordinación interministerial que se mandata.
El diputado Trisotti, presidente accidental, reiteró que el compromiso de esta 
Comisión es avanzar adecuadamente en la implementación de esa ley, y en general de la inclusión 
y debidas prestaciones sanitarias y educacionales de las niñas y niños con TEA.
La diputada Rojas hizo presente que existe un proyecto de ley en materia de 
participación de protección de personas con discapacidad, solicitando incluir en la tabla el proyecto 
de ley boletín N° 15590-06.
Por otro lado, solicita saludar a los campeones de bocha.
La diputada Ahumada, Presidenta de la Comisión, se manifestó de acuerdo con la 
solicitud, y tendrá a bien estudiar la iniciativa y agregarla a la lista de proyectos pendientes.
Sobre el campeonato de bocha, indicó que es de aquellos deportes más inclusivos, 
realizando el saludo solicitado.
La señora Soledad Cisterna Reyes, agradeció la instancia de exponer, y se refirió 
a la Convención sobre los Derechos de las Personas con Discapacidad, ratificada en Chile en el año 
2008, con 191 estados partes a la fecha, adhiriendo a los modelos modernos de inclusión, dejando 
de un lado los modelos asistencialistas.
A su juicio, lo más importante es la interacción de las personas con discapacidad 
con su medio, y el principio basal del convenio es la autonomía individual e independencia de las 
personas, con igual reconocimiento ante la ley, esto es, reconociéndole a personas con discapacidad 
igualdad en capacidades jurídicas, tanto de goce como de ejercicio, con modelos de salvaguardias 
que den respeto a esos derechos, sujetos a revisión administrativa independiente e imparcial.
En Chile, el principio pro persona, se basa en la seudo protección de aquellas 
personas que son protegidas, pero no respetas en ejercer su autonomía. Por ello, por ejemplo, el 
Código Civil habla de sordos o sordos mudos que no pueden a darse entender de forma clara, los 
que son ejemplos de problemas de medios o interacción, que no vienen dada por la discapacidad, 
sino por el contexto, por la sociedad.
Así, da cuenta de los cambios evolutivos de la medicina que permiten tener certeza 
de la voluntad de personas con discapacidad, con distintos grados y niveles de apoyos.
3
--- PÁGINA 4 ---
En la práctica, cuando una persona tiene voluntad plena, se puede suscribir una 
declaración de voluntad anticipada, o inclusive con solicitud de apoyo ante tribunales especializados, 
de forma tal de poder garantizar a esa persona, en su presente y futuro, el respeto de su autonomía 
y voluntad.
Países como Argentina, Perú, Colombia, México y Paraguay hayan hecho el cambio 
jurídico de estatuto de persona con discapacidad, denominado “modelo de libertad con apoyos y 
salvaguardias”, derogando los capítulos de incapaces absolutos e intervenciones de sus textos 
normativos internos.
A su entender, Chile debe avanzar en esa línea, y fue observado por la ONU en un 
informe, recomendando avanzar hacia un sistema moderno de libertad con apoyos, e hizo presente 
que el primer examen periódico de observación será en el año 2025.
Por último, manifestó su disponibilidad a contribuir en la instancia parlamentaria, 
pudiendo hacer llegar sus trabajos de derecho comparado.
El diputado Trisotti recordó que un proyecto de la diputada Bulnes hacia referencia 
a la materia, y solicita a la mesa tenerlo en consideración para la formación de las futuras tablas.
La diputada Santibáñez agradece el testimonio de la señora Cisterna, siendo un 
tema relevante que hay que poner en votación.
VI. ORDEN DEL DÍA
INICIAR CON EL DEBATE EN PARTICULAR DEL PROYECTO DE LEY DE ORIGEN 
EN MOCIÓN DE LOS DIPUTADOS JOSÉ MIGUEL CASTRO (A), ANDRÉS CELIS Y RENZO 
TRISOTTI Y DE LAS DIPUTADAS YOVANA AHUMADA SOFÍA CID, MARÍA LUISA CORDERO, 
CATALINA DEL REAL, CARLA MORALES Y XIMENA OSSANDÓN, QUE MODIFICA LA LEY N° 
21.545 PARA OBLIGAR A PRESTADORES DE SALUD A CONTAR CON APOYOS VISUALES 
PARA LA ATENCIÓN DE PERSONAS CON TRASTORNO DEL ESPECTRO AUTISTA, BOLETÍN 
N° 16838-35. LUEGO DE LA EXPOSICIÓN DE LA INVITADA, SE PROCEDERÁ A LA VOTACIÓN 
EN GENERAL DE LA INICIATIVA.
VOTACIÓN EN PARTICULAR
PROYECTO DE LEY
ARTÍCULO ÚNICO
Artículo único.- Modifica el artículo 10 de la ley N° 21.545, agregando un inciso segundo 
del siguiente tenor:
“En consonancia con lo anterior, los establecimientos de salud pondrán a disposición de 
los pacientes con diagnóstico autista los apoyos visuales o pictogramas que permitan explicar la 
atención médica, dental o el procedimiento que se le realizará al paciente a fin de facilitar su 
comprensión y generar un espacio de mayor tranquilidad mediante la anticipación”.
Indicación del Ejecutivo:
Para sustituir el texto íntegro de la moción, por el siguiente:
“Artículo único.- Agrégase, al artículo 10 de la ley N° 21.545 que establece la promoción 
de la inclusión, la atención integral, y la protección de los derechos de las personas con trastorno del 
espectro autista en el ámbito social, de salud y educación, el siguiente inciso segundo, nuevo:
“En consonancia con lo anterior, los establecimientos de salud públicos y privados 
deberán promover la adopción de medidas de accesibilidad y ajustes necesarios, tales como 
señaléticas, apoyos visuales, pictogramas u otras herramientas de comunicación aumentativa y
4
--- PÁGINA 5 ---
alternativa, que permitan a las personas con trastorno del espectro autista, sea que se encuentren 
en proceso de confirmación diagnóstica o debidamente diagnosticadas, acceder en igualdad de 
condiciones a toda la información vinculada con su atención en salud, incluida aquella a que se 
refieren los artículos 8° y 10 de la ley N°20.584. Asimismo, dichos establecimientos podrán disponer 
de formas adecuadas de asistencia y apoyo, a fin de facilitar la comprensión de la información 
proporcionada y generar un espacio de mayor tranquilidad mediante la anticipación.”.”.
La diputada Rojas observó que la redacción de la indicación entrega una facultad a los 
servicios, mas no una exigencia, al utilizar la frase “promover la adopción de medidas”. A su juicio, 
debería ser “adoptarán las medidas”.
El diputado Sepúlveda, manifiesta su acuerdo al fondo de la observación, pero indicó 
que el imperativo debe venir aparejado con un reglamento que entregue cierta certeza de cuál será 
la obligación.
La Ministra de Salud, Ximena Alarcón, refiere que el Ejecutivo, dando cumplimiento a 
su compromiso, ha ingresado una indicación en el sentido de
Respecto de la observación de la diputada Rojas, al igual que el diputado Sepúlveda, 
refiere que, de ser modificada como un imperativo, deberían entrar a regular en concreto las 
exigencias en la materia, siendo objeto de reglamentación, y posiblemente de una exigencia en 
materia presupuestaria.
Por lo mismo, recomienda aprobarla sin modificaciones.
La diputada Rojas solicita que quede de manifiesto, de forma clara, que es un deber de 
contar con pictogramas en todos los servicios de salud, públicos como privados.
A su entender, de aprobarlo así, el deber para los establecimientos será el “deber 
promover la adopción de medidas…”.
En respuesta, la Ministra de Salud refiere que el contexto del artículo da la respuesta. 
La indicación es clara a establecer cuales son las medidas en razón de señaléticas, apoyos visuales, 
pictogramas u otras herramientas de comunicación.
La diputada Marlén Pérez indicó que, de incumplir la norma, cuál es la sanción.
En respuesta, la señora Ministra indicó que la sanción viene dada por ley 20584, que 
regula a los derechos y deberes de las personas en salud, fiscalizada por la Superintendencia de 
Salud, dando lectura a la normativa aplicable.
El Secretario de la Comisión hizo presente que en caso que una indicación sustitutiva 
del Ejecutivo sea ingresada después de la votación general del proyecto, cuestión que en este caso 
sucedió en sesión N° 88, requiere el acuerdo unánime de la Comisión para ser considerada en la 
votación en particular, por lo que hace presente que votarán conjuntamente el acuerdo para someterla 
a votación y la indicación propiamente tal.
Sometida a votación la solicitud de acuerdo para someter a votación la indicación 
sustitutiva del Ejecutivo, y la indicación sustitutiva del Ejecutivo propiamente tal, fue aprobada 
por la unanimidad de los miembros de la Comisión (11-0-0). Votaron a favor los diputados Yovana 
Ahumada (Presidenta), Jorge Guzmán, Daniel Melo, Carla Morales, Marlén Pérez, Joanna Pérez, 
Camila Rojas, Marisela Santibáñez, Alexis Sepúlveda, Renzo Trisotti y Gastón Von Mühlenbrock. No 
hubo votos en contra ni abstenciones. No hubo congresistas inhabilitados.
Fundamento del voto.
La diputada Rojas voto a favor, mas reiteró su observación con la redacción, habiendo 
preferido mantener una redacción impositiva y más clara.
El señor Secretario de la Comisión solicitó tener a bien tomar el acuerdo de si el 
proyecto de ley será despachado a trámite en Comisión de Hacienda o no, considerando que tiene 
un informe financiero negativo, pero no por ello deja de incide en la administración.
El diputado Von Mühlenbrock refiere que el proyecto debe pasar por Comisión de 
Hacienda, ya que el Ejecutivo amplio el rango de acción de la obligación, y puede generar cierta duda,
5
--- PÁGINA 6 ---
por lo que es preferible cumplir con dicho trámite inmediatamente, antes de que el proyecto llegue a 
la cuenta de la sala y se adopte la medida de que sea reenviado a Hacienda.
- La Comisión acordó, por unanimidad, que el proyecto de ley sea despachado a 
la Comisión de Hacienda para su próximo trámite reglamentario.
Se designó como diputado informante a José Miguel Castro.
**********
VII.- ACUERDOS
Durante la sesión, se adoptaron los siguientes acuerdos:
1.- Agregar a la lista de proyectos a priorizar en la tabla de futuras sesiones el 
proyecto de ley que modifica diversos cuerpos legales para garantizar la accesibilidad universal a la 
información pública, boletín Nº 16358-35.
2.- Someter a votación la indicación sustitutiva del Ejecutivo en el proyecto de ley 
en tabla, boletín N° 16838-35, en su calidad de sustitutiva, a pesar de haber sido ingresada durante 
su discusión en particular.
3.- Remitir el proyecto de ley despachado, boletín N° 16838-35, a la Comisión de 
Hacienda, por considerar que incide en la administración financiera del Estado.
4.- Designar como diputado informante el boletín N° 16838-35 despachado, al señor 
José Miguel Castro.
**********
El debate habido en esta sesión, queda registrado en un archivo de audio digital, 
conforme a lo dispuesto en el artículo 256 del Reglamento.
Las diversas intervenciones constan en el registro audiovisual de esta sesión, que 
contiene el debate en su integridad.1
Por haberse cumplido el objeto de la presente sesión, se levantó a las 18:27 horas.
Mathías Claudius Lindhorst Fernández
Abogado Secretario de la Comisión
1 Disponible en: www.democraciaenvivo.cl
6