======================================================================
FUENTE   : https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=14670&prmTipo=DOCUMENTO_COMISIONSESIONACTA
TIPO     : PDF
TITULO   : 
AUTOR    : 
EXTRAIDO : 2026-03-29 09:25:34
======================================================================

--- PÁGINA 1 ---
COMISIÓN DE PERSONAS MAYORES Y DISCAPACIDAD
PERÍODO LEGISLATIVO 2022-2026 LEGISLATURA 372ª
Acta de la sesión N° 81, ordinaria. 
Martes 24 de septiembre de 2024, de 17:35 a 18:27 horas.
SUMARIO: 
 
1.- Se continuó con el estudio del proyecto iniciado 
en moción de las diputadas señoras Mix (A) y Rojas; 
y de los diputados señores Bugueño y Rosas, que 
“Establece reglas especiales de vigencia de la 
cédula de identidad para personas mayores”. Boletín 
N°16121-35 
Para este objeto, se recibió al Director Nacional del 
Registro Civil e Identificación, Omar Morales 
Márquez, quien informó las posibles indicaciones 
que se estudiaron con el fin de mejorar el texto de la 
iniciativa legal. 
 
2.- Se excusó el Ministro de Educación, quien había 
sido invitado para referirse a los lineamientos y 
planes 
de 
Gobierno 
para 
la 
adecuada 
implementación de la ley del Trastorno del Espectro 
Autista, 
N° 
21545, 
en 
establecimientos 
educacionales. 
 
 
I.- PRESIDENCIA 
Presidió la H. diputada Yovana Ahumada Palma (Presidenta) 
Actuó como abogado secretario, el señor Mathías Claudius Lindhorst Fernández; 
como abogado, el señor Fernando Javier García Leiva; y como secretaria ejecutiva, la señora Paula 
Batarce Valdés.
II.- ASISTENCIA 
Asistieron las/os diputadas/os miembros de la Comisión, Yovana Ahumada Palma 
(Presidenta), Jorge Guzmán Zepeda, Carolina Marzan Pinto, Daniel Melo Contreras, Carla Morales 
Maldonado, Marlene Pérez Cartes, Joanna Pérez Olea, Camila Rojas Valderrama y Renzo Trisotti 
Martínez.
Por la diputada Marisela Santibáñez Novoa, asistió en remplazo la diputada Claudia 
Mix Jiménez.
Asistió, de forma telemática, y para el primer punto del orden del día, el Director 
Nacional del Servicio de Registro Civil e Identificación, señor Omar Morales.
III.- ACTAS 
 
El acta de la sesión 79ª, se da por aprobada por no haber sido objeto de 
observaciones.
El acta de la sesión 80ª, queda disposición de la Comisión. 
 
IV.- CUENTA. 
 
Se recibieron los siguientes documentos:
1.- Carta mediante la cual se excusa la inasistencia el Ministro de Educación, por 
cuanto se encuentra acompañando a S.E. Presidente de la República, en reuniones paralelas de la 
Asamblea General de las Naciones Unidas, en Nueva York.
Adicionalmente, la Subsecretaria de Educación, doña Alejandra Arratia Martínez, 
tampoco puede asistir, puesto que debe atender compromisos impostergables en Santiago, 
cumpliendo labores de Ministra subrogante.
--- PÁGINA 2 ---
Sin perjuicio de lo anterior, manifiesta su voluntad de informar por escrito sobre las 
acciones implementadas en relación con la materia objeto de la citación, en caso de que la Comisión 
así lo acuerde.
- 
Se tuvo presente.
2.- Nota de la Secretaria de Neurodivergencias y Discapacidad de la FEUCN, quien 
solicita el apoyo de la Comisión en la fiscalización y seguimiento de la Ley 21.545 (Ley de Autismo) 
referente al siguiente artículo:
Artículo 21.- Educación superior. Sin perjuicio de lo establecido en el literal e) del 
artículo 2 de la ley N°21.091, sobre Educación Superior, las instituciones de educación superior 
velarán por la existencia de ambientes inclusivos, lo que incluye realizar los ajustes necesarios para 
que las personas con trastorno del espectro autista cuenten con mecanismos que faciliten el 
desarrollo de todo el proceso formativo, es decir, su ingreso, formación, participación, permanencia 
y egreso.
Su preocupación que este artículo se cumpla, para lo cual solicita que se haga una 
bajada de la ley, tal como se hizo para educación parvularia, básica y media; mediante la Resolución 
Exenta Nº586, de diciembre del 2023, de la Superintendencia de Educación, que aprueba Circular 
que imparte instrucciones referidas a la promoción de la inclusión, la atención integral y la protección 
de los derechos de párvulos y estudiantes con trastorno del espectro autista.
En cuanto a educación superior, desde la Superintendencia de Educación Superior 
aún no existe un pronunciamiento similar en cuanto a la materia. Sólo existe un precedente, el Oficio 
Ordinario Nº 621 de la Superintendencia de Educación Superior (21 de julio de 2023), el cuál es una 
respuesta a la Rectora de la Universidad Santo Tomás.
Es imperioso que exista un pronunciamiento y bajada de la ley para estudiantes de 
Educación Superior dentro del Espectro Autista, y que este sea construido tanto por profesionales 
pertinentes, universidades y estudiantes, el cual debiese ser descentralizado y con aportes de 
estudiantes y representantes de estos de diversas universidades del país entendiendo las diversas 
barreras que se presentan en cada ciudad, región y casas de estudios.
- 
Se tuvo presente.
3.- Nota del Comité Frente Amplio e Independientes, para la cual comunica que la 
Diputada Marisela Santibáñez será remplazada por la diputada Claudia Mix, durante esta sesión.
- 
Se tuvo presente. 
 
La diputada Claudia Mix, referido al punto dos de la cuenta, indicó que 
recientemente se reunió con un grupo de adultos jóvenes autistas, destacando que muy pocas veces 
en el debate parlamentario se hace presente la realidad y demanda de los adultos autistas, ya que 
se focaliza el debate en los niños y niñas.
Refiere que la principal demanda viene dada por las condiciones laborales, 
particularmente la ausencia de condiciones que faciliten trabajo con adecuaciones en el espacio 
laboral, como luces, ruidos, entre otros, aspectos relevantes que, al no considerarlos, los excluye de 
su grupo de trabajo o los inhibe de buscar empleos en determinadas áreas.
De la misma forma, las universidades e institutos no se adaptan a las necesidades 
de los estudiantes autistas, como, por ejemplo, en la forma de rendición de tesis o pruebas.
Por ello, solicita que se invite al Superintendente de Educación para que se refiera 
a la materia, como también al Subsecretario de Educación Superior.
El diputado Guzmán, sobre el punto, refiere que el segundo punto de la sesión de 
hoy es justamente que se informe sobre esta materia. Aunque las excusas son atendibles, por 
encontrarse en el extranjero, entiende que tienen la voluntad de responder por escrito.
A su entender, la ley establece la obligación de informar por escrito las acciones e 
implementación de la ley Tea, siendo un mandato legal. Siendo así, cuando indican que tienen la 
disposición de “buena voluntad” es una falta de respeto para con el legislador.
Cuando no está el Ministro, debe comparecer la subrogante, y por ello solicita que 
se reitere en términos duros la invitación, haciendo presente que existe un mandato legal.
- Se acordó reiterar invitación al Ministerio de Educación, a la Subsecretaria 
de Educación y a la Subsecretaría de Educación Superior.
2
--- PÁGINA 3 ---
La diputada Mix indica que, además de las materias de educación, el Ministerio de 
Salud debe rendir cuenta de prestaciones bien delimitadas, que también están en la ley TEA, y una 
de ellas es el proceso de diagnóstico y la atención integral para niños, niñas y adolescentes con 
trastorno del espectro autista, que debería estar en el COMPIN, y que hasta el momento se ha 
implementado de forma muy lenta. Por lo mismo, se ha oficiado en reiteradas ocasiones al Ministerio 
de Salud y Compín para que puedan proporcionar en cada CESFAM un profesional del área para la 
toma del examen.
Al respecto, la diputada Ahumada recordó que también es una materia ya tratada, 
y coordinará una sesión especial que aborde todas estas materias, es una suerte de mesa amplia 
con los ministerios con responsabilidades en la aplicación de la ley TEA.
V. PUNTOS VARIOS 
 
La diputada Ahumada solicita el acuerdo para escuchar al Subdirector de 
Incidencia en Políticas Públicas del Hogar de Cristo, sobre el estudio de “cuidados domiciliarios de 
adultos mayores”.
- 
Se acordó por unanimidad.
Acto seguido, indicó que está pendiente la fecha de sesión en Punta Arenas, ya 
acordada, y propone como fecha el 7 de noviembre del 2024.
- 
Se acordó fijar la fecha de sesión para el 7 de noviembre de 2024, sesión 
en Punta Arenas.
La diputada Marzán felicita y reconoce a la Biblioteca del Congreso Nacional con 
motivo de su selección al concurso del prestigioso premio Zero Project, programa internacional que 
destaca las iniciativas que buscan la inclusión de personas con discapacidad, quienes fueron 
clasificados entre 500 otras iniciativas, y de las cuales solo 5 son chilenas.
La diputada Ahumada (Presidenta) se suma al reconocimiento de la labor de la 
Biblioteca, especialmente para con la Comisión, y solicita el acuerdo para que la señora Paola 
Santibáñez pueda acompañar a la Comisión, en su rol de asesoría técnica, en la sesión que se 
celebrará en Rapanui el 11 de octubre.
- 
Se acordó oficiar a la Biblioteca Nacional, haciéndole presente la 
invitación y voluntad de la Comisión. 
 
 
VI. ORDEN DEL DÍA 
 
1.- Continuar con el estudio del proyecto iniciado en moción de las diputadas 
señoras Mix (A) y Rojas; y de los diputados señores Bugueño y Rosas, que “Establece reglas 
especiales de vigencia de la cédula de identidad para personas mayores”. Boletín N°16121-35.
El señor Omar Morales, Director del Servicio de Registro Civil e Identificación. 
agradece la oportunidad para colaboración en este proyecto, anunciando una propuesta de indicación 
trabajada conjuntamente con diputados de la comisión.
El señor Secretario de la Comisión dio lectura a la propuesta de indicación: 
 
“Las cédulas de identidad de las personas que hayan cumplido ochenta años, así 
como de aquellas personas mayores de sesenta años que se encuentren en condición de postradas, 
debidamente certificadas por un centro de salud, serán emitidas con una vigencia de veinte años. 
Estas cédulas de identidad tendrán como único propósito acreditar la identidad del titular dentro del 
territorio de la República de Chile.
En el caso de que las personas beneficiadas por esta ley deseen utilizar sus 
cédulas de identidad como documento de viaje internacional, deberán renovar su cédula de 
identidad si han transcurrido más de diez años desde su emisión en el Servicio de Registro Civil e 
Identificación”.
3
--- PÁGINA 4 ---
Sobre la indicación propuesta, el Director del Servicio, señor Morales, refirió que 
concuerdan con la propuesta, ya que da concordancia con las normas internacionales de vigencia de 
cédulas de identidad.
Además, al disponer de la excepción de la regla de extensión de la vigencia en caso 
de viaje internacional, no existirían observaciones.
Siendo así, están de acuerdo con la propuesta. 
 
La diputada Mix agradece la buena disposición del Servicio, ya que, aunque 
pareciera no ser tan relevante legislar en la materia, con una simple modificación plasmada en un 
artículo único, pero es muy significativo en lo pragmático, sobre todo para las familias que cuidan de 
personas mayores postradas en el hogar,
La diputada Rojas se sumó a los agradecimientos, y el trabajo de la diputada Mix 
para lograr una propuesta normativa consensuada con el Gobierno, y que permitirá a muchas familias 
tener un alivio en el proceso de renovación de cédula de identidad.
La diputada Joanna Pérez, saludando a los invitados, indicó que valora el 
proyecto, el que es muy acotado, pero podría también considerar algunos factores prácticos, como 
lo que pasaría con otros sistemas que sí exigen cédula vigente, como la cuenta rut del Banco Estado, 
o si el adulto mayor perdió su cédula y le exigen una actualizada, con chip nuevo.
Por ello, manifestó su preocupación por lo que el proyecto quede desfazado de la 
tecnología que se utiliza hoy.
Cree que lo esencial del proyecto es no generar problemas para las personas que 
serán beneficiarias, y por ello cree que debería existir, al menos, un protocolo a nivel de gobierno 
para que todos los servicios conectados con la necesidad de cédula de identidad consideren 
excepcionar o flexibilizar sus requisitos, adecuándolos a lo que indica el proyecto.
La diputada Rojas, sobre el punto, entiende que Banco Estado considera en caso 
de extravío de cédula el número de serie para la corroboración, siendo flexible en este punto, 
considerando la cédula anterior.
En caso de las personas que viajan al extranjero, está de acuerdo con que se 
imponga el deber de renovarla, ya que así no se genera un problema mayor internacional. Además, 
la idea matriz del proyecto está fundada en la idea de evitar que personas mayores tengan que salir 
de su hogar para hacer el trámite de renovación.
La diputada Pérez, doña Johanna, consultó si el proyecto contiene informe 
financiero, entiende que no.
El señor Director, Omar Morales, respondió que, en materia de bancos, con 
convenios de identificación biométricas, se van adecuando automáticamente, y las cédulas de 
identidad impresas y su vigencia está señalado en los propios documentos.
Aclara que no irroga gastos para el Servicio, porque no se genera nada nuevo, sino 
que da continuidad al proceso de renovación de cédulas. Al respecto, indicó que ya se encuentran 
trabajando con el Banco Estado en el proceso de renovación. 
 
 
VOTACIÓN EN GENERAL Y PARTICULAR, A LA VEZ.
PROYECTO DE LEY:
Artículo primero: la vigencia de las cédulas de identidad correspondientes a 
personas de 60 años cumplidos o más, con dependencia severa o postradas, calificadas por el 
Ministerio de Salud, se mantendrán plenamente vigentes hasta el final de los días de su titular por el 
solo ministerio de la ley.
Lo anterior sólo aplicará a los casos en que la cédula de identidad se hubiere 
encontrado vigente al momento de cumplir los 60 años de edad.
Artículo segundo: Igual efecto tendrán las cédulas de identidad correspondientes 
a personas de 80 años cumplidos o más, sin la condición del artículo anterior.
Esta disposición sólo aplicará a los casos en que la cédula de identidad se hubiere 
encontrado vigente al momento de cumplir los 80 años de edad.
4
--- PÁGINA 5 ---
La diputada Ahumada (Presidenta) solicitó a la comisión la unanimidad para poner 
en votación general y particular, a la vez, el proyecto de ley, considerando como texto base del mismo 
la indicación sustitutiva que a continuación se individualiza:
- 
Indicación de los diputados y diputadas Claudia Mix, Camila Rojas, 
Marlene Pérez, Patricio Rojas, Joanna Pérez, Carla Morales, Yovana Ahumada, Carolina 
Marzán y Renzo Trisotti, para sustituir el artículo único del proyecto por el siguiente:
“Artículo único: Las cédulas de identidad de las personas que hayan cumplido 
ochenta años, así como de aquellas personas mayores de sesenta años que se encuentren en 
condición de postradas, debidamente certificadas por un centro de salud, serán emitidas con una 
vigencia de veinte años. Estas cédulas de identidad tendrán como único propósito acreditar la 
identidad del titular dentro del territorio de la República de Chile.
En el caso de que las personas beneficiadas por esta ley deseen utilizar sus 
cédulas de identidad como documento de viaje internacional, deberán renovar su cédula de 
identidad si han transcurrido más de diez años desde su emisión en el Servicio de Registro Civil e 
Identificación”.
- 
Se acordó por unanimidad votar en la presente sesión, en general y 
particular a la vez, el proyecto de ley que establece reglas especiales de vigencia de la cédula 
de identidad para personas mayores, boletín N° 16.121-35.
Sometido a votación el proyecto de ley que establece reglas especiales de 
vigencia de la cédula de identidad para personas mayores, boletín N° 16.121-35, en conjunto 
con la indicación sustitutiva total de los diputados y diputadas Claudia Mix, Camila Rojas, 
Marlene Pérez, Patricio Rojas, Joanna Pérez, Carla Morales, Yovana Ahumada, Carolina 
Marzán y Renzo Trisotti, fue aprobada por unanimidad (10-0-0). Votaron a favor las y los 
congresistas Yovana Ahumada (Presidenta), Jorge Guzmán, Carolina Marzán, Carla Morales, 
Marlene Pérez, Joanna Pérez, Camila Rojas, Claudia Mix, Renzo Trisotti y Gastón Von Mühlenbrock. 
No hubo votos en contra ni abstenciones. No hubo congresistas inhabilitados.
*Se hace presente que el voto a favor del diputado Renzo Trisotti fue incorporado 
con posterioridad al término de la votación, por unanimidad de la Comisión, la que consintió en la 
apertura de debate respectiva y la incorporación del voto del diputado individualizado.
Diputada infórmate, la señora Claudia Mix.
2.- Recibir al Ministro de Educación, para que se refiera, en específico, a los 
lineamientos y planes de Gobierno para la adecuada implementación de la ley del Trastorno 
del Espectro Autista, N° 21545, en establecimientos educacionales.
Habida consideración de las excusas del señor Ministro de Educación y de la 
Subsecretaria de Educación, el segundo punto de la tabla no fue tratado en la sesión.
********** 
 
VII.- ACUERDOS 
Durante la sesión, se adoptaron los siguientes acuerdos: 
 
1.- La comisión de Personas Mayores y Discapacidad tomó conocimiento de las 
excusas del señor Ministro de Educación a la presente sesión.
Considerando aquello, acordó reiterar la invitación en los mismos términos, esto es, 
referirse a los lineamientos y planes de Gobierno para la adecuada implementación de la ley del 
Trastorno del Espectro Autista, N° 21545, en establecimientos educacionales.
Además, acordó invitar a dicha sesión a la Subsecretaria de Educación y al 
Subsecretario de Educación Superior.
5
--- PÁGINA 6 ---
2.- La Comisión acordó invitar a una próxima sesión al Subdirector de Incidencia en 
Políticas Públicas del Hogar de Cristo, para que informe los resultados del estudio de “cuidados 
domiciliarios de adultos mayores”.
3.- La Comisión acordó fijar el 7 de noviembre de 2024 como la fecha en la que 
celebrarán sesión especial en la ciudad de Punta Arenas, con motivo de la invitación que le hiciera 
Director Ejecutivo de la Corporación de Rehabilitación Club de Leones “Cruz del Sur”, quien invita 
cordialmente a la Comisión a visitar dicho Centro y participar de una Jornada por la Rehabilitación, 
que tiene por objetivo recaudar fondos para desarrollar su trabajo de atención a personas en situación 
de discapacidad.
Se hace presente que, en sesión N°73, del 9 de julio de 2024, la Comisión acordó 
celebrar sesión especial en Punta Arenas, faltando solamente la determinación de la fecha.
4.- La Comisión acordó oficiar al Director de la Biblioteca del Congreso Nacional 
para manifestarle el agradecimiento por la labor de asesoría técnica-legislativa que ha llevado a cabo 
durante los distintos debates parlamentarios durante el año, particularmente por la señora Paola 
Santibáñez, y hace de manifiesto el orgullo de los miembros de la Comisión por la selección del 
Programa de inclusión al concurso del prestigioso premio Zero Project, programa internacional que 
destaca las iniciativas que buscan la inclusión de personas con discapacidad.
Por último, hace presente que la Comisión tiene a bien solicitar, si fuese posible, la 
asistencia técnica de la señora Paola Santibáñez durante la sesión especial que se celebrará el 11 
de octubre en Rapanui, oportunidad donde fiscalizarán el programa de inclusión de personas mayores 
y con discapacidad implementado en dicho lugar.
********** 
El debate habido en esta sesión, queda registrado en un archivo de audio digital, 
conforme a lo dispuesto en el artículo 256 del Reglamento.
Las diversas intervenciones constan en el registro audiovisual de esta sesión, que 
contiene el debate en su integridad.1
Por haberse cumplido el objeto de la presente sesión, se levantó a las 18:27 horas.
Mathías Claudius Lindhorst Fernández
Abogado Secretario de la Comisión
1 Disponible en: www.democraciaenvivo.cl
6