======================================================================
FUENTE   : https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=19116&prmTipo=DOCUMENTO_COMISIONSESIONACTA
TIPO     : PDF
TITULO   : MINUTA PARA EL SEÑOR PRESIDENTE PROVISIONAL
AUTOR    : SECRETARIA DE COMISIONES
EXTRAIDO : 2026-03-29 09:26:15
======================================================================

--- PÁGINA 1 ---
COMISIÓN DE PERSONAS MAYORES Y
DISCAPACIDAD
PERÍODO LEGISLATIVO 2022-2026
LEGISLATURA 372ª
Acta de la sesión N° 64, ordinaria.
Martes 16 de abril de 2024, de 17:37 a 19:30 horas.
SUMARIO:
Continuar con la discusión y votación en 
particular de los artículos e indicaciones 
formuladas al proyecto de ley, en segundo 
trámite constitucional (Cámara de Origen 
Senado), que Promueve el envejecimiento 
positivo, 
el 
cuidado 
integral 
de 
las 
personas mayores y el fortalecimiento de 
la 
institucionalidad 
del 
adulto 
mayor, 
correspondiente a los boletines Nos 12.451-
13, 12.452-13 y 13.822-07, refundidos. Este 
proyecto tiene “suma urgencia”.
Para este objeto, se recibió a la Ministra de 
Desarrollo Social y Familia, Javiera Toro 
Cáceres, y a la Directora Nacional de 
SENAMA, Claudia Asmad.
- Acuerdos.
I.- PRESIDENCIA
Presidió la H. diputada Catalina del Real Mihovilovic.
Actuó como abogado secretario, el señor Mathías Claudius Lindhorst Fernández; 
como abogado, el señor Fernando García Leiva; y como secretaria ejecutiva, la señora 
Paula Batarce Valdés.
II.- ASISTENCIA
Asistieron las/os diputadas/os Yovana Ahumada Palma, Jorge Guzmán Zepeda, 
Carolina Marzán Pinto, Daniel Melo Contreras, Carla Morales Maldonado, Marlen Pérez 
Cartes, Joanna Pérez Olea, Camila Rojas Valderrama, Alexis Sepúlveda Soto, Renzo 
Trisotti Martínez, Gastón Von Mühlenbrock Zamora y Catalina del Real Mihovilovic.
En calidad de invitada, participó la señora Javiera Toro Cáceres, Ministra de 
Desarrollo Social y Familia, acompañada por la señora Claudia Asmad, Directora Nacional 
del Servicio Nacional del Adulto Mayor.
III.- CUENTA
--- PÁGINA 2 ---
El acta de la sesión 62ª, se da por aprobada por no haber sido objeto de 
observaciones.
El acta de la sesión 63ª, queda disposición de la Comisión.
Se recibieron los siguientes documentos:
1.- Oficio de S. E. el Presidente de la República mediante el cual retira y hace presente 
la urgencia "Suma", para el despacho del proyecto "Para promover el envejecimiento positivo, 
el cuidado integral de las personas mayores, y el fortalecimiento de la institucionalidad del 
adulto mayor". BOLETÍN N° 13822-07(S) (refundido con boletines 12451-13 y 12452-13).
- 
A sus antecedentes.
2.- Nota de la señora Paola Zapata, a quien se acordó invitar en una fecha por definir, y 
remite nuevos antecedentes sobre el caso de su hijo Maximiliano, para ser considerados al 
momento de recibirla, e indica que “denuncia vulneraciones hacia su hijo (Maximiliano), por 
parte del Estado, a raíz del no cumplimiento de protocolos de notificación establecidos en la 
normativa respectiva. solicita respetuosamente se le otorgue la audiencia ya que además esté 
hecho, los resultados de inclusión laboral y discriminación de los servicios públicos quedan en 
evidencia con los resultados entregados por las instituciones que informan los porcentajes 
anualmente. (en sesión anterior la Diputada Santibáñez fue encomendada para este caso)”.
- 
Se tiene presente.
3.- Oficio N° 69 del Director de la BCN, quien invita a la Comisión, a participar en una 
reunión conjunta con la Comisión de Personas Mayores y Discapacidad de Senado, el 
próximo 6 de mayo a las 15:00 horas, en Sala de Lectura de Valparaíso, a fin de tener una 
instancia de diálogo basada en las experiencias de Austria, EE.UU y Chile, sobre la temática 
de la promoción de los derechos de personas con discapacidad en el ámbito legislativo, cuya 
finalidad última es la mejora de su calidad de vida.
- Se tiene presente.
4.- Nota de la Agrupación Amor de Abuelos, quien solicita una audiencia con la 
Comisión, para exponer y hacer visible la Tortura emocional y sicológica a la que estarían 
siendo sometidos los abuelos/as al ser desvinculados de forma violenta y arbitraria de sus 
nietos cuando sus padres se separan.
- Se tiene presente.
La diputada Catalina del Real (Presidenta de la Comisión) procedió a dar lectura a 
la invitación de la Dirección de la Biblioteca del Congreso Nacional para participar en una 
reunión conjunta con la Comisión de Personas Mayores y Discapacidad del Senado en 
próximo 6 de mayo, instando a los diputados a participar de este evento (punto 3 de la 
cuenta).
Acto seguido, el diputado Von Mühlenbrock solicitó al señor Secretario de la 
Comisión aclarar la urgencia del proyecto de ley que conforma la tabla de hoy. Al respecto, se 
le indicó que la urgencia sigue siendo de “suma”, pero esta vez ha sido renovada.
IV. PUNTOS VARIOS
La diputada Rojas manifiesta su preocupación por los problemas de seguridad y 
cuidados de adulto mayores en el condominio de 20 viviendas tuteladas de la comuna de 
San Antonio, ubicado en el sector alto de Bellavista.
2
--- PÁGINA 3 ---
Agrega que, aunque el diputado señor Celis ya ha solicitado oficios en la materia, no 
obsta a que esta Comisión pueda también instar a las autoridades. Por lo anterior, solicita 
que la Comisión acuerde oficiar a la Municipalidad de San Antonio y a la Directora Nacional 
de SENAMA, para que tengan a bien informar del avance de las soluciones concretas a esta 
problemática, detallando las soluciones a corto y mediano plazo y si presentan algún déficit 
presupuestario que dificulta la buena administración de las viviendas tuteladas.
Estima que esto último es relevante, porque de existir déficit presupuestario pueden 
tomar acciones políticas antes del ingreso de la ley de presupuestos, con la finalidad de 
garantizar una línea de financiamiento que permita ejecutar la tutela en la forma que se debe.
- Así se acuerda.
V.- ORDEN DEL DÍA
Continuar con la discusión y votación en 
particular de los artículos e indicaciones 
formuladas al proyecto de ley, en segundo 
trámite constitucional (Cámara de Origen 
Senado), que Promueve el envejecimiento 
positivo, el cuidado integral de las personas 
mayores 
y 
el 
fortalecimiento 
de 
la 
institucionalidad 
del 
adulto 
mayor, 
correspondiente a los boletines Nos 12.451-
13, 12.452-13 y 13.822-07, refundidos. Este 
proyecto tiene “suma urgencia”.
Para este objeto, se recibió a la Ministra de 
Desarrollo Social y Familia, Javiera Toro 
Cáceres, y a la Directora Nacional de 
SENAMA, Claudia Asmad.
La diputada Catalina Del Real (Presidenta de la Comisión) da inicio al orden del día, 
instruyendo a la Secretaria de dar inicio al proceso de votación en particular del proyecto de 
ley.
VOTACIÓN EN PARTICULAR
ARTÍCULO 1
“LEY INTEGRAL DE LAS PERSONAS MAYORES Y DE PROMOCIÓN DEL
ENVEJECIMIENTO DIGNO, ACTIVO Y SALUDABLE”
TÍTULO PRELIMINAR
OBJETO, PRINCIPIOS Y CONCEPTOS
Artículo 1.- Objeto. El objeto de esta ley es promover el envejecimiento digno, activo y 
saludable de todas las personas y proteger el pleno goce y ejercicio de todos los derechos y 
libertades de las personas mayores, en condiciones de igualdad con las demás, con el fin de 
contribuir a su plena inclusión y participación en la sociedad”.
- Indicaciones formuladas:
1.- Del Ejecutivo, al artículo 1, para reemplazarlo por el siguiente: (Rechazada)
3
--- PÁGINA 4 ---
“Artículo 1.- Objeto. La presente ley tiene por objeto promover el envejecimiento 
digno, activo y saludable, y establecer un marco integral de protección del ejercicio y goce de 
los derechos y libertades de las personas mayores, reconocidos en la Constitución Política de 
la República, en la Convención Interamericana sobre la Protección de los Derechos Humanos 
de las Personas Mayores, en la Convención Internacional sobre los Derechos de las Personas 
con Discapacidad, y otros tratados internacionales de derechos humanos ratificados por Chile 
y que se encuentren vigentes.”.
Al respecto, la señora Javiera Toro Cáceres, Ministra de Desarrollo Social y 
Familia, refiere que la indicación del Ejecutivo tiene que ver tiene con clarificar el objeto de la 
ley, fortalecerlo, también incorporando expresamente la Convención Internacional sobre los 
Derechos de las Personas con Discapacidad, así como los otros instrumentos.
Además, entiende que el resto de las indicaciones que se han realizado al artículo 
primero bien puede entenderse que estarían subsumidas en la propuesta del Ejecutivo, 
porque contempla un marco amplio de protección e incorpora los distintos instrumentos de 
derechos humanos y la propia Constitución.
Con todo, hace presente que acompaña una presentación de las indicaciones 
introducidas por el Ejecutivo.
El diputado Trisotti estima que la indicación del Ejecutivo carece de un verbo rector 
que sí está presente en la indicación parlamentaria, y es “asegurar”. Siendo así, consulta al 
Ejecutivo si estaría dispuesto a modificar su indicación agregándolo.
La diputada Morales, en la misma línea, consulta si sería posible que el Ejecutivo 
accediera a la solicitud realizada por quien le presidió en la palabra.
Acto seguido, el señor Secretario de la Comisión, aclaró que no es posible realizar 
una indicación sobre una indicación, y lo que corresponde entonces es que algún 
parlamentario interesado redacte ahora una nueva indicación, y se someterá a votación.
Por su parte, para que el Ejecutivo modifique una indicación de su autoría, debe pasar 
primero por autorización del Presidente de la República, quien es el constitucionalmente 
facultado para co-legislar.
La diputada Rojas recuerda que el uso de un verbo como “asegurar” sería materia 
exclusiva del Presidente de la República, porque implica, de alguna u otra forma, recursos.
Sometida a votación la indicación N° 1, es rechazada. Voto a favor la diputada 
Camila Rojas. En contra, los diputados y diputadas Yovana Ahumada, Carolina Marzán, Carla 
Morales, Renzo Trisotti, Gastón Von Mühlenbrock y Catalina del Real (Presidenta). No hubo 
abstenciones. No hubo diputados inhabilitados (1-6-0).
2.- De las diputadas Carolina Marzán y Helia Molina, y del diputado Daniel Melo, al 
Artículo 1, para reemplazarlo por el siguiente: (Aprobada)
“Artículo 1.- Objeto. El objeto de esta ley es promover, proteger y asegurar el 
reconocimiento y el pleno goce y ejercicio, en condiciones de igualdad, de todos los derechos 
humanos y libertades fundamentales de la persona mayor, a fin de contribuir a su plena 
inclusión, integración y participación en la sociedad.
Ninguna de las disposiciones de esta ley podrá constituir o ser interpretada como una 
limitación al ejercicio de derechos que ya se encuentren garantizados por el derecho 
internacional o la legislación interna nacional.”.
4
--- PÁGINA 5 ---
Sometido a votación la indicación N° 2, en conjunto con el epígrafe y título 
preliminar, fueron aprobadas. Votaron a favor los(as) diputados(as) Yovana Ahumada, 
Carolina Marzán, Carla Morales, Renzo Trisotti, Gastón Von Mühlenbrock y Catalina del Real 
(Presidenta). No hubo votos en contra. Se abstuvo la diputada Camila Rojas. No hubo 
diputados inhabilitados (6-0-1).
Por la misma votación, se rechazó reglamentariamente el texto del artículo 1 propuesto 
por el Senado.
Indicación nuevo Artículo 2
“3.- Del Ejecutivo, para incorporar un nuevo Artículo 2, pasando el actual a ser Artículo 
3, del siguiente tenor: (Aprobada).
“Artículo 2.- Principales obligados por esta ley. El Estado, con participación de las 
comunidades, las familias y las personas mayores, tienen el deber de respetar, proteger y 
promover el ejercicio y goce de los derechos de las personas mayores, en igualdad de 
condiciones con el resto de la población. Deberán promover el envejecimiento digno, activo y 
saludable de todas las personas, y la integración activa, bienestar y participación en la 
comunidad de las personas mayores.”.”
La señora Toro refiere que este es un artículo nuevo que incorporaron justamente para 
señalar quienes son los principales obligados por esta ley y en particular establecer el deber 
del Estado en el mismo sentido establecido en la Convención de las Personas Mayores.
Indicó que es un texto similar al que contiene la Ley de Garantías de la Niñez, por lo 
tanto, creen que es un artículo que viene a reforzar la obligación del Estado y finalmente es el 
proyecto de ley en su conjunto.
Sometida a votación la indicación N° 3, fue aprobada por la unanimidad. 
Otorgaron su voto a favor los(as) diputados(as) Yovana Ahumada, Carolina Marzán, Daniel 
Melo*, Carla Morales, Joanna Pérez*, Camila Rojas, Renzo Trisotti, Gastón Von Mühlenbrock 
y Catalina del Real (Presidenta). No se registraron votos en contra ni abstenciones. No hubo 
diputados inhabilitados. (11-0-0).
*Los votos a favor del diputado Daniel Melo y la diputada Joanna Pérez fueron incorporados con 
posterioridad al cierre de la votación, por acuerdo unánime de la Comisión.
ARTÍCULO 2
Artículo 2, inciso 1 y 2, letras a, b, c y d. (Aprobados)
Artículo 2.- Principios. La interpretación y aplicación de esta ley deberá hacerse de 
conformidad con los principios consagrados en la Constitución Política de la República y en 
los tratados internacionales de derechos humanos ratificados por Chile y que se encuentren 
vigentes.
Asimismo, son principios generales de la presente ley:
a) La promoción y defensa de los derechos humanos y libertades fundamentales de las 
personas mayores.
5
--- PÁGINA 6 ---
b) La valorización de la persona mayor, su papel en la sociedad y su contribución al 
desarrollo.
c) La dignidad, independencia, protagonismo y autonomía de la persona mayor.
d) La igualdad y no discriminación.”.
Por recomendación de la Secretaría, la señora Presidenta, Catalina del Real, y en uso 
de sus facultades reglamentarias, dividirá la votación del artículo 2 en los literales, agrupando 
en esta votación los literales que no tienen indicaciones, y que van del literal a al d.
Sometido a votación el artículo 2, inciso primero y los literales a, b, c y d del 
inciso segundo, fueron aprobados por la unanimidad. Votaron a favor los(as) 
diputados(as) Yovana Ahumada, Jorge Guzmán, Carolina Marzán, Daniel Melo*, Carla 
Morales, Joanna Pérez*, Camila Rojas, Renzo Trisotti, Gastón Von Mühlenbrock y Catalina 
del Real (Presidenta). No se registraron votos en contra ni abstenciones. No hubo diputados 
inhabilitados (10-0-0).
*Los votos a favor del diputado Daniel Melo y la diputada Joanna Pérez fueron incorporados con 
posterioridad al cierre de la votación, por acuerdo unánime de la Comisión.
Artículo 2, inciso segundo, letra e)
“e) La participación, integración e inclusión plena y efectiva en la sociedad.”.
- Indicación formulada:
4.- Del diputado Jorge Guzmán, al artículo 2 propuesto, para incorporar en la letra e), 
después de la palabra “inclusión”, el adjetivo “intergeneracional”. (Aprobada)
El diputado señor Guzmán, autor de la indicación, refiere que es una indicación 
basada en las propuestas que fueron formuladas a la mesa, resaltando la importancia de 
fomentar la interacción y cooperación entre personas de diferentes generaciones en la 
sociedad, enfatizando el respeto y la colaboración mutua entre distintos grupos etarios.
La señora Toro opina favorablemente sobre la indicación, considerando un acierto la 
inclusión de la palabra intergeneracional.
Sometida a votación la indicación n° 4 del diputado Guzmán, en conjunto con el 
resto de la letra e) del artículo 2, fueron aprobadas por la unanimidad. Votaron a favor 
los(as) diputados(as) Yovana Ahumada, Jorge Guzmán, Carolina Marzán, Daniel Melo*, Carla 
Morales, Marlén Pérez, Joanna Pérez*, Camila Rojas, Renzo Trisotti, Gastón Von 
Mühlenbrock y Catalina del Real (Presidenta). No se registraron votos en contra ni 
abstenciones. No hubo diputados inhabilitados (11-0-0).
*Los votos a favor del diputado Daniel Melo y la diputada Joanna Pérez fueron incorporados con
posterioridad al cierre de la votación, por acuerdo unánime de la Comisión.
Artículo 2, inciso segundo, letras f, g y h. (Aprobados)
6
--- PÁGINA 7 ---
“Artículo 2 (…)
f) El bienestar y cuidado.
g) La seguridad física, económica y social.
h) La autorrealización.”.
El diputado señor Guzmán solicita al Ejecutivo explicar el contenido material de cada 
uno de estos principios.
Respondiendo a la solicitud, la señora Claudia Asmad, Directora Nacional del 
Servicio Nacional de Adulto Mayor (SENAMA) explica que el principio de igualdad u no 
discriminación hace referencia a un principio que ya existe en la Convención, pero que 
también es misión de esta Comisión, frente a la no discriminación de las personas mayores.
La participación e integración, junto con la inclusión plena, tienen que ver con 
programas y políticas que se están implementando desde los centros diurnos comunitarios, la 
capacitación a dirigentes y la participación de los clubes y las distintas instancias que tienen 
que ver con la participación social de las personas mayores, su inclusión y visibilización de 
estos espacios.
A su vez, se complementa con el bienestar, que son las estrategias que se están 
poniendo en relación a visibilizar que ay un 78% de la población de personas mayores que 
son autónomas, independientes y que, por tanto, requieren de estas actividades de 
participación, inclusión digital, entre otras.
Por último, el cuidado es todo lo que están trabajando respecto a un circuito integrado 
que se relaciona con el Sistema Nacional de Apoyos y Cuidados, para dar respuesta a este 
aumento de esperanza.
Sometidos a votación los literales f, g y h del inciso segundo del artículo 2, 
fueron aprobados por la unanimidad. Votaron a favor los(as) diputados(as) Yovana 
Ahumada, Jorge Guzmán, Carolina Marzán, Daniel Melo*, Carla Morales, Marlén Pérez, 
Joanna Pérez*, Camila Rojas, Renzo Trisotti, Gastón Von Mühlenbrock y Catalina del Real 
(Presidenta). No hubo votos en contra ni abstenciones. No hubo diputados inhabilitados (11-0-
0).
*Los votos a favor del diputado Daniel Melo y la diputada Joanna Pérez fueron incorporados con 
posterioridad al cierre de la votación, por acuerdo unánime de la Comisión.
Artículo 2, inciso segundo, letra i.
“Artículo 2°…
i) La equidad e igualdad de género y enfoque de curso de vida”.
- Indicaciones formuladas:
5.- Del Ejecutivo, al Artículo 2, para eliminar en el literal i), la expresión “y enfoque de curso 
de vida” (Aprobada).
6.- Del diputado Jorge Guzmán, al artículo 2, para eliminar en la letra i), la oración “y 
enfoque de curso de vida”. (Aprobada)
7
--- PÁGINA 8 ---
La diputada Del Real (Presidenta), atendiendo que ambas indicaciones son 
exactamente iguales, las votará de forma conjunta, entendidas como una sola.
El diputado señor Guzmán se muestra de acuerdo, y en ambas la idea es separar este 
principio, como principios independientes. Una cosa es la equidad e igualdad de género, y 
otro distinto el enfoque de curso de vida.
Sometidas a votación ambas indicaciones, en conjunto con el resto del literal i) 
del artículo 2, fueron aprobadas por la unanimidad. Votaron a favor los(as) diputados(as) 
Yovana Ahumada, Jorge Guzmán, Carolina Marzán, Daniel Melo*, Carla Morales, Marlén 
Pérez, Joanna Pérez*, Camila Rojas, Renzo Trisotti, Gastón Von Mühlenbrock y Catalina del 
Real (Presidenta). No hubo votos en contra ni abstenciones. No hubo diputados Inhabilitados 
(11-0-0).
*Los votos a favor del diputado Daniel Melo y la diputada Joanna Pérez fueron incorporados con 
posterioridad al cierre de la votación, por acuerdo unánime de la Comisión.
Artículo 2, inciso segundo, indicación para una nueva letra j.
“7.- Del Ejecutivo, al Artículo 2, para intercalar a continuación del literal i), un nuevo literal j), 
pasando el actual a ser k) y así sucesivamente: (Aprobada)
“j) El enfoque de curso de vida.”.
8.- Del diputado Jorge Guzmán, al artículo 2, para incorporar una nueva letra j), pasando la 
actual letra j) a ser la nueva letra k), siguiendo el orden correlativo, en el siguiente sentido: 
(Aprobada)
“j) Enfoque de curso de vida.”.”:
La diputada Del Real (Presidenta), entiende que esta sería la continuación lógica de 
lo recientemente aprobado, toda vez que vendría a establecer en un literal distinto el principio 
de enfoque de curso de vida.
El diputado Trisotti solicita conocer el significado de dicho principio.
En respuesta, el diputado Guzmán explicó que lo que plantea el enfoque del curso de 
vida es que las personas somos una construcción en el tiempo. Por tanto, se reconoce ese 
transcurso de tiempo en la formación de la personalidad.
La señora Asmad (SENAMA), complementando lo anterior, indicó que este es un 
principio reconocido en la Convención Interamericana, valorando la salud y bienestar de las 
personas a lo largo de la vida, teniendo factores protectores y de riesgo, lo que incide en la 
funcionalidad de cuando uno tiene la etapa de vejez.
Por tanto, ese curso de vida permite reconocer la capacidad funcional a través de 
factores protectores y de riesgos que tenemos en el transcurso de la vida.
En el mismo sentido, la señora Toro indicó que en el artículo 3 del proyecto también se 
define el concepto de enfoque en la misma línea.
8
--- PÁGINA 9 ---
Sometidas a votación las indicaciones N° 7 y 8, que intercalan una nueva letra j 
en el inciso segundo del artículo 2, fueron aprobadas por la unanimidad. Votaron a favor 
los(as) diputados(as) Yovana Ahumada, Jorge Guzmán, Carolina Marzán, Daniel Melo*, Carla 
Morales, Marlén Pérez, Joanna Pérez*, Camila Rojas, Renzo Trisotti, Gastón Von 
Mühlenbrock y Catalina del Real (Presidenta). No hubo votos en contra ni abstenciones. No 
hubo diputados inhabilitados. (11-0-0).
*Los votos a favor del diputado Daniel Melo y la diputada Joanna Pérez fueron incorporados con 
posterioridad al cierre de la votación, por acuerdo unánime de la Comisión.
Artículo 2°, inciso segundo, letras j, k, l y m. (Aprobados)
“Artículo 2° (…)
j) La solidaridad y fortalecimiento de la protección familiar y comunitaria.
k) El buen trato y la atención preferencial.
l) El enfoque diferencial para el goce efectivo de los derechos de la persona mayor.
m) El respeto y valorización de la diversidad cultural.”.
La señora Asmad (SENAME) refiere que estos son principios que están en la 
Convención Interamericana sobre Derechos de las Personas Mayores, y por tanto las letras j, 
k, l y m son necesarias en relación a la equidad e igualdad de género, solidaridad y también el 
buen trato de las personas mayores.
Sometidas a votación los literales j, k, l y m del inciso segundo del artículo 2, 
fueron aprobados de forma unánime. Votaron a favor los(as) diputados(as) Yovana 
Ahumada, Jorge Guzmán, Carolina Marzán, Daniel Melo*, Carla Morales, Marlén Pérez, 
Joanna Pérez*, Camila Rojas, Renzo Trisotti, Gastón Von Mühlenbrock y Catalina del Real 
(Presidenta). No hubo votos en contra ni abstenciones. No hubo diputados inhabilitados (11-0-
0).
*Los votos a favor del diputado Daniel Melo y la diputada Joanna Pérez fueron incorporados con 
posterioridad al cierre de la votación, por acuerdo unánime de la Comisión.
Artículo 2, inciso segundo, indicación para una nueva letra n.
“9.- Del diputado Jorge Guzmán, al artículo 2, para incorporar nueva letra n), pasando la 
actual letra n) a ser la nueva letra o), siguiendo el orden correlativo, en el siguiente sentido: 
(Aprobada)
“n) La pertenencia territorial.”.”.
El diputado Guzmán, argumentando su indicación, expresó que es un principio 
expuesto en esta Comisión por el Director Ejecutivo de la Fundación Conecta Mayor y Mesa 
de Personas Mayores, y que se puede observar en la relación que tienen las personas 
mayores con su entorno, principalmente si la persona mayor es del sector urbano o rural, o si 
vive en el norte o en el sur del país.
9
--- PÁGINA 10 ---
Así, a través de este principio, se busca preservar su identidad y el sentido de 
pertenencia.
Consultada, la Ministra de Desarrollo Social y Familia, señora Toro, se expresó de 
acuerdo con la indicación.
Sometida a votación la indicación N° 9, es aprobada por unanimidad. Votaron a 
favor los(as) diputados(as) Yovana Ahumada, Jorge Guzmán, Carolina Marzán, Daniel Melo*, 
Carla Morales, Marlén Pérez, Joanna Pérez*, Camila Rojas, Renzo Trisotti, Gastón Von 
Mühlenbrock y Catalina del Real (Presidenta). No hubo votos en contra ni abstenciones. No 
hubo diputados inhabilitados (11-0-0).
*Los votos a favor del diputado Daniel Melo y la diputada Joanna Pérez fueron incorporados con 
posterioridad al cierre de la votación, por acuerdo unánime de la Comisión.
Fundamento del voto:
La diputada señora Ahumada cree que el principio tiene sentido, sobre todo para los 
adultos mayores, porque siempre hacen la crítica de que falta la mirada regional, de la vida de 
las distintas regiones, como la de Antofagasta, por lo que es positivo incluirlo como principio 
rector. Vota a favor.
La diputada Marzan considera muy pertinente la indicación, sobre todo porque en el 
territorio que representa ha vivido la sucesión de querer erradicar o trasladar, por un 
ensanchamiento de calle, a grupos de personas adultas mayores, sin considerar lo que para 
ellos significa ese nivel de arraigo. Vota a favor.
Artículo 2, inciso segundo, indicación para una nueva letra ñ
“10.- De las/os diputadas/os Catalina Del Real, Carla Morales, Marlene Pérez, Joanna 
Pérez, Renzo Trisotti y Gastón Von Mühlenbrock, al artículo 2 propuesto, para incorporar 
nueva letra ñ), del siguiente tenor: (Aprobada)
“ñ) Principio de acceso a la educación.”.
El diputado Trisotti, fundando su indicación, refiere que han querido consignar lo que 
se repitió en numerables intervenciones de grupos y agrupaciones de adultos mayores, donde 
planteaban que no porque pasen los años, dejan de aprender.
Así, lo que la indicación hace es incluir el principio de acceso a la educación, lo que va 
en plena sintonía con lo prescrito en el artículo 20 de la Convención Interamericana, la que 
además agrega que ese acceso a la educación debe ser en igualdad de condiciones que 
otros sectores de la población y sin discriminación.
Recuerda que dicho texto normativo esta ratificado por el Estado de Chile desde el año 
2017.
La diputada Del Real (Presidenta) comparte las palabras de quien la antecede, ya que 
todos los que están en regiones se han encontrado con adultos mayores que no tienen 
acceso a una educación, pero que tampoco lo tuvieron en su vida.
Así, aun es posible encontrar en Chile personas que no saben leer o escribir, o que son 
neófitos de la era digital.
10
--- PÁGINA 11 ---
La diputada Morales agrega que, hoy en día, el Ministerio de Desarrollo Social, lanzó 
el programa de capacitación y de fortalecimiento en alfabetización digital para personas 
mayores, con un presupuesto de 4.400 millones de pesos.
La señora Toro comparte el espíritu de la indicación, pero más adelante el Ejecutivo 
ha propuesto una indicación que agrega el derecho a la educación con su desarrollo.
Ante lo anterior, la diputada Rojas expresa sus dudas sobre si aprobarlo ahora o 
preferir ver la indicación de Ejecutivo, y que está más adelante.
Sometida a votación la indicación N° 10, fue aprobada. Votaron a favor los(as) 
diputados(as) Yovana Ahumada, Jorge Guzmán, Carolina Marzán, Carla Morales, Marlén 
Pérez, Renzo Trisotti, Gastón Von Mühlenbrock y Catalina del Real (Presidenta). No hubo 
votos en contra. Se abstuvo, la diputada Camila Rojas. No hubo diputados inhabilitados (8-0-
1).
Fundamento del voto:
La diputada Rojas, a pesar de compartir la idea de la indicación, cree que ya está 
debidamente recogido más adelante. Además, recuerda que solo desde el año 2000 se 
estableció la obligatoriedad de la educación secundaria y primaria, por lo que es común 
encontrarse con adultos mayores que no terminaron su escolaridad. Se abstuvo.
El diputado Trisotti estima que al ser consagrado esto como un derecho o 
establecerlo como principio es importante. Sólo como principio se hace extensible a toda la 
ley, con una aplicación más amplia. Vota a favor.
Artículo 2, inciso segundo, indicación nueva letra ñ
“10.1- Del diputado Jorge Guzmán, al artículo 2 propuesto, para incorporar nueva letra ñ), 
en el siguiente sentido: (Aprobada con nueva redacción)
“ñ) La no regresividad y progresividad de los derechos.”.
El diputado Guzmán refiere que esta indicación es también resultado de la 
presentación de la Fundación Conecta Mayor y la Mesa de Personas Mayores, y es muy 
relevante, por cuanto se deja de forma explícita que los derechos principios, y lo que vayan 
consagrando a favor de las personas mayores no se puede luego retroceder.
Además, invita por otro lado a la progresividad, esto es, que en la medida de que, como 
país, podamos seguir reconociendo derechos, tenemos que hacernos cargos de poder 
generar una sociedad más inclusiva con las personas mayores.
La diputada Ahumada expresa tener dudas sobre el correcto uso de las reglas de 
redacción, porque podría darse a entender que, manteniendo su redacción original, el 
principio indique que no se puede retrotraer como tampoco se puede progresar en derechos, 
porque indica “no regresividad y progresividad…”.
Por su parte, la señora Toro indicó que este es un principio ya incorporado en el 
ordenamiento jurídico nacional por la ratificación del Pacto Internacional de Derechos 
Económicos, Sociales y Culturales.
El diputado Guzmán, luego del debate dado en la Comisión, modificó la redacción de 
su indicación, invirtiendo el orden de las palabras, en el siguiente sentido:
11
--- PÁGINA 12 ---
“ñ) La progresividad y la no regresión de los derechos.” (Aprobada).
Sometida a votación la indicación N° 10.1, en su nueva redacción, fue aprobada de 
forma unánime. Votaron a favor los(as) diputados(as) Yovana Ahumada, Jorge Guzmán, 
Carolina Marzán, Daniel Melo*, Carla Morales, Marlen Pérez, Joanna Pérez*, Camila Rojas, 
Renzo Trisotti, Gastón Von Mühlenbrock y Catalina del Real (Presidenta). No hubo votos en 
contra ni abstenciones. No hubo diputados inhabilitados (11-0-0).
*Los votos a favor del diputado Daniel Melo y la diputada Joanna Pérez fueron incorporados con 
posterioridad al cierre de la votación, por acuerdo unánime de la Comisión.
Artículo 2, inciso segundo, indicación nuevo literal ñ
“11.- De las diputadas Carolina Marzán y Helia Molina, y del diputado Daniel Melo, al 
Artículo 2 propuesto, para agregar una nueva letra ñ), del siguiente tenor: (Rechazada)
“ñ) La responsabilidad del Estado y participación de la familia y de la comunidad en la 
integración activa, plena y productiva de la persona mayor dentro de la sociedad, así como en 
su cuidado y atención, de acuerdo a la legislación interna.”.”
La diputada Marzán refiere que esta es una indicación que toma la redacción de la 
Convención Interamericana, ya que no estaba considerada en el proyecto original.
El diputado Guzmán entiende de la redacción que la responsabilidad solo es atribuible al 
Estado, no así a la familia o a la comunidad, y no está de acuerdo con ello. Cree que la familia 
tiene una responsabilidad fundamental, y de ello han conocido casos importantes donde es la 
familia la que tiene una responsabilidad sobre la salud del adulto mayor.
La diputada Ahumada comparte la observación de quien le antecedió en la palabra, y 
cree que la redacción debería indicar “responsabilidad y participación del Estado y la 
familia…”.
La señora Toro recuerda que el nuevo artículo 2°, recientemente aprobado, ya indica de 
forma expresa que el Estado, las comunidades, las familias y las personas mayores tienen el 
deber de respetar, proteger y promover el ejercicio y goce. Por tanto, esta indicación le parece 
contundente.
La diputada Marzán recuerda que fue la propia Defensoría la que solicitó esta indicación.
Como una forma de unificar criterios, la diputada Del Real (Presidenta), propone un texto 
que inicie de la siguiente forma: “La responsabilidad del Estado y de la familia, y la 
participación de la comunidad en la integración activa…”.
Para la diputada Rojas, aprobar una indicación de esa naturaleza, seria inoficioso. 
Además, aún con una nueva redacción como la propuesta, no deja de ser incoherente con lo 
aprobado en el nuevo artículo 2°.
No estando todos los autores de la indicación para su retiro, y tampoco existiendo nuevas 
indicaciones que modifiquen su redacción, fue puesta en votación.
12
--- PÁGINA 13 ---
Sometida a votación la indicación N° 11, fue rechazada por no alcanzar el quórum 
mínimo necesario para la aprobación. Voto a favor el diputado Alexis Sepúlveda. No hubo 
votos en contra. Se abstuvieron los(as) diputados(as) Yovana Ahumada, Jorge Guzmán, 
Carolina Marzán, Daniel Melo, Carla Morales, Marlen Pérez, Camila Flores, Renzo Trisotti, 
Gastón Von Mühlenbrock y Catalina del Real.  No hubo diputados inhabilitados (1-0-10).
Artículo 2, inciso segundo, letra n
“n) La protección judicial efectiva.”.
- Indicación formulada:
12.- Del Ejecutivo, al Artículo 2, para reemplazar el literal n) que ha pasado a ser o), por el 
siguiente: (Aprobada)
“o) El acceso igualitario a la justicia.”.
La señora Toro refiere que visualizan de forma integral el acceso a la justicia de una 
forma igualitaria, lo que es coherente con lo ya expuesto y con lo que viene más adelante, 
porque este proyecto tiene presupuesto asignado y un procedimiento de judicial de protección 
de derechos de personas mayores.
El diputado Guzmán estima que este principio ya se encuentra reconocido en la 
Constitución Política de la República, pero no estaría en contra de que se replicara en esta 
ley.
Con todo, para la diputada Ahumada, el cambio de la frase “prioritaria” a “igualitaria” no 
le es indiferente. Lo que se quiere es que tengan cierta preferencia, no igualdad.
Al respecto, la señora Toro indica que en la indicación n° 37 del proyecto, en el artículo 
7°, incorporaron un desarrollo del principio de acceso a la justicia de personas mayores.
Sometida a votación la indicación N° 12, fue aprobada por la unanimidad. Votaron a 
favor Votaron a favor los(as) diputados(as) Yovana Ahumada, Jorge Guzmán, Carolina 
Marzán, Daniel Melo, Carla Morales, Marlen Pérez*, Joanna Pérez, Camila Rojas, Alexis 
Sepúlveda, Renzo Trisotti, Gastón Von Mühlenbrock y Catalina del Real (Presidenta). No 
hubo votos en contra ni abstenciones. No hubo diputados inhabilitados (12-0-0).
*El voto a favor de la diputada Marlen Pérez fue incorporado con posterioridad al cierre de la votación, por 
acuerdo unánime de la Comisión.
En consecuencia, la letra n del artículo 2 del texto propuesto por el Senado fue 
rechazado reglamentariamente.
ARTÍCULO 3
Artículo 3, inciso primero, letra a)
“Artículo 3.- Conceptos. Para los efectos de la presente ley, se entenderá por:
a) Persona mayor: toda persona que ha cumplido sesenta años, en conformidad con lo 
establecido en el artículo 1° de la ley N° 19.828, que crea el Servicio Nacional del Adulto
13
--- PÁGINA 14 ---
Mayor, y en la Convención Interamericana sobre la Protección de los Derechos Humanos de 
las Personas Mayores. Este concepto incluye el de adulto mayor y el de adulto mayor en la 
cuarta edad.
- Indicaciones formuladas:
13.- Del Ejecutivo, al Artículo 3, que ha pasado a ser 4, para sustituir el literal a), por el 
siguiente: (Aprobada con modificación. Se eliminó frase “que realice”)
“a) Persona mayor: toda persona con sesenta años y más, en conformidad con lo 
establecido en el artículo 1° de la ley N° 19.828, que crea el Servicio Nacional del Adulto 
Mayor, y en la Convención Interamericana sobre la Protección de los Derechos Humanos de 
las Personas Mayores. Este concepto incluye el de adulto mayor y el de adulto mayor en la 
cuarta edad, que corresponde a las personas con ochenta años y más. Toda referencia en 
leyes, reglamentos y demás normativa vigente que se realice a estas expresiones deberá 
entenderse efectuada a persona mayor.”.
La señora Toro indicó que las indicaciones ingresadas tienen que ver con mejorar su 
redacción. En particular, respecto del literal a), además de agregar el concepto de persona 
mayor de la cuarta edad, y que sirve para armonizar con la legislación actual, creen que esta 
indicación engloba las indicaciones de los diputados Marzán y Melo.
El diputado Trisotti tiene una observación semántica. Estima que la frase “que se 
realice” del siguiente párrafo de la indicación: “(…) Toda referencia en leyes, reglamentos y 
demás normativa vigente que se realice a estas expresiones deberá entenderse efectuada a 
persona mayor” esta mal, porque a las normas se les hace referencia o son aludidas, pero no 
realizables.
Así, durante el debate parlamentario, finalmente se resolvió que la indicación fuera 
modificada, eliminando la frase “que se realice”.
Sometida a votación la indicación N° 13, es aprobada por unanimidad. Votaron a 
favor los(as) diputados(as) Yovana Ahumada, Jorge Guzmán, Carolina Marzán, Daniel Melo*, 
Carla Morales, Marlen Pérez*, Joanna Pérez, Camila Rojas, Alexis Sepúlveda, Renzo Trisotti, 
Gastón Von Mühlenbrock y Catalina del Real (Presidenta). No hubo votos en contra ni 
abstenciones. No hubo diputados inhabilitados (12-0-0).
*El voto a favor del diputado Daniel Melo fue incorporado con posterioridad al cierre de la votación, por 
acuerdo unánime de la Comisión.
En consecuencia, la letra a) del artículo 3 del texto propuesto por el Senado fue 
reglamentariamente rechazado.
Acto seguido, la diputada Pérez, y el diputado Melo, solicitan ser agregar en todas 
aquellas votaciones aprobadas por unanimidad.
De la misma forma, la diputada Marlen Pérez solicitó incorporar su voto a favor en la 
votación de la indicación N° 12.
- Así se acuerda. En consecuencia, se agrega la votación a favor de los diputados
Melo y Pérez, doña Joanna, en aquellos artículos e indicaciones aprobados por la 
unanimidad, y el voto a favor de la diputada Marlen Pérez en la votación de la 
indicación N°12.
14
--- PÁGINA 15 ---
**********
* Los integrantes de la Comisión e invitados formularon diversas observaciones, 
comentarios y reflexiones, adoptando acuerdos en dicho sentido, a lo que se puede acceder 
mediante el link, que se señala a continuación.
Se deja constancia que el debate íntegro de esta sesión, en que constan cada una 
de 
las 
intervenciones, 
se 
encuentra 
disponible 
en 
el 
siguiente 
link: 
https://www.camara.cl/prensa/Reproductor.aspx?prmCpeid=3315&prmSesId=76928, el que 
forma parte integrante de esta acta, en conformidad al artículo 256 del reglamento de la 
Cámara de Diputadas y Diputados.
**********
VI.- ACUERDOS
Se acordó:
1. Oficiar al Servicio Nacional de Adulto Mayor y a la Municipalidad de San Antonio,
para que informen del avance en las soluciones concretas a los problemas de 
seguridad y cuidado de los adultos mayores que viven en las viviendas tuteladas del 
sector alto de Bellavista de la Comuna de San Antonio. Asimismo, informen el 
presupuesto asignado a dicho programa y si este sería suficiente para su correcta 
ejecución.
Lo anterior, a solicitud de la diputada Camila Rojas.
2. Agregar la votación a favor de los diputados Melo y Pérez (Joanna) en aquellos
artículos e indicaciones aprobados por la unanimidad, y el voto a favor de la diputada 
Marlen Pérez en la votación de la indicación N°12.
**********
El debate habido en esta sesión, queda registrado en un archivo de audio digital, 
conforme a lo dispuesto en el artículo 256 del Reglamento.
Las diversas intervenciones constan en el registro audiovisual de esta sesión, que 
contiene el debate en su integridad.1
Por haberse cumplido el objeto de la presente sesión, se levantó a las 19:30 
horas.
Mathías Claudius Lindhorst Fernández
Abogado Secretario de la Comisión
1 Disponible en: www.democraciaenvivo.cl
15