======================================================================
FUENTE   : https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=14263&prmTipo=DOCUMENTO_COMISIONSESIONACTA
TIPO     : PDF
TITULO   : 
AUTOR    : Fernando García
EXTRAIDO : 2026-03-29 09:25:55
======================================================================

--- PÁGINA 1 ---
COMISIÓN DE PERSONAS MAYORES Y
DISCAPACIDAD
PERÍODO LEGISLATIVO 2022-2026
LEGISLATURA 372ª
Acta de la sesión N° 72, ordinaria. 
Martes 02 de julio de 2024, de 17:37 a 19:34 horas.
SUMARIO:
Continuar con la discusión y votación en 
particular de los artículos e indicaciones 
formuladas al proyecto de ley, en segundo 
trámite constitucional (Cámara de Origen 
Senado), que Promueve el envejecimiento 
positivo, 
el 
cuidado 
integral 
de 
las 
personas mayores y el fortalecimiento de la 
institucionalidad 
del 
adulto 
mayor, 
correspondiente a los boletines Nos 12.451-
13, 12.452-13 y 13.822-07, refundidos. Este 
proyecto tiene “suma urgencia”.
I.- PRESIDENCIA
Presidió la H. diputada Catalina del Real Mihovilovic
Actuó como abogado secretario, el señor Mathías Claudius Lindhorst 
Fernández; como abogado, el señor Fernando Javier García Leiva; y como secretaria 
ejecutiva, la señora Paula Batarce Valdés.
II.- ASISTENCIA
Asistieron las/os diputadas/os miembros de la Comisión, Yovana Ahumada 
Palma, Jorge Guzmán Zepeda, Carolina Marzán Pinto, Daniel Melo Contreras, Carla Morales 
Maldonado, Joanna Pérez Olea, Camila Rojas Valderrama, Renzo Trisotti Martínez, Gastón 
Von Mühlenbrock Zamora y Catalina del Real Mihovilovic (Presidenta).
En calidad de invitada, participó la Ministra de Desarrollo Social y Familia, 
Javiera Toro Cáceres; la Subsecretaria de Servicios Sociales, Francisca Gallegos 
Jara, y la Directora de Senama, Claudia Asmad Palomo.
III.- ACTAS
El acta de la sesión 70ª, se da por aprobada por no haber sido objeto de 
observaciones.
El acta de la sesión 71ª, queda disposición de la Comisión.
IV.- CUENTA.
Se recibieron los siguientes documentos:
1.- Oficio de la Ministra de Desarrollo Social, quien en respuesta uno de esta 
Comisión informa, a través del SENADIS, sobre la planificación y cronograma trazado para la 
implementación efectiva de la ley N° 21.545, que establece la promoción de la inclusión, la 
atención integral, y la protección de los derechos de las personas con trastorno del espectro
--- PÁGINA 2 ---
autista en el ámbito social, de salud y educación, denominada “Ley TEA”, especialmente, en el 
ámbito de salud y educación.”. Respuesta Oficio N 101/35/2023.
- 
A sus antecedentes.
2.- Nota de la Presidenta del Directorio de la Asociación Chilena de Líneas 
Aéreas A.G. quien en respuesta a uno de esta Comisión, informa sobre tema consultado en 
términos del servicio que se presta a pasajeros en situación de discapacidad y que las 
aerolíneas miembros de esta asociación se rigen por las normativas vigentes sobre la materia, 
entre las cuales se destaca el Decreto Supremo N°369, de 2017, de la Subsecretaría para las 
Fuerzas Armadas, que “Aprueba Reglamento para el Transporte Aéreo de Personas con 
Discapacidad, con Movilidad Reducida, Orgánicamente Descompensadas, Agónicas o 
Inconscientes”.
Sobre esta base y el resto de la legislación vigente se elaboran los 
procedimientos a aplicarse por cada aerolínea para atender los casos de personas que se 
encuentren en alguna de las situaciones descritas en dicho Decreto. Respuesta Oficio 
N°174/35/2024.
- 
Se tuvo presente.
3.- Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Weisse; Ahumada; 
Bravo, doña Marta; Morales, doña Carla, y Raphael; y de los diputados señores Bobadilla; 
Camaño; Cornejo; Pino y Schubert, que "Autoriza el ingreso de perros de apoyo emocional a 
locales de rendición de la Prueba de Acceso a la Educación Superior o su equivalente, en las 
condiciones que indica". Boletín: 16951-35.
- 
A sus antecedentes.
4.- Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Kaiser; Arroyo; 
Guzmán; Trisotti y Ulloa; y de las diputadas señoras Del Real; Marzán; Muñoz; Pérez, doña 
Joanna, y Santibáñez, que "Promueve la integración de adultos mayores mediante la 
disminución de la brecha digital". Boletín: 16950-35.
- 
A sus antecedentes.
5.- Se recibieron los siguientes pareos, de efectos generales para la sesión.
- De la diputada Carolina Marzán con el diputado Gastón Von Mühlenbrock.
- De la diputada Carla Morales con la diputada Marisela Santibáñez.
- De la diputada Marlén Pérez con el diputado Alexis Sepúlveda.
- Se tuvieron presentes.
V. PUNTOS VARIOS
La diputada Marzán solicitó Oficiar al Ministro de Energía, para que tenga a 
bien realizar las gestiones pertinentes a fin de que el servicio Chile Atiende, dependiente del 
Ministerio de Desarrollo Social, pueda asistir a los usuarios y llevar a cabo, de forma completa, 
el proceso de postulación al subsidio transitorio al pago del consumo de energía eléctrica para 
usuarios, periodo de postulación 2024, a que hace referencia el artículo sexto transitorio de la 
ley N° 21.667 que “Modifica diversos cuerpos legales, en materia de estabilización tarifaria”, 
publicada el 20 de abril de 2024.
Lo anterior, habida la preocupación manifestada ante la dificultad que supone 
para personas mayores, que no tienen asistencia de terceros, de poder llevar a cabo el proceso 
de postulación online, único mecanismo actualmente operativo para dicho trámite, y la voluntad 
expresada por Chile Atiende de colaborar en dicho proceso.
- 
Se acordó por unanimidad. Ofíciese.
2
--- PÁGINA 3 ---
En segundo lugar, solicitó oficiar al Ministro de Energía para que informe a la 
Comisión, a la brevedad, el trato favorable y diferenciado que recibirán las personas 
electrodependientes y/o personas con hospitalización domiciliaria que considere en su 
tratamiento equipos de uso de energía eléctrica en el subsidio transitorio al pago del consumo 
de energía eléctrica para usuarios, periodo de postulación 2024, a que hace referencia el 
artículo sexto transitorio de la ley N° 21.667 que “Modifica diversos cuerpos legales, en materia 
de estabilización tarifaria”, publicada el 20 de abril de 2024.
- 
Se acordó por unanimidad. Ofíciese.
En tercer lugar, expresó a la Comisión su preocupación por los graves casos 
de maltrato y vulneración de derechos de un hogar de personas mayores de la comuna de 
Quillota, los que fueron documentados por la prensa, y agradeció las gestiones realizadas por 
la Directora Nacional de SENAMA.
En ese mismo sentido, el diputado Guzmán propuso a la Comisión recibir en 
sesión especial a la Ministra de Salud, junto con la Directora Nacional de SENAMA, para que 
se refieran al proceso de fiscalización de los hogares de larga estadía y de las mejoras posibles 
en materia de prevención.
A lo anterior, la diputada Joanna Pérez solicitó agregar que, en dicha sesión 
especial, se invite al Superintendente de Educación para que se refiera en detalle a los 
Ordinario 841 y 872 de 2024 en materia de derechos de educación de niños y adolescentes 
con trastorno del espectro autista, y para que la Ministra de Salud también se refiera a las 
medidas concretas de inclusión, atención integral y protección de los derechos de este grupo 
de personas.
- 
Se acordó por unanimidad, una vez despacho el proyecto de ley que 
forma la tabla de hoy.
Por último, la diputada Marzán solicitó a la Comisión “patrocinar”, para 
efectos protocolares, el encuentro “Avances y brechas en la transición hacia la 
educación superior de personas con trastorno del espectro autista”, la que se llevará 
a cabo en dependencias del Congreso Nacional el jueves 31 de julio, de 09:00 a 13:00 
horas.
- 
Se acordó por unanimidad.
VI.- ORDEN DEL DÍA
CONTINUAR CON LA DISCUSIÓN Y VOTACIÓN EN PARTICULAR DE LOS 
ARTÍCULOS E INDICACIONES FORMULADAS AL PROYECTO DE LEY, EN SEGUNDO 
TRÁMITE CONSTITUCIONAL (CÁMARA DE ORIGEN SENADO), QUE PROMUEVE EL 
ENVEJECIMIENTO POSITIVO, EL CUIDADO INTEGRAL DE LAS PERSONAS MAYORES Y 
EL 
FORTALECIMIENTO 
DE 
LA 
INSTITUCIONALIDAD 
DEL 
ADULTO 
MAYOR, 
CORRESPONDIENTE A LOS BOLETINES NOS 12.451-13, 12.452-13 Y 13.822-07, 
REFUNDIDOS. ESTE PROYECTO TIENE “SUMA URGENCIA”.
Continuación de la discusión en particular.
***Se deja constancia de que la presente discusión y votación particular se 
realizó sobre la base del siguiente comparado elaborado por la Secretaría de la Comisión.
***Se hace presente los siguientes pareos:
- 
De la diputada Carolina Marzán con el diputado Gastón Von 
Mühlenbrock. 
- 
De la diputada Carla Morales con la diputada Marisela Santibáñez. 
- 
De la diputada Marlén Pérez con el diputado Alexis Sepúlveda.
3
--- PÁGINA 4 ---
- 
De la diputada Rojas con el diputado Trisotti, sólo a partir de la votación 
de la indicación N° 120, del Ejecutivo.
Nuevo título V, artículo 19
116.- Indicación del diputado Jorge Guzmán, para incorporar un Título V, 
nuevo, pasando el actual a ser VI, y sus artículos a tener el número correlativo que corresponde, 
del siguiente tenor:   [Retirada]
“TÍTULO V
DEL FOMENTO DEL ACCESO Y PARTICIPACIÓN EN ACTIVIDADES DE CARÁCTER
RECREACIONAL, CULTURAL, ARTÍSTICO O DEPORTIVO
Artículo 19.- Cuota de acceso para personas mayores. Toda persona natural 
o jurídica de carácter privado que organice un espectáculo o tenga sitios abiertos al público 
destinados a actividades de carácter recreacional, cultural, artístico o deportivo, como teatros, 
cines, circos, estadios o centros masivos de espectáculos, deberá reservar un espacio de a lo 
menos el cinco por ciento de su capacidad total para que sea ocupado exclusivamente por 
personas mayores a sesenta años de edad.
En el caso de actividades que sean realizadas en recintos con una capacidad 
igual o mayor a diez mil personas, la exigencia establecida en el inciso anterior se elevará al 
diez por ciento. Si la capacidad fuera igual o superior a quince mil personas, esta exigencia se 
elevará al quince por ciento.
Artículo 20.- Tarifa rebajada para personas mayores. Las personas mayores 
a sesenta años de edad tendrán derecho a una rebaja de a lo menos el cincuenta por ciento 
del costo de ingreso a cualquiera de los espectáculos a los que se refiere el artículo anterior, 
cuando sean organizados por personas naturales o jurídicas de carácter privado.
Para el goce de este beneficio bastará la sola exhibición de la cédula de 
identidad al momento de la compra de la entrada al espectáculo en cuestión. Los organizadores 
de estos eventos dispondrán de un mecanismo para que este beneficio pueda hacerse efectivo, 
también, al momento de comprar entradas a través de medios electrónicos.
Las entradas que sean adquiridas haciendo uso de este beneficio serán de 
carácter personal e intransferible, pudiendo exigirse por parte de los organizadores acreditar el 
cumplimiento del requisito de sesenta años de edad al momento de hacer uso de ella, de 
conformidad con el inciso anterior.
Artículo 21.- Deber de publicidad. Las personas naturales o jurídicas que 
organicen espectáculos a los que resulte aplicable esta ley deberán publicitar el número de 
entradas disponibles exclusivamente para personas mayores.
Artículo 22.- Sanción por contravención. Las infracciones a lo dispuesto en 
este título serán sancionadas con multa de 10 a 50 UTM. Para la determinación de las multas 
referidas, la autoridad competente deberá tomar especialmente en consideración la magnitud 
de la actividad en que se cometió la infracción, la experiencia del infractor en organización de 
actividades de carácter recreacional, cultural, artístico o deportivo, y su capacidad económica. 
En caso de reincidencia, el límite mínimo y máximo del marco señalado se elevará 
conjuntamente al doble.”.
4
--- PÁGINA 5 ---
El diputado Guzmán, en su calidad de autor de la indicación, hizo retiro de la 
misma, habida consideración de haber trabajado en una nueva redacción, junto con el 
Ejecutivo.
- 
En consecuencia, la indicación N° 116 es retirada.
En el mismo acto, hizo ingreso de una nueva indicación, que la Secretaría rotuló 
con el N° 116 (r):
116 (r).- Indicación del diputado Guzmán, y de los diputados Ahumada, 
Morales, Del Real, Rojas y Von Mühlenbrock,  para incorporar un Título V, nuevo, que ha 
pasado a ser VI, y sus artículos a tener el número correlativo que corresponde, del siguiente 
tenor:   [Aprobada]
“TÍTULO V 
DEL FOMENTO DEL ACCESO Y PARTICIPACIÓN EN ACTIVIDADES DE CARÁCTER
CULTURAL, ARTÍSTICO O DEPORTIVO 
 
Artículo 19 (que ha pasado a ser 18).- Cuota de acceso para personas mayores. 
Toda persona natural o jurídica de carácter privado que organice un espectáculo o lugar abierto 
al público de carácter cultural, artístico o deportivo, deberá establecer una cuota de al menos 
cinco por ciento de venta exclusiva de entradas a público para personas mayores, la que deberá 
estar disponible durante un plazo de al menos 48 horas desde el inicio de la venta de entradas. 
Una vez transcurrido dicho plazo, los organizadores podrán realizar la venta de dichas entradas 
a todo público.
Artículo 20 (que ha pasado a ser 19).- Tarifa rebajada para personas mayores. 
Las personas mayores que accedan al porcentaje de venta exclusiva establecido en el artículo 
anterior tendrán derecho a una rebaja de a lo menos el cincuenta por ciento del costo de ingreso 
a los espectáculos o lugares abiertos al público, cuando éstos sean organizados por una 
persona natural o jurídica de carácter privado.
Para el goce de este beneficio bastará la sola exhibición de la cédula de 
identidad al momento de la compra de la entrada al espectáculo en cuestión. Los organizadores 
de estos espectáculos dispondrán de un mecanismo para que este beneficio pueda hacerse 
efectivo, también, al momento de comprar entradas a través de medios electrónicos.
Las entradas que sean adquiridas haciendo uso de este beneficio serán de 
carácter personal e intransferible, pudiendo exigirse por parte de los organizadores acreditar el 
cumplimiento del requisito de sesenta años de edad al momento de hacer uso de ella, de 
conformidad con el inciso anterior.
Artículo 21 (que ha pasado a ser 20).- Deber de publicidad. Las personas 
naturales o jurídicas a las que resulte aplicable esta ley deberán publicitar el número de 
entradas disponibles exclusivamente para personas mayores en sus canales de venta al 
público, dentro del plazo reservado para tales efectos.
Artículo 22 (que ha pasado a ser 21).- Sanción por contravención. Las 
infracciones a lo dispuesto en este título se entenderán como una contravención al derecho a 
la no discriminación arbitraria que establece el artículo 3°, letra c), de la Ley N°19.496, sin 
perjuicio de los demás derechos que asistan a las personas mayores en calidad de 
consumidores.
El diputado Guzmán fundó la indicación indicando que la nueva redacción 
mejora en razón con la indicación original. En el artículo 18, sobre cuota de acceso, se establece 
una cuota de, al menos, un 5% para personas mayores, imponiendo un nuevo plazo de 
resguardo, diferenciándose de la redacción primaria que variaba de un 5% al 15%, dependiendo 
del aforo.
Respecto al artículo 19 propuesto, se propone una tarifa rebaja de, al menos, 
el 50% del valor corriente del ticket, e impone un mecanismo electrónico para los organizadores 
cuando las entradas sean adquiridas vía plataforma digital.
En el mismo sentido, el artículo 20 impone el deber de publicidad de número 
de entradas exclusivas para personas mayores.
5
--- PÁGINA 6 ---
Por último, el artículo 21 impone una sanción que se reenvía a un cuerpo legal 
ya existente.
La Ministra de Desarrollo Social y Familia, señora Javiera Toro, agradeció 
la indicación elaborada por el diputado Guzmán, considerándola un aporte al proyecto, 
relevando la importancia de la cultura para un envejecimiento activo.
En el mismo sentido, la Subsecretaria de Servicio Sociales, Francisca 
Gallegos Jara, indicó que esta propuesta hace tangible el derecho al ocio y deporte, 
ya aprobados por esta comisión, y pone de manifiesto la perspectiva de garantía de 
acceso.
Relevó las condiciones que permiten asegurar el acceso a este beneficio, 
como la publicidad y sanciones veladas que se proponen.
La diputada Rojas, en primer lugar, reconoce el trabajo del diputado 
Guzmán y del Gobierno en las mejoras a la indicación, y solicita adscribir su firma a la 
indicación.
Sometida a votación la indicación 116(r), fue aprobada por unanimidad (6-
0-0). Votaron a favor los congresistas Catalina Del Real (Presidenta), Yovana Ahumada, Jorge 
Guzmán, Joanna Pérez, Camila Rojas y Renzo Trisotti. No hubo votos en contra ni 
abstenciones, No hubo congresistas inhabilitados.
***_***
TÍTULO V
TÍTULO V
MODIFICACIONES LEGALES
Párrafo I
Acceso a la justicia
Artículo 19.- Reemplázase, en el numeral 8 del artículo 92 de la ley N° 19.968, 
que crea los Tribunales de Familia, las palabras “adultos mayores”, por la expresión “personas 
mayores”.
117.- Indicación del Ejecutivo, al artículo 19, ahora 22, que ha pasado a ser 
28, para reemplazarlo por el siguiente [continuación desde artículo 102 T]:
“Párrafo quinto  
Del procedimiento judicial para la aplicación de medidas de protección en favor de las
personas mayores
Artículo 102 T [Aprobado].- Sentencia definitiva. La sentencia definitiva se 
pronunciará sobre las medidas de protección a favor de la persona mayor, y podrá ordenar:
a) El pago de alimentos por parte de las personas del grupo familiar de la 
persona mayor, que sea necesaria tanto para su subsistencia como para su cuidado. Para estos 
efectos, se entenderán como parte del grupo familiar a las personas señaladas en los 
numerales 1, 2, 3 y 4 del artículo 321 del Código Civil.
Para determinar el pago de los alimentos, el juez tendrá en consideración las 
reglas de prelación establecidas en el artículo 326 del Código Civil, así como las demás reglas 
pertinentes para la determinación de los alimentos que se encuentres en Título XVIII del Código 
Civil.
6
--- PÁGINA 7 ---
Inmediatamente después de decretar los alimentos, el tribunal deberá ordenar 
de oficio a la entidad financiera correspondiente, la apertura de una cuenta de ahorro u otro 
instrumento equivalente exclusivo para el cumplimiento de la obligación.
No se podrá ordenar el pago de esta pensión en los casos en que la persona 
mayor haya sido condenada por crímenes o simples delitos contra algún miembro del grupo 
familiar, de aquellos enlistados en los numerales 1° a 4° del artículo 321 del Código Civil, 
además de los convivientes civiles.
Para tomar la decisión de otorgar el pago de los alimentos, el tribunal deberá 
tener en especial consideración el cumplimiento oportuno, por parte de la persona mayor, de 
las obligaciones relativas al derecho de alimentos respecto de sus hijos o hijas. Para ello, 
deberá verificar si la persona mayor se encuentra en el Registro Nacional de Deudores de 
Pensiones de Alimentos.
Los alimentos referidos en este literal tendrán el carácter de provisorios, y se 
continuarán devengando mientras se mantenga la vigencia de la medida de protección. El 
tribunal deberá decretar los alimentos por un plazo acotado, considerando el bienestar de la 
persona mayor.
Sin perjuicio de lo anterior, una vez que se encuentre ejecutoriada la sentencia 
que fije estos alimentos, la persona mayor podrá presentar una demanda ante el juez de familia 
competente para que fije una pensión de alimentos definitiva. En dicho caso, el tribunal que 
conozca de la demanda podrá dejar sin efecto los alimentos provisorios que se hayan otorgado. 
En todo caso, la persona mayor no podrá demandar la fijación de una pensión de alimentos 
definitiva en contra de aquellas personas respecto de las cuales haya perdido el derecho a pedir 
alimentos.
El procedimiento señalado en el inciso anterior se tramitará conforme al 
artículo 7, del Decreto con Fuerza de Ley N° 1 del ministerio de Justicia, que fija texto refundido, 
coordinado y sistematizado del Código Civil; de la ley Nº4.808, sobre registro civil, de la ley 
Nº17.344, que autoriza cambio de nombres y apellidos, de la ley Nº 16.618, ley de menores, de 
la ley Nº 14.908, sobre abandono de familia y pago de pensiones alimenticias, y de la ley 
Nº16.271, de impuesto a las herencias, asignaciones y donaciones.
b) La restitución material de bienes muebles o inmuebles a la persona mayor, 
en aquellos casos en que, esta pueda acreditar la plena propiedad o el usufructo sobre dichos 
bienes, y los requeridos no tengan la tenencia o posesión legitima sobre los mismos.
c) El ingreso de la persona mayor en establecimientos que desarrollen 
programas especializados para personas mayores.
d) La derivación a programas públicos dirigidos a personas mayores.
e) Otras medidas que cautelen la vida y la integridad física y psíquica de la 
persona mayor.
Para dictar sentencia, el tribunal podrá ordenar la realización de evaluaciones 
médicas, psicológicas, sociales o las demás que considere necesarias, de acuerdo con lo 
establecido en el inciso tercero del artículo 102 Q.
Artículo 102 U.- [Aprobado] Revisión de las medidas de protección. Mientras 
se encuentre en ejecución la medida de protección, haya sido ésta dictada de manera cautelar 
o en sentencia definitiva, y a solicitud de cualquiera de las partes del procedimiento, el tribunal 
podrá revisar la medida de protección dictada en este procedimiento.
Para ello, la parte interesada deberá presentar nuevos antecedentes que 
justifiquen su petición. El tribunal deberá citar a audiencia en la que se discutirá la petición, la 
que se llevará a cabo dentro de 10 días desde presentada la solicitud. A esta audiencia deberá 
citarse al peticionario, a la persona mayor y/o o su representante legal y a cualquier otro 
interesado en la revisión de la medida de protección.
7
--- PÁGINA 8 ---
El tribunal podrá modificar, ampliar, restringir y/o dejar sin efecto la medida de 
protección. Para ello, deberá ponderar los antecedentes que se presenten en la petición y/o en 
la referida audiencia, debiendo determinar si éstos permiten acreditar que se ha extinguido o 
modificado la necesidad de protección de la persona mayor que justificó la interposición de la 
medida.
Artículo 102 V.- [Aprobado] Entrega de información sobre oferta programática 
del Servicio Nacional del Adulto Mayor. Con el objeto de que el tribunal pueda contar con 
antecedentes suficientes y actualizados para dictar las medidas de protección que se disponen 
en este Párrafo, el Servicio Nacional del Adulto Mayor informará semestralmente y en forma 
detallada a cada juzgado de familia la oferta programática vigente en la respectiva región. En 
particular, la información entregada deberá referirse a la modalidad de intervención de la oferta 
y la cobertura existente, sea en sus centros o programas de administración directa o bien en 
los programas o proyectos ejecutados por otros organismos.”.”.
La Ministra de Desarrollo Social y Familia, señora Toro, referente al artículo 
102 T que se propone, indicó que lo central son las medidas cautelares que se pueden 
establecer en este procedimiento, lo que da cuenta de un mecanismo real y contundente, de 
naturaleza procesal, y con apoyo presupuestario para su efectivo cumplimiento, en 
procedimientos iniciados por acción de abandono social.
El pago de alimentos a favor de la persona mayor es una novedad, y se 
determina quienes podrían ser obligados a ello, con reglas claras, aunque con casos de 
exclusión por delitos cometidos contra el posible obligado, conforme a los lineamientos 
generales del ordenamiento jurídico.
Su regulación es similar a los alimentos generales, considerando los alimentos 
provisorios, y la aplicación de normas procedimentales en equivalencia del proceso general.
Sobre la restitución materiales de bienes muebles e inmuebles, viene a dar 
solución de una situación de abuso o despojo de bienes muebles o inmuebles de la persona 
mayor. Aunque en este punto el derecho común contempla las reglas de restitución, son juicios 
de larga data, como la restitución de dominio, por lo que es relevante para una cautela efectiva 
de derechos un juicio especial como el que se propone.
La señora Gallegos agregó que, en materia de oferta programática del Estado, 
con el objeto de resguardar la situación de abandono social y evitar una exposición a factures 
de vulnerabilidad, la red de programas que se deben poner a disposición debe efectivamente 
estarlos, mediante acciones afirmativas. En esta línea, tenemos el ingreso de personas 
mayores en los establecimientos que desarrollan programas especializados de protección, 
como los centros diurnos; la derivación de programas públicos, tanto los que dependen el 
Ministerio de Desarrollo Social como de otros ministerios, especialmente de salud; y cualquier 
otra medida que cautele la integridad física y psíquica de las personas mayores.
Estos elementos, en su conjunto, permiten un debido resguardo.
Sometido a votación el artículo 102 T, contenido en la indicación N° 117 
del Ejecutivo, fue aprobado por unanimidad (6-0-0). Votaron a favor los congresistas 
Catalina Del Real (Presidenta), Yovana Ahumada, Jorge Guzmán, Joanna Pérez, Camila Rojas 
y Renzo Trisotti. No hubo votos en contra ni abstenciones, No hubo congresistas inhabilitados.
En cuanto al contenido del artículo 102 U propuesto, la señora Toro indicó que 
el artículo se explica por sí solo, y que va en la línea de aumentar el resguardo judicial de la 
ejecución de las medidas de protección y de su revisión posterior, a competencia del juez de 
familia, con flexibilidad de que, en caso de ser necesario, se impongan otras medidas o de dejen 
de aplicar las mismas.
8
--- PÁGINA 9 ---
Sometido a votación el artículo 102 U, contenido en la indicación N° 117 
del Ejecutivo, fue aprobado por unanimidad (7-0-0). Votaron a favor los congresistas 
Catalina Del Real (Presidenta), Yovana Ahumada, Jorge Guzmán, Daniel Melo, Joanna Pérez, 
Camila Rojas y Renzo Trisotti. No hubo votos en contra ni abstenciones, No hubo congresistas 
inhabilitados.
En cuanto al contenido del artículo 102 V, la Directora Nacional de Senama, 
Claudia Asmar, indicó que la oferta programática disponible es una información que, por el 
momento, no manejan los tribunales de justicia, los que sólo tienen información general de la 
materia. De esa forma, vinculado con las funciones de los directores regionales que más 
adelante se debatirán, hacen una diferencia relevante para la calidad de vida de las personas 
mayores.
Sometido a votación el artículo 102 V, contenido en la indicación N° 117 
del Ejecutivo, fue aprobado por unanimidad (7-0-0). Votaron a favor los congresistas 
Catalina Del Real (Presidenta), Yovana Ahumada, Jorge Guzmán, Daniel Melo, Joanna Pérez, 
Camila Rojas y Renzo Trisotti. No hubo votos en contra ni abstenciones, No hubo congresistas 
inhabilitados.
Por último, el diputado Guzmán expresó su preocupación por el hecho de que 
la urgencia de proyecto no permita que la comisión conozca a tiempo la opinión de la Corte 
Suprema de las nuevas indicaciones procedimentales, toda vez que entiende que culminado 
este proceso de votación tendrá que elevarse en consulta conforme lo dispone la Ley Orgánica 
del Congreso Nacional.
La señora Toro indicó que, a pesar de que ya existe un informe de la Corte 
Suprema, durante la tramitación en el Senado, están dispuestos a retirar la urgencia a la espera 
de dicho insumo, de ser necesario.
***_***
119.- Indicación de las/os diputadas/os Ana María Bravo, Daniel Melo, Ana 
María Gazmuri, Daniel Manouchehri, Carla Morales, Lorena Pizarro, Natalia Romero, 
Marisela Santibáñez, Emilia Schneider y Hotuiti Teao, al Título V “Modificaciones Legales”, 
para incorporar un nuevo párrafo II, pasando el párrafo segundo a ser el tercero y así 
sucesivamente, del siguiente tenor: [Rechazada]
“Párrafo II
De la aplicación judicial de medidas de protección de los derechos de las personas
mayores.
Artículo 20 Bis. En los casos en que la ley exige o autoriza la intervención 
judicial para adoptar medidas de protección jurisdiccional, tendientes a la protección de los 
derechos de las Personas Mayores cuando éstos se encontraren amenazados o vulnerados, 
se aplicará el procedimiento contenido en el presente Párrafo.
Cuando se trate de medidas que supongan el ingreso permanente o por un 
largo período a establecimientos de larga estadía, establecimientos psiquiátricos o de salud, o 
suponga el abandono de su hogar, la intervención judicial será siempre necesaria.
Artículo 20 Ter. El procedimiento podrá iniciarse de oficio o a requerimiento 
de la persona mayor, de su representante legal, del director del establecimiento de larga estadía 
al que asista, de profesionales de la salud en los servicios en que se atienda, o de cualquier 
persona, sin necesidad de formalidad alguna, bastando la sola petición de protección, para dar 
por iniciado el procedimiento.
Artículo 20 Quáter. Se podrán establecer las siguientes medidas cautelares 
especiales, que podrán dictarse de oficio, a solicitud de la autoridad pública o de cualquier 
persona, cuando ello sea necesario para proteger los derechos de las personas mayores: a) 
Confiarlo al cuidado de una persona o familia en casos de urgencia. El juez preferirá, para que 
asuman provisoriamente el cuidado, a sus parientes consanguíneos o a otras personas con las 
que tenga relación de confianza; b) Prohibir o limitar la presencia del ofensor en el hogar común;
9
--- PÁGINA 10 ---
c) La internación en un establecimiento hospitalario, psiquiátrico o de tratamiento especializado, 
según corresponda, en la medida que se requiera de los servicios que éstos ofrecen y ello sea 
indispensable frente a una amenaza a su vida o salud; d) El ingreso a un programa de 
Establecimiento de Larga Estadía para personas mayores, por el tiempo que sea estrictamente 
indispensable; e) Disponer la concurrencia del o la cónyuge, hijos, hermanos, nietos, sobrinos 
u otras personas que residan con ella a programas de buen trato para personas mayores; f) 
Prohibir o limitar la concurrencia de ofensores a lugares donde permanezca, visite o concurra 
habitualmente la persona mayor.
Artículo 20 Ter. El procedimiento podrá iniciarse de oficio o a requerimiento 
de la persona mayor, de su representante legal, del director del establecimiento de larga estadía 
al que asista, de profesionales de la salud en los servicios en que se atienda, o de cualquier 
persona, sin necesidad de formalidad alguna, bastando la sola petición de protección, para dar 
por iniciado el procedimiento.
- 
La indicación N° 119, fue rechazada por considerarla incompatible con 
la aprobación del nuevo artículo 102 T, contenida en la indicación N° 
117 del Ejecutivo, por tratar ambas de medidas cautelares especiales 
a favor de personas mayores (Artículo 296, inciso tercero del 
Reglamento de la Cámara de Diputados).
***_***
Párrafo II, Artículo 20, ahora 23, que ha pasado a ser 29
*** Se hace presente que, desde esta votación, rige pareo entre los diputados 
Camila Rojas y Renzo Trisotti.
“Párrafo II
De la Protección Laboral de los Trabajadores Adultos Mayores
Artículo 20 (23).- Incorpórase el siguiente Capítulo XI, nuevo, en el Título II del 
Libro I del Código del Trabajo, contenido en el decreto con fuerza de ley N° 1, de 2002, del 
Ministerio del Trabajo y Previsión Social:
“Capítulo XI
Del contrato del trabajador adulto mayor
Artículo 152 quinquies J.- Ámbito de aplicación. Se podrá regir por las normas 
de este capítulo el contrato individual que el trabajador adulto mayor celebre con el empleador. 
Para estos efectos, se considerará trabajador adulto mayor a toda persona que cumpla el 
requisito de edad establecido en el inciso segundo del artículo 1° de la ley N° 19.828, que Crea 
el Servicio Nacional del Adulto Mayor.
Artículo 152 quinquies K.- Compatibilidad de las funciones con la salud del 
trabajador adulto mayor. Las funciones del trabajador adulto mayor pactadas en el contrato de 
trabajo deberán ser compatibles con su condición física y sus capacidades, considerando los 
requerimientos de dichas funciones, de conformidad a lo dispuesto en el artículo 184.
Artículo 152 quinquies L.- Duración y distribución de la jornada de trabajo. 
Bajo esta modalidad de contratación, la jornada de trabajo estará sujeta al límite semanal 
establecido en el inciso primero del artículo 22 y al límite diario establecido en el inciso segundo 
del artículo 28, ambos de este Código.
Las partes podrán distribuir la jornada ordinaria señalada en el inciso anterior, 
de acuerdo a una de las siguientes alternativas:
10
--- PÁGINA 11 ---
a) Jornada con bandas horarias. El contrato podrá contener una o más bandas 
horarias, con horarios diferidos de entrada y de salida.
Si las partes acordaren diferentes bandas horarias, el trabajador adulto mayor 
tendrá la facultad de optar, unilateralmente, por cualquiera de aquéllas, indicándose en el 
contrato la anticipación del aviso del cambio de banda y la cantidad de veces en el mes que el 
trabajador adulto mayor podrá hacer uso de esta facultad. En caso que nada se señale en el 
contrato, se entenderá que el trabajador adulto mayor no requerirá de anticipación del aviso, ni 
tendrá limitación en la cantidad de veces al mes que podrá hacer uso de esta facultad.
b) Jornada de libre elección horaria. La jornada convenida por las partes se 
podrá distribuir como libremente escoja el trabajador adulto mayor, pero considerando que el 
cumplimiento de sus obligaciones deberá realizarse dentro del horario de funcionamiento de la 
empresa o establecimiento, o dentro del rango horario que libremente elijan las partes, y 
conforme a la naturaleza de sus funciones.
La elección de la alternativa de distribución de jornada, ya sea con bandas 
horarias o de libre elección, deberá constar por escrito y estará vigente mientras no se pacte 
una nueva opción. Esta elección podrá fundarse, entre otras, en la naturaleza de las funciones, 
la condición física o de salud del trabajador adulto mayor, su situación familiar, la distancia de 
su domicilio, o bien, diferentes jornadas en invierno o verano.
Por su parte, cuando la naturaleza de las funciones a desarrollar o la condición 
física del trabajador adulto mayor lo aconsejen, éste podrá regirse por lo dispuesto en el inciso 
segundo del artículo 22, lo que deberá consignarse en el contrato de trabajo.
En cualquier caso, la prestación de servicios deberá considerar las reglas 
generales de descansos diario y semanal establecidas en este Código.
Articulo 152 quinquies M.- Suspensión de los efectos del contrato. Se 
entiende por suspensión de los efectos del contrato de trabajo, el cese temporal de la obligación 
de prestar servicios por parte del trabajador adulto mayor y de la obligación de pagar la 
remuneración y demás asignaciones que no constituyan remuneración, señaladas en el inciso 
segundo del artículo 41 de este Código, por parte del empleador.
Las partes podrán pactar la suspensión de los efectos del contrato de trabajo 
en cualquier momento de la relación laboral, debiendo constar dicho acuerdo por escrito, en el 
que establezcan las condiciones en las que se producirá tal suspensión, la que no afectará la 
antigüedad del trabajador adulto mayor ni los derechos que emanen de la relación laboral.
Durante el período de suspensión, el trabajador adulto mayor tendrá derecho a 
prestar servicios a otros empleadores. Con todo, transcurrido el plazo de suspensión acordado, 
el trabajador adulto mayor deberá reintegrarse a sus funciones en condiciones laborales no 
inferiores a las vigentes con anterioridad a la misma.
Artículo 152 quinquies N.- Feriado Anual. El trabajador adulto mayor podrá 
hacer uso anticipado de su feriado anual y de forma proporcional a los días devengados, a partir 
del séptimo mes contado desde el inicio de la prestación de servicios. En estos casos, no se 
aplicará la regla del fraccionamiento establecida en el inciso primero del artículo 70 de este 
Código.
Articulo 152 quinquies Ñ.- Contratación previa a tener la calidad de trabajador 
adulto mayor. Los trabajadores que adquieran la calidad de trabajador adulto mayor durante la 
vigencia del contrato de trabajo, continuarán rigiéndose por los términos y condiciones del 
contrato de trabajo que se encontrare vigente con anterioridad a adquirir la mencionada calidad, 
salvo que las partes acuerden acogerse a las normas de este capítulo.”.
120.- Indicación del Ejecutivo, al párrafo II del título V, que ha pasado a ser 
IV, para eliminarlo, pasando el actual Párrafo III a ser II. [Rechazada]
11
--- PÁGINA 12 ---
121.- Indicación de las/os diputadas/os Catalina Del Real, Carla Morales, 
Marlene Pérez, Joanna Pérez, Renzo Trisotti y Gastón Von Mühlenbrock, al Artículo 20, 
para modificar el artículo 152 quinquies L), agregando un nuevo inciso 6° final, pasando el actual 
a ser inciso 5°, del siguiente tenor:
“La duración y distribución de la jornada de trabajo acordada por las partes, 
no podrá alterar o afectar de modo alguno la oferta original del contrato de trabajo ni la 
remuneración pactada en él.”.
La señora Toro, referido a la indicación 120 del Ejecutivo, indicó que la idea 
de eliminar todo el párrafo II del Capítulo V del texto aprobado en el Senado se funda en la idea 
de que la flexibilidad laboral que se propone a través de un contrato especial para personas 
mayores no es un mecanismo que comparte el Gobierno, toda vez que el derecho laborales 
parte de la base de que en una relación laboral, el vínculo entre trabajador y empleador no se 
desarrolla en un plano de igualdad, sino asimétrico.
Así, al no existir un igual poder negociador, les preocupa la propuesta del título 
II, porque flexibiliza derechos que son irrenunciables de una población particularmente 
vulnerable. 
Aprobar 
estas 
normas 
fragmentaría 
derechos 
de 
personas mayores, 
considerándola un retroceso en la materia.
El diputado Trisotti difirió de la postura del Ejecutivo, pues a su juicio la 
flexibilidad laboral que se propone va en el sentido contrario, protegiendo de una forma más 
efectiva los derechos de las personas mayores.
La diputada Del Real (Presidenta) compartió la postura de quien le antecede 
en el uso de la palabra, ya que esta propuesta fue aprobada por unanimidad en el Senado. Las 
preocupaciones del Ejecutivo podrían estar subsanadas de aprobase la indicación 121 del 
comparado, que establece un límite a esa flexibilidad.
El diputado Guzmán considera que es un error considerar que este apartado 
del proyecto no dice relación con la idea matriz del proyecto, ya que los boletines 12.451-13 y 
12.452-13, ambas mociones de senadores, tiene como idea matriz justamente un contrato y 
jornada especial para personas mayores de edad, los que son parte esencial del proyecto, al 
estar refundidos.
Al plantear su eliminación, en definitiva, se está proponiendo eliminar las 
mociones refundidas, dejando solo el mensaje presidencial.
A su juicio, el trabajo dignifica al hombre, y por supuesto que también a la 
persona mayor, las que muchas veces no pueden trabajar por limites normativos laborales, por 
lo que considera prudente debatir al respecto.
El diputado Melo indicó que la flexibilización laboral no implica, 
necesariamente, mejoras en las condiciones laborales.
Considerando el sueldo mínimo, que en general es de 500 mil pesos, podrán 
apreciar que, para las personas mayores de 65 años de edad, es de 372 mil. Esa flexibilidad 
laboral no fue en beneficio de las personas mayores.
Por ello, tuvo la impresión de que, si el mundo de las personas mayores ya vive 
en precariedad, y de avanzar en la propuesta del Senado, se estaría retrotrayendo en los 
derechos laborales.
La señora Toro defiende la indicación del Ejecutivo, toda vez que de aprobarse 
la propuesta del Senado se precariza la condición de la persona mayor trabajadora, ya que se 
asume una igualdad de negociación que, en la realidad, no existe.
A modo de ejemplo, las bandas horarias no están prohibidas en la legislación, 
por lo que ya se podría establecer sin necesidad de aprobar la propuesta del Senado.
12
--- PÁGINA 13 ---
En la libre distribución de jornada, se expresa una asimetría, ya que no es un 
beneficio para la persona mayor, ya que no es posible controlar que sea una elección del 
trabajador, y en la realidad opera como una decisión del empleador, como podría pasar en el 
retail.
De la misma forma, cuando se hace mención a la jornada laboral del artículo 
22 del Código del Trabajo, resulta un contrasentido forzar una aplicación de estas disposiciones 
que, por sí son debatibles en cuanto al abuso de las mismas, respecto de la realidad de las 
labores.
El artículo 155 quinques M permitiría la suspensión temporal del contrato de 
trabajo, lo que permitiría al empleador que tiene una baja demanda, suspender el contrato, 
pensando en las necesidades de la empresa, sin límite alguno, pudiendo a ser una situación 
permanente que pudiese ser calificada como un término de contrato de trabajo no regulado.
Por último, llamó su atención el hecho de que estas disposiciones puedan ser 
aplicadas inclusive antes de que la persona cumpla la edad para ser considerada adulto mayor, 
lo que abre el riesgo a su uso masivo a toda la masa laboral.
La diputada Marzán cree que la población de personas mayores puede percibir 
este párrafo como una discriminación, y una persona de 60 años de hoy en día no es lo mismo 
que hace 40 años atrás, porque son más activos.
En la ley de autismo, que consagra un permiso especial para madres o padres, 
ya se evidencia una discriminación laboral, donde se ha comenzado a preguntar en entrevistas 
si tienen o no hijos autistas.
Por su parte, la diputada Joanna Pérez consideró que, quizás, por consagrar 
más y más derechos, se ha ido coartando libertades laborales, como son las de los jóvenes, y 
eliminando empresas que, por ejemplo, no resisten la imposición de la ley de las 40 horas.
En ese sentido, si se está proponiendo una flexibilización laboral con el ánimo 
de que personas mayores puedan trabajar, habida consideración de que en Chile las pensiones 
no son buenas, y la clase política está al debe en no poder concordar en 4 gobiernos una 
reforma al sistema de pensiones, entonces la Comisión debería, al menos, debatir al respecto.
La diputada Yovana Pérez indicó que las ejecutivas de venta trabajan conforme 
el artículo 22 del Código del Trabajo, e hizo honor a Teresita Lagos, agente de venta de 
Antofagasta, quien, hasta los últimos momentos de su vida, gracias al artículo 22, estuvo 
trabajando. En ese sentido, nunca está demás repetir el cómo podría funcionar la legislación 
que regula a los adultos mayores.
Además, considera que hay que debatir el cómo poner en valor la experiencia 
de las personas mayores, lo que debería quedar de alguna forma estipulada en la ley.
Sometida a votación la indicación N° 120, fue rechazada (1-4-0). Votó a 
favor el diputado Daniel Melo. Votaron en contra, los congresistas Catalina Del Real 
(Presidenta), Yovana Ahumada, Jorge Guzmán y Joanna Pérez. No hubo abstenciones. 
No hubo congresistas inhabilitados.
Fundamento del voto:
El diputado Jorge Guzmán fundó su voto en contra indicando que, si el 
argumento del Ejecutivo para votar a favor su indicación es que las normas laborales vigentes 
ya contienen lo que en estas indicaciones se quiere establecer, entonces no tiene sentido el 
trabajo de esta comisión en este proyecto, que justamente busca sistematizar los derechos de 
las personas mayores en un solo cuerpo normativo. Por ello, cree que en el Código del Trabajo 
debe considerar una regulación especial a favor de las personas mayores.
El diputado Daniel Melo fundó su voto a favor indicando que sería un error 
aprobar la idea del Senado, porque se está desregulando la demanda laboral para personas 
mayores de 65 años, y se pierde el debate de fondo, como el ingreso mínimo de este sector de 
la población, es que muy mejor al promedio.
13
--- PÁGINA 14 ---
La diputada Joanna Pérez funda su voto en contra indicando, en primer lugar, 
que no se está desregularizando, sino que se está proponiendo un régimen preferencial.
VII.- ACUERDOS
Durante la sesión, se adoptaron los siguientes acuerdos, por unanimidad:
1. Oficiar al Ministro de Energía, para que tenga a bien realizar las gestiones 
pertinentes a fin de que el servicio Chile Atiende, dependiente del Ministerio de Desarrollo 
Social, pueda asistir a los usuarios y llevar a cabo, de forma completa, el proceso de postulación 
al subsidio transitorio al pago del consumo de energía eléctrica para usuarios, periodo de 
postulación 2024, a que hace referencia el artículo sexto transitorio de la ley N° 21.667 que 
“Modifica diversos cuerpos legales, en materia de estabilización tarifaria”, publicada el 20 de 
abril de 2024.
Lo anterior, habida la preocupación manifestada por la Comisión ante la 
dificultad que supone para personas mayores, que no tienen asistencia de terceros, de poder 
llevar a cabo el proceso de postulación online, único mecanismo actualmente operativo para 
dicho trámite.
Lo anterior, a solicitud de la diputada Marzán.
2. Oficiar al Ministro de Energía para que informe a la Comisión, a la brevedad, 
el trato favorable y diferenciado que recibirán las personas electrodependientes y/o personas 
con hospitalización domiciliaria que considere en su tratamiento equipos de uso de energía 
eléctrica en el subsidio transitorio al pago del consumo de energía eléctrica para usuarios, 
periodo de postulación 2024, a que hace referencia el artículo sexto transitorio de la ley N° 
21.667 que “Modifica diversos cuerpos legales, en materia de estabilización tarifaria”, publicada 
el 20 de abril de 2024.
Lo anterior, a solicitud de la diputada Marzán.
3. Recibir, en sesión especial, y una vez despachado el proyecto de ley que 
Promueve el envejecimiento positivo, boletines refundidos Nos 12.451-13, 12.452-13 y 
13.822-07, a la Ministra de Salud, a la Directora Nacional de Senama y al 
Superintendente de Educación, a fin de abordar las mejoras necesarias al proceso de 
fiscalización de los hogares de larga estadía, con foco en lo preventivo, a fin de dar real 
protección a la indemnidad y dignidad de las personas mayores de edad residentes de 
estas residencias. Lo anterior, a propósito de la preocupación manifestada por la 
Comisión por las denuncias recientes del maltrato en un hogar de larga estadía de la 
comuna de Quillota y otros casos igualmente graves.
De la misma forma, para que se refieran a casos de personas 
hospitalizadas, en uso de camas críticas, a pesar de haber sido dadas de alta, por no 
contar con una residencia o familiar que se hagan responsables de ellos.
Por último, y en especial para el Superintendente de Educación y a la 
Ministra de Salud, para que se refiera a los ordinarios N° 841 y 872 del 2024 que tratan 
materias relativas a la educación de personas con trastorno del espectro autista, en 
base a la inclusión, atención integral y protección de los derechos de este grupo de 
personas y las prestaciones concretas a las que tendrán derecho.
Lo anterior, a solicitud de la diputada Marzán y Pérez (Joanna) y del 
diputado Guzmán.
4. Se acordó “patrocinar”, para efectos protocolares, el encuentro 
“Avances y brechas en la transición hacia la educación superior de personas con
14
--- PÁGINA 15 ---
trastorno del espectro autista”, la que se llevará a cabo en dependencias del Congreso 
Nacional el jueves 31 de julio, de 09:00 a 13:00 horas.
Lo anterior, a solicitud de la diputada Marzán.
**********
El debate habido en esta sesión, queda registrado en un archivo de audio digital, 
conforme a lo dispuesto en el artículo 256 del Reglamento.
Las diversas intervenciones constan en el registro audiovisual de esta sesión, que 
contiene el debate en su integridad.1
Por haberse cumplido el objeto de la presente sesión, se levantó a las 19:34 horas.
Mathías Claudius Lindhorst Fernández
Abogado Secretario de la Comisión
1 Disponible en: www.democraciaenvivo.cl
15