======================================================================
FUENTE   : https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=12940&prmTipo=DOCUMENTO_COMISIONSESIONACTA
TIPO     : PDF
TITULO   : 
AUTOR    : Fernando García
EXTRAIDO : 2026-03-29 09:25:43
======================================================================

--- PÁGINA 1 ---
COMISIÓN DE PERSONAS MAYORES Y
DISCAPACIDAD
PERÍODO LEGISLATIVO 2022-2026
LEGISLATURA 372ª
Acta de la sesión N° 77, ordinaria.
Martes 13 de agosto de 2024, de 17:30 a 18:40 horas.
SUMARIO:
1. Tabla de fácil despacho:
1.- Continuar con el estudio del proyecto de 
ley de origen en moción de las diputadas y 
diputados Félix Bugueño (A), Luis Cuello, 
Claudia Mix, Erika Olivera, Hernán Palma, 
Camila Rojas y Patricio Rosas, que “declara 
el 7 de septiembre de cada año como el Día 
Nacional de Concientización sobre la 
Distrofia Muscular de Duchenne, boletín N° 
16775-24. 
Aprobado 
en 
general 
y 
particular, por unanimidad.
2.- Iniciar el estudio del proyecto de origen 
en moción del senador Sebastián Keitel, 
que modifica la ley N°20.422, con el objeto 
de promover la accesibilidad universal a 
recintos destinados a la actividad física o 
deportiva para personas con discapacidad. 
Boletín 15250-11. Aprobado en general y 
particular, por unanimidad.
2. Orden del día: conforme a lo establecido
en el artículo 241 del Reglamento de la 
Corporación, 
corresponde 
pronunciarse 
sobre la renuncia de la Presidenta de la 
Comisión, presentada en la sesión 76 de 
fecha 6 de agosto pasado. Se aprobó por 
unanimidad la renuncia.
I.- PRESIDENCIA
Presidió la H. diputada Catalina del Real Mihovilovic
Actuó como abogado secretario, el señor Mathías Claudius Lindhorst 
Fernández; como abogado, el señor Fernando Javier García Leiva; y como secretaria 
ejecutiva, la señora Paula Batarce Valdés.
II.- ASISTENCIA
Asistieron las/os diputadas/os miembros de la Comisión, Yovana Ahumada 
Palma, Jorge Guzmán Zepeda, Carolina Marzan pinto, Daniel Melo Contreras, Carla Morales 
Maldonado, Marlene Pérez Cartes, Joanna Pérez Olea, Camila Rojas Valderrama, Renzo 
Trisotti Martínez, Gastón Von Mühlenbrock Zamora y Catalina del Real Mihovilovic 
(Presidenta).
Asistió el diputado Felipe Bugueño, en su calidad de autor del proyecto de ley 
boletín N°16775-14.
--- PÁGINA 2 ---
Asistió el senador Sebastián Keitel, en su calidad de autor del proyecto de ley 
boletín N°15250-11.
Asistieron, en calidad de invitados al primer punto de la tabla de fácil despacho, 
los señores Marcos Reyes Álamos e Iván Sauterel Ávila, por la Agrupación por Distrofia 
Muscular de Duchenne.
Asistió, en calidad de representante de la Ministra de Salud, la señora Tamara 
Doberti Herrera, Jefa del Departamento de Ciclo Vital de la División de Prevención y Control 
de Enfermedades dependiente de la Subsecretaría de Salud Pública
III.- ACTAS
El acta de la sesión 75ª, se da por aprobada por no haber sido objeto de 
observaciones.
El acta de la sesión 76ª, queda disposición de la Comisión.
IV.- CUENTA.
Se recibieron los siguientes documentos:
1. Oficio del director de SENADIS, quien en respuesta a uno de esta Comisión 
informa sobre las medidas de ayuda en el caso concreto del señor Zidan Linares, y sobre las 
estrategias que el Servicio plantea en favor de apoyar a los deportistas paralímpicos.”. 
Respuesta Oficio N°: 125/35/2023.
- 
A sus antecedentes.
2. Oficio 2273 del Ministerio de Salud, quien señala no poder concurrir a la 
sesión de hoy, por tener un conflicto de reuniones agenciadas con anterioridad. No obstante, lo 
anterior señala que en esta ocasión asistirá en su representación, Tamara Doberti Herrera, Jefa 
del departamento de Ciclo Vital de la División de Prevención y Control de Enfermedades 
dependiente de la Subsecretaria de Salud Pública.
- 
Se tuvo presente.
3. Se recibió pareo entre los diputados Carolina Marzán y Gastón Von 
Mühlenbrock.
- 
Se tuvo presente.
V. PUNTOS VARIOS
La diputada Del Real (Presidenta) indicó que arribó una carta del señor 
Domingo Milo, Presidente de la Unión de Personal Mayores, haciendo presente que fue su 
directiva quienes dieron inicio a la idea de una Defensoría de Personas Mayores.
En ese sentido, la diputada hizo un reconocimiento a esa labor, y recuerda que 
fruto de la misma pudieron despachar desde esta Comisión un proyecto en la materia, el que 
lamentablemente no ha tenido la tramitación expedita esperaba por falta de patrocinio del 
Ejecutivo.
2
--- PÁGINA 3 ---
La diputada Marzán, sobre el punto, recuerda que la asociación de don 
Domingo fue muy bien elaborado, y que presentaron un documento con nueve páginas que 
contenía el proyecto, muy bien elaborado, y se agradeció mucho ese trabajo.
La diputada Marlen Pérez consulta si arribó la urgencia al proyecto de ley que 
establece reglas especiales de vigencia de la cédula de identidad para personas mayores, 
boletín N°16121-35, el que entiende cuenta con urgencia simple.
Al respecto, la diputada Del Real (Presidenta) refiere que lo ha considerado 
para la tabla de la próxima sesión, debido a que aun estará dentro del plazo de la urgencia.
La diputada Marzán indicó que en redes sociales se informó una situación 
delicada. Se trata de un caso de una familia, donde ambos padres padecen discapacidad 
visual, víctimas además del incendio de Valparaíso, y donde se ha hecho viral un video del 
padre cruzando en sus hombros a sus hijas para concurrir al colegio.
Cree que se debe gestionar con urgencia esta situación, y más allá de las 
acciones que ella realizará, quiso dejar de manifiesto la necesidad de gestionar.
- 
Al respecto, se acordó oficiar al Ministerio de Desarrollo Social y a la 
Municipalidad de Quilpué, a fin de que puedan desplegar acciones de 
auxilio a la familia.
VI.- TABLA DE FACIL DESPACHO
1.- PROYECTO DE LEY DE ORIGEN EN MOCIÓN DE LAS DIPUTADAS 
Y DIPUTADOS FÉLIX BUGUEÑO (A), LUIS CUELLO, CLAUDIA MIX, ERIKA 
OLIVERA, HERNÁN PALMA, CAMILA ROJAS Y PATRICIO ROSAS, QUE “DECLARA 
EL 7 DE SEPTIEMBRE DE CADA AÑO COMO EL DÍA NACIONAL DE 
CONCIENTIZACIÓN SOBRE LA DISTROFIA MUSCULAR DE DUCHENNE, BOLETÍN 
N° 16775-24.
La señora Tamara Doberti Herrera, Jefa del Departamento de Ciclo Vital de 
la División de Prevención y Control de Enfermedades dependiente de la Subsecretaría 
de Salud Pública, indicó que, en general, las mociones que proponen concientizar a través de 
la declaración de un día para ello, son siempre apoyados por el Ejecutivo.
El diputado Bugueño refirió que sostuvo reuniones con la Ministra de Salud, 
y lamentablemente el proceso de trabajo ha sido muy lento, ya que no existe un seguimiento 
esperado del catastro de pacientes con enfermedades graves y poco frecuente.
Por lo anterior, ha solicitado en reiteradas oportunidades la necesidad de 
generar mesas de trabajo en la materia, con participación del Ejecutivo, Organizaciones y 
parlamentarios, con la idea de revisar el presupuesto para los tratamientos y, por su puesto, 
para la investigación.
La señora Doberti indicó que en paralelo esta en discusión el proyecto de 
enfermades poco frecuente, en el Senado, y en ese contexto de desarrollaba la mesa de trabajo. 
Es conocida la situación de restricción presupuestaria, y no tienen conocimiento sobre el 
presupuesto hasta la presentación del proyecto de presupuestos 2025.
Los esfuerzos están destinados a la elaboración de la guía clínica que otorga 
un trato estandarizado para enfermedades poco frecuentes.
Con todo, a pesar de que son pocos pacientes, y normalmente no alcanzan a 
vincularse, se intenta hacerlos partícipes en los procesos de trabajo. Por ello, se está trabajando 
arduamente en la guía clínica para la atención de pacientes con enfermedades poco frecuentes.
3
--- PÁGINA 4 ---
El señor Marcos Reyes Álamos, Presidente de la Agrupación por la 
Distrofia Muscular de Duchenne, indicó que de una conversación con la Subsecretaria de 
Salud existen avancen, como la guía clínica y los anuncios en materia de investigación 
anunciados por el Presidente de la República para la enfermedad de Duchenne.
Sobre la mesa de trabajo, se necesita comprender que los pacientes, sus hijos, 
no tienen tiempo. Es por ello que no se puede conversar solo entre ellos, sino con instituciones 
como IST o laboratorios que trabajan el medicamento, además del Ministerio de Salud y con la 
sociedad civil, con la idea de avanzar de forma efectiva.
El día nacional es un paso importante, pero el trabajo de forma concreta, con 
plazos y presupuesto, es la única forma de avanzar con esperanza. Recordó que antes de 
iniciar la caminata desde Ancud, la presidenta de otra organización perdió a su hijo, y es así de 
terrible. Lamentablemente, para sus hijos, el tiempo es músculo.
Al respecto, la diputada Del Real (Presidenta) indicó comprender su postura. 
A modo de ejemplo, indico que el AME corre la misma suerte, con solo unos meses para poder 
suministrar las vacunas requeridas. Es por ello que todos los esfuerzos que se puedan realizar 
para un avance rápido, es primordial.
La diputada Ahumada indicó conocer la realidad de estas familias, y este tipo 
de situaciones ya no son poco frecuentes, por lo que el Estado se debe hacer responsable, y 
en eso el legislador es fundamental para lograrlo. Las conversaciones no son suficientes, 
porque el tiempo es vida, es fundamental y el escaso, y por ello deben instar, como legisladores, 
por más.
La diputada Marzán indicó que tiene mucho sentido cuando el señor Reyes 
indica que no tienen tiempo. En esta Comisión, se tramita mucho en beneficio de adultos 
mayores, y conocen entonces la premura en legislar.
Manifiesta que en cierto que las tramitaciones son lentas, pero hay que 
visualizar cuando son lentas y cuando no, porque cuando se tiene que legislar para que 
parientes de congresistas no sean inhabilitados para cargos, se legisla muy rápido.
Recuerda que solicitó a esta comisión una sesión con la Ministra de Salud para 
abordar temáticas de presupuestos para enfermedades poco frecuentes, que aún no se ha 
podido concretar, y da cuenta aquello de que no existe prioridades claras.
A finales de 2018, en la Comisión de Culturas, lograron legislar para consagrar 
un día para las enfermedades poco frecuentes, y fue muy celebrado por las organizaciones, 
pero al mismo tiempo era muy triste para los legisladores, porque no implica nada más que 
difusión, pero sin recursos. En definitiva, no les cambia la vida.
Considerando la particularidad de esta Comisión, invitó a poner el pie en el 
acelerador. A pesar de no tener facultades presupuestarias, sabe que se puede lograr, como 
pasó en ley de autismo, que no tenía recursos en su origen, pero que hoy sí lo tiene, gracias a 
la voluntad política.
La diputada Del Real (Presidenta) indicó que en esta Comisión hay 
permanentemente proyectos de ley, a diferencia de otras comisiones, y siempre se está 
votando, por lo que da cuenta de una voluntad transversal de avanzar de la forma más expedita 
posible.
El diputado Trisotti indicó que, en el ejercicio de su función, ha podido 
evidenciar el drama que genera en las familias y, en especial a los niños, la distrofia muscular. 
Por ello, hoy tienen una oportunidad de acelerar el tranco, a través de la aprobación de este 
proyecto, aunque establezca un día, y a pesar de las críticas a esa técnica legislativa, y que él 
defiende, porque al menos pone en agenda de medios el tema.
Por ello, solicita unanimidad para votarlo en general y particular. Junto con ello, 
comprometerse para que en comités pueda ser priorizado en su puesta en Sala.
4
--- PÁGINA 5 ---
Por último, en materia presupuestaria, es una frustración compartida en general 
por el legislador, pero sí se puede adoptar el acuerdo de que, la actual mesa de trabajo del 
Gobierno en esta materia, deba rendir cada dos meses los avances, de forma de poder fiscalizar 
y presionar el trabajo.
- 
Se acordó oficiar al Ministerio de Salud, para que informen, con una 
periodicidad de dos meses, el cronograma de trabajo de la mesa de 
trabajo constituida en octubre de 2022 para abordar la temática de 
enfermedades raras, poco frecuentes, huérfanas o de diagnóstico 
complejo (ER-EPOF-EH). 
 
- 
Se acordó votar, en esta sesión, en general y particular a la vez, el 
proyecto de ley que “declara el 7 de septiembre de cada año como 
el Día Nacional de Concientización sobre la Distrofia Muscular de 
Duchenne, boletín N° 16775-24.
La diputada Rojas agradece la voluntad política, y considera importante tener 
un cronograma por parte del ejecutivo para ir constatando los avances.
En materia de recursos, desde esta Comisión se puede oficiar al Ministerio de 
Hacienda sobre este punto, especialmente enfermedades poco frecuentes, y conocer su serán 
destinados mayores recursos.
Concuerda con Trostti de solicitar que se ponga en tabla de fácil despacho en 
la Sala
Por último, solicita que el diputado informante sea el diputado Bugueño.
- 
Se acordó oficiar al Ministerio de Hacienda, en los términos 
solicitados.
El diputado Mellado indicó que estuvo en Temuco con la organización de don 
Marcos, y si este año no viene una asignación especial en el presupuesto del ministerio de 
salud, entonces el debate no tiene sentido.
Es por ello que el foco del debate y de la voluntad política debe restringirse a 
reducir la temática a números, desde el parlamento, y no solo esperar que sea el Ejecutivo el 
que nos informe de los costos. Por ello, propone que, desde esta comisión, junto con Hacienda, 
puedan trabajar en los costos, por año, de asumir el tratamiento de esta enfermedad para el 
Estado.
La diputada Marzán considera positivo sostener una reunión con el Ministro 
Marcel y la Ministra de Salud, fuera de sesión de comisiones, con el objeto de sincerar la 
posición del gobierno y generar una reunión de trabajo.
La diputada Morales agradeció al diputado Bugueño por su iniciativa, y resalta 
la importancia de aterrizar esta enfermedad a números, a un presupuesto. Esos datos los debe 
tener la mesa técnica, y a la base de ellos se puede seguir trabajando.
La diputada Pérez, doña Marlen, felicita al diputado Bugueño por su iniciativa. 
Con todo, no quiere sembrar falsas ilusiones, y por eso es bueno que el debate en esta 
Comisión se sincere, ya que estamos ad portas del ingreso de la ley de presupuestos, y 
concuerda en la necesidad de llevarlo a números.
Sometido a votación en general y particular a la vez, el proyecto de ley 
que “declara el 7 de septiembre de cada año como el Día Nacional de 
Concientización sobre la Distrofia Muscular de Duchenne”, boletín N°16775-24, es 
aprobado por unanimidad (7-0-0). Votaron a favor las y los congresistas Yovana 
Ahumada, Jorge Guzmán, Carla Morales, Marlén Pérez, Camila Rojas, Renzo Trisotti y
5
--- PÁGINA 6 ---
Catalina Del Real (Presidenta). No hubo votos en contra ni abstenciones. No hubo 
congresistas inhabilitados(as).
*Se dejó constancia que los diputados Carolina Marzan y Gastón Von 
Mühlenbrock se encontraban presentes, pero no votaron por estar pareados.
Diputada informante, Camila Rojas Valderrama.
El diputado Bugueño expresó, emocionado, su agradecimiento con la 
comisión. Indicó que es una enfermedad que afecta a 700 niños y niñas, y que la concientización 
es fundamental, sino el primer paso, para hacernos cargo, como Estado, de la recuperación de 
tantos niños que lo requieren.
El señor Reyes solicitó aclarar a la Comisión que el medicamento necesario 
para el tratamiento de esta enfermedad ya está aprobado para niños desde los 4 años, sin límite 
de edad.
Además, agradeciendo la disposición, indicó que la temática de salud es una 
necesidad priorizada por la ciudadanía, por la gente, pero lamentablemente no pareciere ser 
priorizada al interior del Congreso Nacional o en el Gobierno, por lo que llamó a conectarse con 
las necesidades de la gente.
2.- INICIAR EL ESTUDIO DEL PROYECTO DE ORIGEN EN MOCIÓN 
DEL SENADOR SEBASTIÁN KEITEL, QUE MODIFICA LA LEY N°20.422, CON EL 
OBJETO 
DE 
PROMOVER 
LA 
ACCESIBILIDAD 
UNIVERSAL 
A 
RECINTOS 
DESTINADOS A LA ACTIVIDAD FÍSICA O DEPORTIVA PARA PERSONAS CON 
DISCAPACIDAD. BOLETÍN 15250-11.
El Senador Keitel, agradeciendo la prioridad otorgada a su proyecto por la 
Comisión, indicó que ya está próximo a iniciar los juegos paraolímpicos de Paris – 2024. Al 
respecto, se le ha hecho presente que no existen las condiciones de acceso universal que les 
permita ingresar a las canchas, recintos y espacios de juego y de pernoctación.
Es por ello que, el proyecto en debate, cobra fuerza, porque justamente propicia 
que no solo en los establecimientos educacionales o servicios públicos se hable de acceso 
universal, sino también en recintos deportivos.
Espera que esta temática sea considerada todo el año, y no solo cuando se da 
inicio a la campaña Teletón, porque es una realidad que viven día a día las personas con 
discapacidad.
Siendo un proyecto de un artículo único, en el Senado se puso votar en general 
y particular a la vez, y espera que se replique en esta instancia legislativa.
La diputada Del Real (Presidenta) comparte la idea matriz del proyecto, el que 
es de justicia. Manifestó si intención de poder votar en esta sesión, en general y particular, el 
proyecto.
En el mismo sentido, la diputada Pérez (Joanna) valoró la moción, cuestión 
especialmente sensible en esta región. Con todo, cree que la accesibilidad universa implica 
recursos, y aunque exista un respaldo del Ejecutivo, sin informe presupuestario no sería posible 
en su ejecución.
Entiende que el senador ha hecho lo que puede dentro de sus facultades, pero 
si uno observa las demás iniciativas y leyes vigentes en materia de universalidad, son 
imposibles de fiscalizar y no tienen aparejadas sanciones frente a su incumplimiento.
6
--- PÁGINA 7 ---
La diputada Marzán valoró la iniciativa, ya que siempre se habla del cambio 
cultural, y, por ejemplo, en materia de ley de autismo, refirió que existe una suerte de resistencia 
frente a la misma, particularmente en los establecimientos educacionales, pero no por ello hay 
que disminuir los esfuerzos por concientizar y educar.
Mencionó que, en su gestión, logró financiamiento para talleres deportivos para 
niños y niñas autistas, en las comunas de Quilpué y de Petorca.
Por ello, esta moción es un avance en la visibilización de la discapacidad en el 
deporte. La real discapacidad esta en las barreras sociales, más que en las físicas.
El senador Keitel indicó que la voluntad del Ejecutivo versó en conversaciones 
con el Ministro Secretario General de la Presidencia. Concuerda que la debilidad del acceso 
universal es la fiscalización, con todo, el proyecto se basa en la normativa existente, por lo que, 
de ser aprobada, seria aplicable.
Informó que en su trámite legislativo en el Senado el proyecto no fue objeto de 
observaciones, y fue rápidamente despachado.
Por último, la diputada Del Real (Presidenta) solicitó el acuerdo para poder 
votar en general y particular el proyecto de ley en comento.
- 
Se acordó por unanimidad. Otorgaron su consentimiento los y las 
congresistas Catalina del Real (Presidenta), Yovana Ahumada, Jorge 
Guzmán, Carla Morales, Joanna Pérez, Camila Rojas y Renzo Trisotti.
Sometido a votación, en general y particular a la vez, el proyecto de ley 
que modifica la ley N°20.422, con el objeto de promover la accesibilidad universal 
a recintos destinados a la actividad física o deportiva para personas con 
discapacidad. Boletín 15250-11, fue aprobado por unanimidad (7-0-0). Votaron a favor 
las y los congresistas Catalina del Real (Presidenta), Yovana Ahumada, Jorge Guzmán, Carla 
Morales, Joanna Pérez, Camila Rojas y Renzo Trisotti. No hubo votos en contra ni 
abstenciones. No hubo diputados ni diputadas inhabilitados(as).
*Se dejó constancia que los diputados Carolina Marzan y Gastón Von 
Mühlenbrock se encontraban presentes, pero no votaron por estar pareados.
VII. ORDEN DEL DÍA.
CONFORME A LO ESTABLECIDO EN EL ARTÍCULO 241 DEL 
REGLAMENTO DE LA CORPORACIÓN, CORRESPONDE PRONUNCIARSE SOBRE 
LA RENUNCIA DE LA PRESIDENTA DE LA COMISIÓN, PRESENTADA EN LA 
SESIÓN 76 DE FECHA 6 DE AGOSTO PASADO.
El señor Secretario Abogado de la Comisión hizo presente que, 
conforme con lo prescrito en los artículos 240 y 241 del Reglamento, corresponde que 
la Comisión se pronuncie, aceptando o rechazando, la renuncia de la señora Presidenta 
de la Comisión.
Sometida a votación la solicitud de renuncia, fue aprobada 
unánimemente (6-0-0). Votaron a favor las y los congresistas Yovana Ahumada, 
Camila Rojas, Joanna Pérez, Renzo Trisotti y Catalina del Real. No hubo votos en 
contra ni abstenciones. No hubo congresistas inhabilitados(as).
*Se dejó constancia que los diputados Carolina Marzan y Gastón Von 
Mühlenbrock se encontraban presentes, pero no votaron por estar pareados.
7
--- PÁGINA 8 ---
**********
VIII.- ACUERDOS
Durante la sesión, se adoptaron los siguientes acuerdos:
1. Oficiar al Ministerio de Desarrollo Social y a la Municipalidad de Quilpué, a 
fin de que puedan desplegar acciones de auxilio a las familias que viven en el sector del 
puente La Cuchara de la Comuna de Quilpué, y que requieren de la construcción de un 
puente para poder cruzar el río que, hasta el momento, cruzan a pie.
2. Oficiar al Ministerio de Salud, para que informen, con una periodicidad de 
dos meses, el cronograma de trabajo de la mesa de trabajo constituida en octubre de 2022 para 
abordar la temática de enfermedades raras, poco frecuentes, huérfanas o de diagnóstico 
complejo (ER-EPOF-EH).
3. Oficiar al Ministerio de Hacienda, para que informe el presupuesto 
considerado en la ley de presupuestos próxima a ingresar a tramitación en materia de 
enfermedades raras, poco frecuentes, huérfanas o de diagnóstico complejo (ER-EPOF-EH). En 
especial, refiérase al presupuesto asignado para el tratamiento de distrofia muscular de 
Duchenne.
4. Votar, en esta sesión, en general y particular a la vez, el proyecto de ley 
que “declara el 7 de septiembre de cada año como el Día Nacional de Concientización 
sobre la Distrofia Muscular de Duchenne, boletín N° 16775-24.
5. Votar, en esta sesión, en general y particular a la vez, el proyecto de ley 
que modifica la ley N°20.422, con el objeto de promover la accesibilidad universal a 
recintos destinados a la actividad física o deportiva para personas con discapacidad. 
Boletín 15250-11.
**********
El debate habido en esta sesión, queda registrado en un archivo de audio digital, 
conforme a lo dispuesto en el artículo 256 del Reglamento.
Las diversas intervenciones constan en el registro audiovisual de esta sesión, que 
contiene el debate en su integridad.1
Por haberse cumplido el objeto de la presente sesión, se levantó a las 19:16 horas.
Mathías Claudius Lindhorst Fernández
Abogado Secretario de la Comisión
1 Disponible en: www.democraciaenvivo.cl
8