======================================================================
FUENTE   : https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=17136&prmTipo=DOCUMENTO_COMISIONSESIONACTA
TIPO     : PDF
TITULO   : MINUTA PARA EL SEÑOR PRESIDENTE PROVISIONAL
AUTOR    : SECRETARIA DE COMISIONES
EXTRAIDO : 2026-03-29 09:26:13
======================================================================

--- PÁGINA 1 ---
COMISIÓN DE PERSONAS MAYORES Y
DISCAPACIDAD
PERÍODO LEGISLATIVO 2022-2026
LEGISLATURA 372ª
Acta de la sesión N° 65, ordinaria.
Martes 23 de abril de 2024, de 17:40 a 19:30 horas.
SUMARIO:
Continuar con la discusión y votación en 
particular de los artículos e indicaciones 
formuladas al proyecto de ley, en segundo 
trámite constitucional (Cámara de Origen 
Senado), que Promueve el envejecimiento 
positivo, 
el 
cuidado 
integral 
de 
las 
personas mayores y el fortalecimiento de la 
institucionalidad 
del 
adulto 
mayor, 
correspondiente a los boletines Nos 12.451-
13, 12.452-13 y 13.822-07, refundidos. Este 
proyecto tiene “suma urgencia”.
Para 
este 
objeto, 
se 
recibió 
a 
la 
Subsecretaría 
de 
Servicios 
Sociales, 
Francisca 
Gallegos, 
y 
a 
la 
Directora 
Nacional de SENAMA, Claudia Asmad.
- 
Acuerdos.
I.- PRESIDENCIA
Presidió la H. diputada Catalina del Real Mihovilovic.
Actuó como abogado secretario, el señor Mathías Claudius Lindhorst Fernández; 
como abogado, el señor Fernando García Leiva; y como secretaria ejecutiva, la señora Paula 
Batarce Valdés.
II.- ASISTENCIA
Asistieron las/os diputadas/os Yovana Ahumada Palma, Jorge Guzmán Zepeda, 
Daniel Melo Contreras, Carla Morales Maldonado, Marlen Pérez Cartes, Joanna Pérez Olea, 
Camila Rojas Valderrama, Renzo Trisotti Martínez, Gastón Von Mühlenbrock Zamora y 
Catalina del Real Mihovilovic.
En calidad de invitada, participó la señora Javiera Toro Cáceres, Ministra de 
Desarrollo Social y Familia, acompañada por la señora Claudia Asmad, Directora Nacional 
del Servicio Nacional del Adulto Mayor.
III.- CUENTA
El acta de la sesión 63ª, se da por aprobada por no haber sido objeto de observaciones.
--- PÁGINA 2 ---
El acta de la sesión 64ª, queda disposición de la Comisión.
Se recibieron los siguientes documentos:
1.- Oficio del Secretario General, quien comunica a la Comisión, la asignación del proyecto 
de ley que modifica la ley N° 19.418, sobre juntas de vecinos y demás organizaciones 
comunitarias, para facilitar el funcionamiento de organizaciones de personas mayores y centros 
de madres (boletín N°16.754-06), inicialmente asignado a la comisión de Gobierno Interior. 
Boletín: 16754-06
- 
Se tiene presente.
2.- Nota de una, funcionaria pública, quien solicita apoyo de la Comisión para desempeñar 
su trabajo en forma telemática, puesto que es madre cuidadora de un niño con TEA severo. 
Lamentablemente la Ley de teletrabajo aprobada (artículo 67 de la ley N 21.526), no equiparó 
la conciliación familiar de trabajadores públicos y privados; esto, significa que debe reintegrarse 
de forma presencial tres jornadas, perdiendo lo avanzado respecto de su situación como 
funcionaria pública en teletrabajo.
- 
Se tiene presente.
3.- Nota del diputado Diego Schalper, quien solicita se realice una sesión conjunta de las 
Comisiones del Adulto Mayor y la Discapacidad del Senado y de Personas Mayores y 
Discapacidad de la Cámara, de manera de dar cuenta del estado de avance de la 
implementación de la ley 21.545, que establece la promoción de la inclusión, la atención integral 
y la protección de los derechos de las personas con trastornos del espectro autista en el ámbito 
social, de salud y educación, y en ese marco, se invite a la Sra. Elizabeth Escobedo Presidenta 
y fundadora de la organización “Autismo Rancagua”, quien ha tenido una activa y destacada 
participación en la promoción de los derechos de las personas con trastornos del espectro 
autista.
- 
Se tiene presente. Se tomo acuerdo al respecto.
4.- Nota de la Ministra de Desarrollo Social y Familia, quien se excusa de asistir a la sesión 
convocada para el martes 23 de abril de 2024, de abril, por temas de agenda Ministerial. En su 
representación asistirá la Subsecretaria de Servicios Sociales Francisca Gallegos, junto a la 
Directora de SENAMA, Claudia Asmad.
- 
Se tiene presente.
Sobre la cuenta:
La diputada Ahumada solicita tomar el acuerdo para acceder a la solicitud del diputado 
Diego Schalper, descrita en el punto 3 de la cuenta.
- Se acuerda.
La diputada Del Real (Presidenta) solicita el acuerdo para reiterar el oficio que fuera 
despachado al Senado y que solicitó la constitución de la Comisión Mixta del proyecto de ley 
que dispone reservar un porcentaje de puestos de trabajo en las entidades que indica para 
personas discapacitadas, boletines números 13.011-11 14.445-13 y 14.449-13, refundidos.
- Se acuerda.
IV. PUNTOS VARIOS
La diputada ahumada acusa recibo de una carta enviada por un funcionario que trabaja 
en el registro civil, en su calidad de cuidadora con un hijo con trastorno del espectro autista,
2
--- PÁGINA 3 ---
por medio de la cual solicita se legisle para que los funcionarios públicos sean incluidos en el 
régimen de teletrabajo.
Por lo mismo, atendiendo su demanda, solicita que se sesione de forma especial para 
recibir a la Ministra de Desarrollo Social y la Familia, a la Ministra del Trabajo y previsión Social 
y al Director del Servicio Nacional de Registro Civil para evaluar la implementación de la ley 
21.545, que establece la promoción de la inclusión, la atención integral y la protección de los 
derechos de las personas con trastornos del espectro autista en el ámbito social, de salud y 
educación.
- Se acuerda.
El diputado Guzmán lee un extracto de una carta de la Unión de Pensionados, 
publicada en el diario El Mercurio, y que indica:
“La Unión Nacional de Pensionados hace un llamado a todas las personas que a diario 
están asaltando a adultos mayores a que, por favor, eviten usar la violencia en su cometido.
En general, las personas mayores no oponemos resistencia y no somos un peligro para 
su accionar. No es necesario golpearnos, ni hacer uso de armas”.
Según la carta, el diputado indicó que se normaliza el ataque a los mayores, más frágiles 
de la sociedad, y constituye un llamado de alerta.
Refiere que es autor de una moción que propone obligar a instituciones bancarias a 
entregar espacios con mayor seguridad y privacidad para adultos mayores al momento de hacer 
sus retiros o gestiones bancarias, ya que muchas veces los robos hacia ellos se producen luego 
de ser seguidos desde los bancos.
Agrega que, mientras ahora legislarán a la base de un proyecto que busca garantizar un 
cierto nivel de respeto y dignidad en el día a día de las personas mayores, siguen estando 
inseguros y vulnerados, y lo representa esta carta publicada en el diario, y es responsabilidad 
de legislador tomar cartas en el asunto.
La diputada Del Real considera que es un tema grave, especialmente porque las 
consecuencias psicológicas y físicas para la población de personas mayores, enfrentadas a un 
asalto violento, son mucho mayores que las que podría sufrir una persona más joven.
Sobre la moción que informó el diputado Guzmán, desconoce si está radicada en esta 
comisión, pero desde ya ofrece su apoyo a la misma.
La diputada Ahumada, sobre el punto, refiere que la Comisión debería marcan un 
punto político al respecto, sea a través de un comunicado o una solicitud de audiencia con el 
Presidente de la República.
La diputada Del Real propone invitar al presidente de la Unión de Pensionados de 
Chile, señor Cesar Cereceda Serón, junto con la Directora Nacional de Senama y a 
autoridades del Ministerio del Interior y Seguridad Pública.
- Se acuerda.
El diputado Guzmán secunda la idea de emitir una declaración pública en apoyo a las 
personas mayores, y se ofrece a redactar un documento que refuerce el compromiso de la 
Comisión de apoyar proyectos y políticas públicas que vayan en la dirección de mejorar la 
seguridad de las personas mayores, y hacer un llamado al Gobierno a apoyarlos en ese 
sentido.
- Se acuerda. Por tanto, se encomienda la redacción de una propuesta de declaración 
pública de la Comisión, en el sentido indicado, al diputado Guzmán.
La diputada Morales solicita despachar un oficio al señor Secretario General de la 
Corporación con el objeto de que tenga a bien evaluar la instalación de huella pododáctil en el 
edificio, particularmente en el ingreso.
3
--- PÁGINA 4 ---
Indicó que hoy, cuando ingresó al Congreso Nacional, pudo evidenciar a una mujer que 
está haciendo su práctica profesional aquí, y los problemas que tuvo para el ingreso al edificio 
de manera autónoma.
Por lo anterior, cree que se debe avanzar hacia la inclusión de las personas en situación 
de discapacidad, a través del mejoramiento en el edificio que permita la mayor autonomía para 
el desplazamiento de personas ciegas.
- Se acuerda.
La diputada Ahumada recuerda que en reiteradas ocasiones la Comisión ha oficiado 
al Secretario General para solicitarle la contratación de personal experto en lenguaje de señas 
para comisiones, y por tanto solicita que se reitere oficio.
El señor Lindhorst, abogado secretario de la Comisión, informa que se han 
despachado ya dos oficios del mismo tenor, sin respuesta. Propone que se encomiende a una 
delegación de tres miembros de la Comisión para que concurran ante el Secretario General y 
la Comisión de Régimen Interno, Administración y Reglamento a exponer la solicitud.
La diputada Del Real propone reiterar el oficio, y de no mediar respuesta en un tiempo 
razonable, se encomendará a una delegación de miembros de la Comisión para que concurran 
con los tres oficios ante las autoridades e instancias de esta Corporación que fueran 
competentes.
- Se acuerda.
V.- ORDEN DEL DÍA
Continuar con la discusión y votación en 
particular de los artículos e indicaciones 
formuladas al proyecto de ley, en segundo 
trámite constitucional (Cámara de Origen 
Senado), que Promueve el envejecimiento 
positivo, el cuidado integral de las personas 
mayores 
y 
el 
fortalecimiento 
de 
la 
institucionalidad 
del 
adulto 
mayor, 
correspondiente a los boletines Nos 12.451-
13, 12.452-13 y 13.822-07, refundidos. Este 
proyecto tiene “suma urgencia”.
Para 
este 
objeto, 
se 
recibió 
a 
la 
Subsecretaría 
de 
Servicios 
Sociales, 
Francisca Gallegos, y a la Directora Nacional 
de SENAMA, Claudia Asmad.
La diputada Catalina Del Real dio inicio al orden del día, agradeciendo la presencia de 
la Subsecretaria de Servicios Sociales y de la Directora Nacional del Servicio Nacional del 
Adulto Mayor, procediendo a dar continuidad a la votación en particular del proyecto.
VOTACIÓN EN PARTICULAR
Artículo 3
Literal b), nuevo
4
--- PÁGINA 5 ---
Se presentaron dos indicaciones:
15.- Del Ejecutivo, al Artículo 3, que ha pasado a ser 4, para intercalar, a continuación 
del literal a), un nuevo literal b), pasando el actual literal b) a ser d), readecuándose el orden 
correlativo de los literales siguientes: [Aprobado]
“b) Envejecimiento: proceso gradual que se desarrolla durante el curso de vida y que 
supone cambios biológicos, fisiológicos, psico-sociales y funcionales de variadas 
consecuencias, las cuales se asocian con interacciones dinámicas y permanentes entre el 
sujeto y el medio.”.
16.- De las diputadas Carolina Marzán y Helia Molina, y del diputado Daniel Melo, 
al Artículo 3° propuesto, para agregar una nueva letra b), pasando la actual letra b) a ser letra 
c) y así sucesivamente, del siguiente tenor: [Rechazado reglamentariamente].
“b) Envejecimiento: Proceso gradual que se desarrolla durante el curso de vida y que 
conlleva cambios biológicos, fisiológicos, psico-sociales y funcionales de variadas 
consecuencias, las cuales se asocian con interacciones dinámicas y permanentes entre el 
sujeto y su medio.”.
La señora Francisca Gallegos (Subsecretaria de Servicios Sociales) refiere que ambas 
indicaciones son similares, diferenciándose solo en el verbo rector “y que supone” e “y que 
conlleva”. Refiere sobre el punto que el Ejecutivo se ha adscrito al concepto utilizado en la 
Convención Interamericana sobre la Protección de los Derechos Humanos de las Personas 
Mayores, y que apunta al verbo “suponer”, puesto que pueden existir cambios que “suponen” 
una relación con el proceso de vejes, pero que no son naturalmente determinados por el 
proceso de envejecimiento.
La señora Claudia Asmad (Directora Nacional de Senama) agrega que, no porque uno 
tenga 60 años o más, hay procesos que van a ocurrir siendo una persona mayor, ya que el 78% 
de ellos son autovalentes, y la vejez es diversa. De ahí que, utilizar el verbo “supone” es no 
instalar un edadismo sobre las propias personas mayores.
La diputada Del Real (Presidenta) le parece más preciso el “suponer”, ya que deja un 
margen de probabilidad.
En el mismo sentido, el diputado Guzmán recuerda la noticia de una persona mayor en 
Argentina que acaba de ganar el Miss Buenos Aires, lo que no es menor.
Sometida a votación la indicación N° 15 del Ejecutivo, es aprobada por  
unanimidad. Votaron a favor lo(a)s diputado(a)s Catalina del Real (Presidenta), Yovana 
Ahumada, Jorge Guzmán, Daniel Melo, Carla Morales, Marlen Pérez, Camila Rojas, Renzo 
Trisotti y Gastón Von Mulhenbrock. No hubo votos en contra ni abstenciones. No hubo 
diputados inhabilitados (9-0-0).
En consecuencia, la indicación N° 16 fue rechazada reglamentariamente, por ser 
incompatible con lo ya aprobado.
Literal c), nuevo.
Indicaciones :
5
--- PÁGINA 6 ---
17.- Del Ejecutivo, al Artículo 3, que ha pasado a ser 4, para intercalar, un nuevo literal 
c), pasando el actual literal c) a ser e), readecuándose el orden correlativo de los literales 
siguientes: [Aprobada con modificaciones]
“c) Vejez: construcción social de la última etapa del curso de vida.”.
23.- De las diputadas Carolina Marzán y Helia Molina, y del diputado Daniel Melo, 
al Artículo 3°, para agregar la siguiente letra h), del siguiente tenor: [Rechazada]
“h) Vejez: Construcción social de la última etapa del curso de vida.”.
La señora Gallegos indicó que, al igual que la indicación anterior, el concepto que se 
pretende instalar en el mismo que se utiliza en la Convención, y pretende establecer el énfasis 
en la última etapa del curso de la vida y las variables sociales que se consideran en su 
definición.
La señora Asmad, complementando, dice que el concepto tiene que ver con las 
reuniones con la sociedad civil, y los adultos mayores, a propósito de la información que 
tenemos en calidad de vida de la vejez, y el material que se lanzará en la Séptima Encuesta de 
Inclusión de Personas Mayores en Chile, y que muestra que la construcción social establece 
un espacio o contexto donde las personas se desarrollan.
La esperanza de vida ha cambiado, y con ello el concepto, y por tanto necesitamos un 
concepto de vejez moldeable.
La diputada Ahumada se manifestó de acuerdo con la propuesta, pero solicita agregar 
al final la frase “del ser humano”. Así, quedaría “Vejez: construcción social de la última etapa 
del curso de la vida del ser humano”.
Por su parte, la diputada Del Real (Presidenta) no cree que la vejez sea parte de una 
construcción social, sino más bien es algo natural.
El diputado Guzmán buscó otros conceptos de vejez, y en México la definen como una 
etapa de la vida que inicia a los sesenta años, siendo la última parte de la vida y que forma 
parte del envejecimiento.
Indicó lo anterior con la idea de dar a entender que se puede profundizar más sobre el 
concepto, y le gustaría conocer el porqué se llegó a ese concepto en la Convención, ya que la 
frase “construcción social” da a entender que la vejes no fuese una parte de la vida, sino algo 
que creamos como sociedad, lo que no lo convence.
La señora Gallegos considera relevante el concepto que se está incorporando. La 
definición es la definida en la Convención Interamericana, y busca hacer énfasis en la última 
etapa de la vida del ser humano.
Con todo, está abierta a recibir sugerencias.
La señora Asmad, complementando lo anterior, indicó que cuando se habla de 
construcción social tiene que ver con una percepción de lo que la sociedad entiende por 
envejecer. A modo de información, en la Sexta Encuesta Nacional el 83% de las personas 
mayores de 18 años en Chile no quieren llegar a la vejez.
La diputada Morales, agregando ideas al debate, refiere que la Organización Mundial 
de la Salud también tiene el mismo enfoque respecto de este concepto, y lo entiende como el 
último siclo vital, pero desde la mirada del adulto mayor en su enfoque ecosistémico.
6
--- PÁGINA 7 ---
En ese sentido, la diputada Del Real (Presidenta) entiende que las Convenciones son 
una guía para las legislaciones internas, pero no por ello deben entenderse esos conceptos 
como una realidad absoluta. Reitera que construcción social es inadecuado para la definición, 
y el concepto referido por el diputado Guzmán, sobre la legislación mexicana, le parece más 
correcta.
El diputado Guzmán añade que ya se aprobó el concepto de Persona Mayor, mucho más 
concreto. Siendo el concepto de vejez una incorporación del Ejecutivo, tomado literalmente de 
la Convención, siente que no tiene los conocimientos suficientes para decir si tiene o no que 
estar en la ley,
Así, la construcción social tiene que ver con la calidad con la que las personas mayores 
se desarrollan en los distintos territorios que ocupan. No es lo mismo la vejez de los años 90 al 
de hoy.
Por su parte, la diputada Rojas, entiende que de la definición a la que hace referencia 
quien le presidió en la palabra, y resaltar que es una etapa da de la vida, es relevante, ya que 
es algo concreto de la naturaleza, pero eso no obsta a que la construcción social es un 
complemento, y lo mismo pasa con la adolescencia o la niñez. No es todas las culturas es lo 
mismo la vejez, y si comparamos la comprensión que la sociedad tenía de vejez en el Chile de 
los años cincuenta, podremos ver que es muy distinto a lo que entendemos hoy por hoy.
La señora Gallegos reitera que está abierta a mejoras en el concepto, y haciendo eco a 
la propuesta realizada por la diputada Ahumada, estaría de acuerdo con agregar al final del 
concepto propuesto por el Ejecutivo, la frase “del ser humano”.
La Secretaría deja constancia que el literal h, quedaría de la siguiente forma:
“h) Vejez: última etapa del curso de vida del ser humano.”.
Sometida a votación la indicación N° 17 del Ejecutivo, con la modificación 
acordada de agregar, al final la frase “del ser humano”, es aprobada por  unanimidad. 
Votaron a favor lo(a)s diputado(a)s Catalina del Real (Presidenta), Yovana Ahumada, Jorge 
Guzmán, Daniel Melo, Carla Morales, Marlen Pérez, Camila Rojas, Renzo Trisotti y Gastón Von 
Mühlenbrock. No hubo votos en contra ni abstenciones. No hubo diputados inhabilitados (9-0-
0).
En consecuencia, la indicación N° 23 fue rechazada reglamentariamente, por ser 
incompatible con lo ya aprobado.
Literal b), que ha pasado a ser d)
“b) Envejecimiento activo y saludable: proceso por el cual se optimizan las oportunidades de 
bienestar, de participación y protección de las personas, con el fin de ampliar la esperanza de 
vida saludable y la calidad de vida de todas las personas en la vejez. El concepto de 
envejecimiento activo y saludable se aplica tanto a individuos como a grupos de población”.
Indicaciones:
18.- Indicación del Ejecutivo, al Artículo 3, que ha pasado a ser 4, para modificar el 
literal b) que ha pasado a ser literal d), en la forma siguiente: [Aprobada con modificación]
i) Incorporar entre la expresión “con el fin de” y la palabra “ampliar”, la frase “promover 
la dignidad y autonomía en la vejez,”.
ii) Eliminar, a continuación de la expresión “de todas las personas”, la frase “en la vejez”.
Debate:
7
--- PÁGINA 8 ---
La señora Gallegos refiere que el Ejecutivo propone mejorar la redacción, relevando la 
promoción de la dignidad y la autonomía en la vejez, tal como señala el título del proyecto. Por 
su parte, la corrección en la palabra la vejez es solo una corrección formal para resguardar el 
numeral.
El diputado Guzmán consulta al Ejecutivo si, considerando que el título es 
envejecimiento activo y saludable, porque no incluir la dignidad.
La observación realizada es aceptada por la señora Subsecretaría Gallegos.
La diputada Ahumada refiere que efectivamente en el encabezado debería agregarse 
la frase “digno”, antes de “activo y saludable”.
La diputada Rojas hizo el alcance de que, de querer agregar la palabra “digno” en el 
encabezado, también debería agregarse en el inciso segundo.
Una segunda opción es eliminar en el cuerpo activo y saludable, dejando solo “este 
concepto”.
En ese entendido, el diputado señor Guzmán y la diputada señorita Rojas, hacen 
ingreso de la siguiente indicación:
18.1.- Del diputado Guzmán y la diputada Rojas, para agregar la palabra “digno” luego 
de las dos veces en que aparece la palabra “activo” en la letra b), que ha pasado a ser d), en 
el artículo 3. (Aprobada)
Sometida a votación la indicación N° 18.1, de los diputados Guzmán y Rojas, fue 
aprobada por  unanimidad. Votaron a favor lo(a)s diputado(a)s Catalina Del Real (Presidenta), 
Yovana Ahumada, Jorge Guzmán, Daniel Melo, Carla Morales, Marlen Pérez, Joana Pérez, 
Camila Rojas, Renzo Trisotti y Gastón Von Mülenbrock. No hubo votos en contra ni 
abstenciones. No hubo diputado(a)s inhabilitados (10-0-0).
Sometida a votación la indicación N° 18 del Ejecutivo, junto con el texto aprobado 
por el Senado de la letra b del artículo 3, fueron aprobados por  unanimidad. Votaron a 
favor lo(a)s diputado(a)s Catalina Del Real (Presidenta), Yovana Ahumada, Jorge Guzmán, 
Daniel Melo, Carla Morales, Marlen Pérez, Joana Pérez, Camila Rojas, Renzo Trisotti y Gastón 
Von Mülenbrock. No hubo votos en contra ni abstenciones. No hubo diputado(a)s inhabilitados 
(10-0-0).
Letra c), que ha pasado a ser e)
“c) Cuidado integral: atención de las necesidades centradas en las personas, en las 
áreas físicas, materiales, biológicas, mentales, espirituales, sociales, económicas, laborales y 
productivas de las personas mayores, en consideración a sus hábitos, capacidades funcionales 
y preferencias”.
Sometida a votación la letra c del artículo 3, que ha pasado a ser letra e, es 
aprobada por la unanimidad, sin debate. Votaron a favor lo(a)s diputado(a)s Catalina Del 
Real (Presidenta), Yovana Ahumada, Jorge Guzmán, Daniel Melo, Carla Morales, Marlen 
Pérez, Joanna Pérez, Camila Rojas, Renzo Trisotti y Gastón Von Mühlenbrock (10-0-0). No 
hubo votos en contra ni abstenciones. No hubo diputados inhabilitados.
letra d), que ha pasado a ser f) [PENDIENTE]
“d) Persona mayor con dependencia: aquélla que, por razones derivadas de una o más 
condiciones de salud de origen física, mental o sensorial, presenta dificultades en la realización 
de actividades de la vida diaria, sean estas básicas o instrumentales, requiriendo de la ayuda 
permanente de otra persona para realizarlas”.
8
--- PÁGINA 9 ---
Indicaciones a la letra d [pendientes]:
19.- Del Ejecutivo, al Artículo 3, que ha pasado a ser 4, para modificar el literal d) que 
ha pasado a ser literal f), en la forma siguiente:
i) Reemplazar la expresión “presenta dificultades en”, por la frase “requiere del apoyo 
de una o más personas para”.
ii) Eliminar la expresión “, requiriendo de la ayuda permanente de otra persona para 
realizarlas”.
20.- De las/os diputadas/os Catalina Del Real, Carla Morales, Marlene Pérez, Joanna 
Pérez, Renzo Trisotti y Gastón Von Mühlenbrock, al Artículo 3°, para modificar la letra d), 
incorporando a continuación del actual punto aparte, que pasaría a ser punto seguido, el 
siguiente párrafo nuevo: “Asimismo se incluye en esta categoría, aquellas personas mayores 
que, por razones culturales o por cualquier razón o circunstancia, requieran del 
acompañamiento de otra para el ejercicio de ciertas actividades propias de la vida diaria o 
social.”.
Debate:
La señora Gallegos refiere que la discusión sobre la dependencia es clave en esta 
materia, porque determina los requerimientos de la persona mayor, como soporte técnico o de 
una persona, sean básicas o instrumentales. Creen que mejoran la redacción para entregarle 
más armonía.
Sobre la indicación N° 20, se manifiesta en contra. La propuesta original cautela la 
definición objetiva respecto a la dependencia, resguardando también que se puedan identificar, 
medir y generar abordaje respeto de la respuesta de la política pública, para poder abordar la 
dependencia.
Al incorporar una dimensión cultural, generan una amplitud que impediría avanzar en los 
esfuerzos en materia de medición de la dependencia, así como también de las respuestas para 
el manejo de ella o su prevención.
La señora Asmad indicó que la dependencia es un elemento técnico, definido en la ley, 
y con los cuales se determina prestaciones de salud y programas y políticas públicas de 
Senama, realizadas por concepto que hacen referencia al déficit de una persona que se pueden 
medir con instrumentos específicos, como Barthel, para conocer si pueden caminar solas, subir 
escalones, alimentarse por sí mismas.
Por tanto, ya hay leyes que contemplan una definición de dependencia leve, moderada 
y severa, y que no tiene relación solamente con la edad, sino muy técnico. Por tanto, invita a 
aprobar la definición que ya existe en el texto aprobado por el Senado.
El diputado Trisotti, defendiendo la indicación N° 20, indicó que nace a la base de la 
realidad. De la lectura del texto original, uno infiere que son elementos técnicos como la 
condición física, emocional o sensorial, pero quiere que esta ley se pueda ejecutar de acuerdo 
con lo que los propios adultos mayores han solicitado.
A modo de ejemplo, hay un grado de dependencia en sectores rurales de analfabetismo 
cibernético, que requieren de una compañía, pero que, siguiendo el concepto propuesto en el 
texto, quedarían fuera, a pesar de requerir asistencia de una persona. Lo mismo pasa por 
razones de delincuencia, cuando una persona mayor requiere acompañamiento para ir al 
banco, por temor a ser asaltado.
9
--- PÁGINA 10 ---
Quizás la palabra “cultural” podría ser eliminada, pero creen que el concepto debe ser 
ampliado a circunstancias que van más allá de lo meramente físico, emocional o sensorial.
La diputada Rojas se muestra convencida de la fundamentación de la indicación que 
dio el diputado Trisotti, ya que son situaciones complejas para personas mayores. Ahora, el 
término cultural no le hace sentido, y cree que podrían acordar una frase adecuada que lo 
remplace y englobe a lo que se hace referencia en la fundamentación.
El diputado Guzmán valora las indicaciones el Ejecutivo, porque parte de la lógica de 
que hay un problema, y al eliminar la expresión “requiriendo de la ayuda permanente de otra 
persona para realizarlas” amplía el concepto.
Sobre la indicación parlamentaria, la fundamentación aclara su sentido. Las personas 
mayores requieren una ampliación a la asistencia a cuestiones que escapan de lo físico, como 
la inseguridad frente a la delincuencia.
El diputado Trisotti, valorando el trabajo de los asesores, informa que la propuesta sería 
incluir en esta categoría a “las personas mayores que, por cualquier razón o circunstancia, 
requieran del acompañamiento de otra para el ejercicio de ciertas actividades propias de la vida 
diaria o social”.
La señora Gallegos, valorando el debate, refuerza dos aspectos sobre la dependencia, 
que cree importante considerar.
En primer lugar, que sea un concepto objetivo asociado a establecer los tipos de apoyo 
que las personas mayores van a requerir. A modo de ejemplo, sobre al derecho a conectividad 
o alfabetización digital, considerar que más adelante el proyecto considera los derechos 
digitales.
Hay que evitar considerar elementos culturales o indicar “cualquiera razón o 
circunstancias”, porque vuelve a perder el acento respecto de la autonomía física, sensorial o 
emocional en que se encuentra la persona, lo que va en contra de las recomendaciones 
internacionales y complejo desde el punto de vista de la formulación de políticas públicas.
La diputada Pérez, doña Marlene, agrega que tampoco del texto original queda claro la 
categoría de dependencia a que se quiere hacer referencia, no distinguiendo entre dependencia 
severa y las demás.
La diputada Rojas entiende la dependencia en su contenido, y cree que es mejor no 
volverlo más laxo, pero la propia indicación del Ejecutivo cae en esta suerte de indefinición, 
cuando indica “que requiera de apoyo de una o más personas”.
El diputado Trisotti indicó que la idea no es ampliar a la casuística infinita, sino 
mantener la hipótesis primera, donde se circunscribe la dependencia en origen de salud, 
sensorial o mental.
Lo que seguirá defendiendo es que esa dependencia no solo se circunscribe a esas tres 
hipótesis, y por eso agrega esta segunda parte, dispuesto a eliminar lo cultural, pero que se 
reconozca una serie de otras dependencias como el entorno, la carencia a acceso a tecnología 
o simplemente el miedo a la delincuencia.
Para ser más precisa, y ejemplificando, la Subsecretaria Gallegos indicó que el 
Programa de Asistencia a Personas Mayores Postradas evalúa el nivel de dependencia del 
paciente, asociado a los servicios de acompañamiento domiciliario y ayudas económicas. En el 
mismo sentido, el catálogo de programas sociales del Senama, con cuidados domiciliarios, 
también dependen de estos niveles, como también el circuito de Hogares de Larga Estadía para 
Personas Mayores.
10
--- PÁGINA 11 ---
No obstante, quisieran resaltar la noción de dependencia acotada a lo sanitario y 
sociosanitaria, y distinguir sobre la exposición de vulnerabilidades por contextos sociales y 
económicos, y que requieren más bien de acciones afirmativas que protejan sus derechos 
sociales. Son dos cosas distintas.
Cuando se delimita el término de dependencia, si resguarda a su vez el término de 
autonomía plena en la realización de actividades cotidianas del día a día.
Así, por ejemplo, en la indicación N° 65 del comparado está el derecho a la conexión 
digital, y que supone acciones ciertas y concretas para garantizar dicho derecho, y que se hace 
cargo de esa vulnerabilidad, lo que es distinto al nivel de dependencia.
El diputado Guzmán se muestra favorable a aprobar la indicación encabezada por el 
diputado Trisotti, porque no ve el daño que se podría causar con la amplitud del concepto de 
dependencia, sino todo lo contrario.
El diputado Melo considera que el Ejecutivo tiene un punto, sobre la objetividad, pero 
su propia indicación no viene bien justificada por el fundamento esgrimido. Explica que, cuando 
uno indica, como lo hace el Ejecutivo, “Remplazar la expresión “presenta dificultades en”, por 
la frase “requiere del apoyo de una o más personas para”, deja aún más laxo el concepto.
Si lo que se quiere es que la indicación sirva para la formulación específica de los 
programas del Estado, debería remplazar la palabra apoyo de personas por “asistencia 
mediante prestaciones del Estado específicas”.
Con todo, la idea de la indicación parlamentaria tampoco debería estar presente en esta 
parte, sino más adelante, porque no queremos apuntar aquí a ese tipo de dependencias
Habida consideración de aquello, la diputada Del Real (Presidenta) propone dejar 
pendiente la discusión y votación de la letra d) del artículo 3 y sus indicaciones, con la idea de 
arribar a un acuerdo en la próxima sesión.
- 
Se acuerda dejarlo pendiente.
-
letra e), que ha pasado a ser f)
“e) Discriminación por edad en la vejez: cualquier distinción, exclusión o restricción 
basada en la edad que tenga como objetivo o efecto anular o restringir el reconocimiento, goce 
o ejercicio en igualdad de condiciones de los derechos humanos y libertades fundamentales en 
la esfera política y social, cultural o en cualquier otra esfera de la vida pública y privada”.
Indicación :
21.- Del Ejecutivo, al Artículo 3, que ha pasado a ser 4, para modificar el literal e) que 
ha pasado a ser literal g), para incorporar entre las palabras “restricción” y “basada”, la palabra 
“arbitraria”; y entre la coma y la palabra “cultural”, la expresión “económica,”.
La señora Gallegos funda la indicación indicando que al incorporar la palabra 
“arbitraria” se logra armonía con la legislación nacional. Y al incorporar la expresión 
“económica” se abre a incorporar discriminaciones por esas razones, por lo que es pertinente.
El diputado Guzmán recuerda el debate que ocurrió en Comisión de Derechos 
Humanos sobre la palabra “arbitraria” en la incorporación, y fue finalmente incorporado a la ley 
antidiscriminación, por lo que le parece muy coherente.
Sometida a votación la indicación N° 21, junto con el texto aprobado por el Senado 
, fueron aprobados por  unanimidad. Votaron a favor lo(a)s diputado(a)s Catalina Del Real 
(Presidenta), Yovana Ahumada, Jorge Guzmán, Daniel Melo, Carla Morales, Marlen Pérez,
11
--- PÁGINA 12 ---
Joanna Pérez, Camila Rojas, Renzo Trisotti y Gastón Von Mühlenbrock (10-0-0). No hubo votos 
en contra ni abstenciones. No hubo diputados inhabilitados.
letra f) que ha pasado a ser h) [Aprobado]
“f) Organizaciones promotoras del envejecimiento digno, activo y saludable: todos 
aquellos servicios públicos e instituciones, sean éstas públicas, privadas u organizaciones de 
la sociedad civil, encargadas de promover, diseñar, ejecutar y evaluar programas que entreguen 
servicios orientados a fomentar el envejecimiento digno, activo y saludable de las personas 
mayores, su autonomía, independencia y participación, respetando los derechos de las 
personas mayores”.
Sometido a votación la letra f, que ha pasado a ser h, del artículo 3, fue aprobado 
por  unanimidad, sin debate. Votaron a favor lo(a)s diputado(a)s Catalina Del Real 
(Presidenta), Yovana Ahumada, Jorge Guzmán, Daniel Melo, Carla Morales, Marlen Pérez, 
Camila Rojas, Renzo Trisotti y Gastón Von Mühlenbrock (9-0-0). No hubo votos en contra ni 
abstenciones. No hubo diputados inhabilitados.
Letra i), nueva:
22.- Del diputado Jorge Guzmán, al Artículo 3, para incorporar una nueva letra g) en el 
siguiente sentido:
“g) Enfoque de curso de vida: se entenderá como el continuo de la vida de la persona, 
desde el inicio de su existencia hasta la última etapa de su vida, que, condicionada por diversos 
factores, como el familiar, social, económico, ambiental y/o cultural, configuran su situación vital, 
siendo el Estado el encargado de desarrollar este enfoque en sus políticas públicas, planes y 
programas, con especial énfasis en la vejez.”.
24.- De las diputadas Carolina Marzán y Helia Molina, y del diputado Daniel Melo, 
al Artículo 3°, para agregar la siguiente letra i), del siguiente tenor: [Rechazada 
reglamentariamente]
“i) Curso de vida: Se entenderá como el continuo de la vida de la persona, desde el 
inicio de su existencia hasta la última etapa de su vida, que, condicionada por diversos factores, 
como el familiar, social, económico, ambiental y/o cultural, configuran su situación vital, siendo 
el Estado el encargado de desarrollar este enfoque en sus políticas públicas, planes y 
programas, con especial énfasis en la vejez.”.
El diputado Guzmán refiere que el concepto que se propone ya existe en el decreto N° 
62, del Ministerio del Interior, y que promulgó la Convención Interamericana sobre Protección 
de los Derechos Humanos de las Personas Mayores, considerando cuarto.
El Ejecutivo, a través de la Subsecretaria Gallegos, apoya la indicación parlamentaria, 
ya que incorporar este enfoque permite entender la vida como un continuo, ajustado a las 
recomendaciones internacionales de la buena orientación de las políticas públicas.
El diputado Von Mühlenbrock consulta donde estaría considerado el aspecto 
emocional de la persona.
En respuesta, el autor de la indicación, diputado Guzmán, cree que el factor emocional 
se encuentra presente en cada uno de los demás factores, porque los económicos, sociales, 
etc., van moldeando y construyendo la emocionalidad.
12
--- PÁGINA 13 ---
Sometida a votación la indicación N° 22, fue aprobada por  unanimidad. Votaron a 
favor lo(a)s diputado(a)s Catalina Del Real (Presidenta), Yovana Ahumada, Jorge Guzmán, 
Daniel Melo, Carla Morales, Marlen Pérez, Camila Rojas, Renzo Trisotti y Gastón Von 
Mühlenbrock (9-0-0). No hubo votos en contra ni abstenciones. No hubo diputados inhabilitados.
La indicación N° 24 es rechazada reglamentariamente, por ser incompatible con lo ya 
aprobado.
TÍTULO I
DERECHOS DE LAS PERSONAS MAYORES
Indicación al Título I:
25.- Del Ejecutivo, al Título I, para agregar en el enunciado del Título I, luego de la 
palabra “mayores”, la frase “y acciones del Estado”.
La señora Gallegos refiere que la relevancia de esta indicación es que permite 
establece la relación entre los derechos y las acciones que el Estado debe realizar respecto 
de estos, dándole coherencia al título del proyecto de ley.
Además, se sumaría de esta forma al título todos los artículos que estaban en el título 
II, que trataba de forma separada las acciones.
Así, la idea detrás es integrar derechos y acciones.
Sometido a votación el título I, junto con la indicación N° 25, son aprobadas por  
unanimidad. Votaron a favor lo(a)s diputado(a)s Catalina Del Real (Presidenta), Yovana 
Ahumada, Jorge Guzmán, Daniel Melo, Carla Morales, Marlen Pérez, Camila Rojas, Renzo 
Trisotti y Gastón Von Mühlenbrock (9-0-0). No hubo votos en contra ni abstenciones. No hubo 
diputados inhabilitados.
Artículo 4, que ha pasado a ser 5
Inciso primero
“Artículo 4.- Igualdad y no discriminación por razones de edad en la vejez. Las personas 
mayores tienen derecho a gozar y ejercer sus derechos en igualdad de condiciones que las 
demás (…)”. [Aprobado con indicación 27]
Indicaciones al artículo 4, inciso primero:
26.- De las diputadas Carolina Marzán y Helia Molina, y del diputado Daniel Melo, 
al Título I, para reemplazar el Artículo 4, por el siguiente [Rechazado]:
“Artículo 4.- Igualdad y no discriminación por razones de edad en la vejez. Las 
personas mayores tienen derecho a gozar y ejercer sus derechos en igualdad de condiciones 
que las demás.
Con el fin de proteger este derecho, el Estado establecerá enfoques específicos en sus 
políticas, planes y programas, sobre envejecimiento y vejez, especialmente respecto de 
aquellas personas mayores que son víctimas de discriminación múltiple, tales como, mujeres, 
personas con diversas orientaciones sexuales e identidades de género, personas con 
discapacidad, personas migrantes, personas en situación de pobreza o marginación social, 
personas pertenecientes a pueblos indígenas y las personas privadas de libertad.
El Estado y sus organismos promoverán la erradicación de la discriminación por edad 
en la vejez, especialmente, en el ámbito de la salud, la educación, la seguridad social, laboral,
13
--- PÁGINA 14 ---
comunicacional, digital, financiero, el acceso a la justicia, la vivienda, la cultura, el deporte y el 
esparcimiento.”.
Sometida a votación la indicación N° 26, fue rechazada, sin debate. Votaron a favor 
los diputados Daniel Melo y Camila Rojas. En contra, lo(a)s diputado(a)s Yovana Ahumada, 
Jorge Guzmán, Carla Morales, Marlen Pérez, Renzo Trisotti, Gastón Von Mühlenbrock y 
Catalina Del Real (Presidenta). No hubo abstenciones. No hubo diputado(a)s inhabilitados (2-
7-0).
27.- Indicación del Ejecutivo, al Artículo 4, que ha pasado a ser 5, para modificar el 
inciso primero, en la forma siguiente: [Aprobado]
i) Incorporar, en el título del artículo, luego de la palabra “discriminación”, la palabra 
“arbitraria”.
ii) Eliminar, en el inciso primero, la frase “que las demás”.
Sometido a votación el inciso primero del artículo 4 que ha pasado a ser 5, junto con la 
indicación N° 27, fueron aprobadas por  unanimidad, sin debate. Votaron a favor lo(a)s 
diputado(a)s Catalina Del Real (Presidenta), Yovana Ahumada, Jorge Guzmán, Daniel Melo, 
Carla Morales, Marlen Pérez, Camila Rojas, Renzo Trisotti y Gastón Von Mühlenbrock (9-0-0). 
No hubo votos en contra ni abstenciones. No hubo diputado(a)s inhabilitados.
Indicación para agregar un nuevo inciso segundo
28.- Indicación del Ejecutivo, al Artículo 4, que ha pasado a ser 5, para intercalar, a 
continuación del inciso primero, el siguiente inciso segundo, nuevo, pasando el actual a ser 
tercero y así sucesivamente:
“El Estado y sus organismos promoverán la erradicación de la discriminación arbitraria 
por edad en la vejez, especialmente, en el ámbito de la salud, la educación, la seguridad 
social, laboral, comunicacional, digital, financiero, del acceso a la justicia, la vivienda, cultural, 
del deporte y el esparcimiento.”.
La señora Gallegos funda la indicación modifica el orden, ya que en la cadena de 
discriminación arbitraria por razones de edad deberían estar incorporadas, como segundo 
párrafo de este artículo, las obligaciones de promoción para el Estado y sus organismos, 
trasladándolo desde el final al segundo párrafo.
Sometida a votación la indicación N° 28, fue aprobada por  unanimidad. Votaron a 
favor lo(a)s diputado(a)s Catalina Del Real (Presidenta), Yovana Ahumada, Jorge Guzmán, 
Daniel Melo, Carla Morales, Marlen Pérez, Camila Rojas, Renzo Trisotti y Gastón Von 
Mühlenbrock (9-0-0). No hubo votos en contra ni abstenciones. No hubo diputado(a)s 
inhabilitados.
**********
VI.- ACUERDOS
Durante la sesión, se acordó: 
 
1. 
Coordinar, para una fecha por definir, una sesión en conjunto con la Comisión del Adulto 
Mayor y la Discapacidad del Senado, de manera de dar cuenta del estado de avance de la 
implementación de la ley N° 21.545, que establece la promoción de la inclusión, la atención 
integral y la protección de los derechos de las personas con trastornos del espectro autista en 
el ámbito social, de salud y educación.
Lo anterior, a solicitud de la diputada Joanna Ahumada.
14
--- PÁGINA 15 ---
2. 
Reiterar oficio a S.E. el Presidente del Senado, con el objeto de solicitar se tenga a bien 
recabar el acuerdo de ese Honorable Senado, para citar a sesión y convocar a los diputados 
incumbentes de la Comisión Mixta, respecto del proyecto de ley que dispone reservar un 
porcentaje de puestos de trabajo en las entidades que indica para personas discapacitadas, 
boletines números 13.011-11 14.445-13 y 14.449-13, refundidos, actualmente radicados en 
Comisión Mixta que establece el artículo 71 de la Constitución Política de la República, 
integrada por las/os diputadas/os Ana María Bravo Castro, Jorge Guzmán Zepeda, Marlene 
Pérez Cartes, Camila Rojas Valderrama y Marisela Santibáñez Novoa. Oficio anterior, N° 144-
2024.
Lo anterior, a solicitud de la diputada Catalina del Real. 
 
3. 
Habida consideración de la denuncia que fuera realizada por una funcionaria del Servicio 
de Registro Civil e Identidad, mediante correo electrónico a la casilla de la diputada Ahumada, 
y que consta también en el punto 2 de la cuenta de la presente sesión, se acordó celebrar una 
sesión de la Comisión, en fecha a definir, con el objeto de recibir al Director Nacional del Servicio 
de Registro Civil e Identificación, a la Ministra de Desarrollo Social y Familia y a la Ministra de 
Trabajo y Previsión Social para que se refieran a la implementación de la Ley de Teletrabajo 
para los empleados públicos (artículo 67 de la Ley N° 21.526).
Lo anterior, a solicitud de la diputada Joanna Ahumada. 
 
4. 
Sesionar, en fecha a definir, con el objeto de recibir a la Ministra del Interior y Seguridad 
Pública o al Subsecretario que ella designe, junto al Presidente de la Unión Nacional de 
Pensionados, señor César Cereceda Serón, con el objeto de que se refieran a las acciones 
tendientes a otorgar seguridad a las personas mayores, particularmente frente a asaltos 
violentos. Lo anterior, en el contexto de la carta publicada en el diario El Mercurio por la Unión 
Nacional de Pensionados en la que solicitan a los delincuentes que no los golpeen o usen armas 
cuando quiera cometer robos contra ellos.
Junto con lo anterior, se encomendó al diputado Guzmán un comunicado sobre la 
materia, a nombre de la Comisión, y que se hará llegar a cada miembro para sus observaciones 
(no se fijó plazo).
Lo anterior, a solicitud del diputado Guzmán y de la diputada Del Real. 
 
5. 
Oficiar a la Presidencia de la Cámara de Diputados, al Secretario General de la 
Corporación y a la Comisión de Régimen Interno, Administración y Reglamento, para que 
tengan a bien evaluar la instalación de huellas podo táctiles en el edificio de esta Corporación, 
para la autonomía en el desplazamiento de personas con discapacidad visual.
Lo anterior, a solicitud de la diputada Morales. 
 
6. 
Reiterar oficio N° 87 -2023, de fecha 3 de abril de 2023, al señor Secretario General de 
la Cámara de Diputados, mediante el cual sugiere la implementación de intérpretes en lengua 
de señas chilena en las diversas instancias de la Corporación, junto con requerir se incorporen 
menciones auditivas en todos los ascensores disponibles en las dependencias de la Cámara.
De no recibir respuesta, se encomendará a una delegación de tres diputados o diputadas 
miembros de la Comisión, para que concurran personalmente ante el Secretario General y la 
Comisión de Régimen Interno, Administración y Reglamento a solicitar respuesta.
Lo anterior, a solicitud de la diputada Ahumada. 
 
7. 
Dejar pendiente de votación las indicaciones numeradas como 19 y 20 al artículo 3 literal 
d), sobre el concepto de persona mayor con dependencia, del proyecto de ley que Promueve 
el envejecimiento positivo, el cuidado integral de las personas mayores y el 
fortalecimiento de la institucionalidad del adulto mayor, correspondiente a los boletines 
Nos 12.451-13, 12.452-13 y 13.822-07, refundidos, para la próxima sesión. Lo anterior, 
con el objeto de elaborar indicación de consenso.
**********
15
--- PÁGINA 16 ---
* Los integrantes de la Comisión e invitados formularon diversas observaciones, 
comentarios y reflexiones, adoptando acuerdos en dicho sentido, a lo que se puede acceder 
mediante el link, que se señala a continuación.
Se deja constancia que el debate íntegro de esta sesión, en que constan cada una 
de 
las 
intervenciones, 
se 
encuentra 
disponible 
en 
el 
siguiente 
link: 
https://www.camara.cl/prensa/Reproductor.aspx?prmCpeid=3315&prmSesId=76928, el que 
forma parte integrante de esta acta, en conformidad al artículo 256 del reglamento de la 
Cámara de Diputadas y Diputados.
**********
El debate habido en esta sesión queda registrado en un archivo de audio digital, 
conforme a lo dispuesto en el artículo 256 del Reglamento.
Las diversas intervenciones constan en el registro audiovisual de esta sesión, que 
contiene el debate en su integridad.1
Por haberse cumplido el objeto de la presente sesión, se levantó a las 19:30 horas.
Mathías Claudius Lindhorst Fernández
Abogado Secretario de la Comisión
1 Disponible en: www.democraciaenvivo.cl
16