======================================================================
FUENTE   : https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=14279&prmTipo=DOCUMENTO_COMISIONSESIONACTA
TIPO     : PDF
TITULO   : 
AUTOR    : Fernando García
EXTRAIDO : 2026-03-29 09:25:11
======================================================================

--- PÁGINA 1 ---
COMISIÓN DE PERSONAS MAYORES Y DISCAPACIDAD
PERÍODO LEGISLATIVO 2022-2026 LEGISLATURA 372ª
Acta de la sesión N° 90, especial – Rapa Nui.
Jueves 05 de diciembre de 2024, de 17:00 a 20:30 horas.
SUMARIO:
La Comisión recibió a representantes de 
organizaciones, autoridades, y habitantes de Rapa 
Nui, conociendo de primera fuente sus necesidades 
y el trabajo que han desarrollado en materia de 
protección de personas mayores, discapacidad y 
menores.
I.- PRESIDENCIA
Presidió la H. diputada Yovana Ahumada Palma (Presidenta)
Actuó como abogado secretario, y de forma presencial, el señor Mathías Claudius 
Lindhorst Fernández; de forma telemática, como abogado ayudante, el señor Fernando Javier García 
Leiva; y como secretaria ejecutiva, la señora Paula Batarce Valdés.
II.- ASISTENCIA
Asistieron las/os diputadas/os miembros de la Comisión, Yovana Ahumada Palma 
(Presidenta), Carolina Marzan Pinto y Catalina del Real Mihovilovic.
En remplazo de los diputados Jorge Guzmán Zepeda y Gastón Von Mühlenbrock, 
comparecen los diputados Hotuiti Teao Drago y Marta Bravo Salinas.
En calidad de invitados, participaron el Delegado Presidencial de la Provincia de Isla de 
Pascua, señor Sergio Tepao Cuevas; Umu Hatu: Mike Pate Haoa, Vicepresidente Comunidad 
Indígena Ma’u Henua; Ema Tuki, Secretaria Técnica Honui. ; Edgard Hereveri, Presidente 
Subcomisión de Tierra y desarrollo CODEIPA. ; Mike Pate y Victoria Tepano, Directorio 
comunidad indígena Ma’u; Ivonne Nahoe, Consejo Vecinal de Desarrollo; Ximena Trengove, 
Organización comunitaria funcional Maroa; Ema Tuki, Organización comunitaria funcional 
Maroa; Uri Tuki, Presidenta Junta de vecino de Hanga Roa N°1; Paula Tapano.; y Ovahe 
Tepano, Fundación Salud Para Rapa Nui.
III.- ACTAS
El acta de la sesión 88ª, se da por aprobada por no haber sido objeto de observaciones.
El acta de la sesión 89ª, queda disposición de la Comisión.
IV.- CUENTA.
Se recibieron los siguientes documentos:
1.- Comunicado del Jefe de Comité EVÓPOLI, por medio del cual comunica que el 
diputado Hotuiti remplazará durante la presente sesión al diputado Jorge Guzmán.
- 
- Se tuvo presente.
2.- Comunicado del Jefe de Comité UDI, por medio del cual comunica que la diputada 
Marta Bravo remplazará durante la presente sesión al diputado Gastón Von Mühlenbrock.
- 
Se tuvo presente.
--- PÁGINA 2 ---
V. PUNTOS VARIOS
La diputada Marzán solicito oficiar al Ministerio de Educación y a la Superintendencia de 
Educación por situación de un menor de 10 años que sufrió de acoso y lesiones graves por ser 
empalado por dos compañeros, al interior de un establecimiento escolar, sin que a la fecha el colegio 
se haya hecho responsable, solicitando que se investigue este hecho vulneratorio y se cursen las 
sanciones que sean procedente a los responsables.
La diputada Del Real segundó la solicitud de oficio, agregando que la situación fue más 
grave que lo informado en prensa, y donde además existe un problema de fondo a nivel escolar, 
porque los niños responsables del daño que le causó a su compañero con TEA son mucho mayores, 
porque al ser extranjeros se insertaron en cursos inferiores, por su nivel de escolaridad previa, lo que 
considera que debe revisarse a nivel ministerial.
Por lo mismo, además del oficio, solicita que la comisión invite a los padres del niño 
violentado.
- Se acordó el oficio solicitado.
El diputado Hotuiti indico que su región necesita un impulso decidido en materia de 
accesibilidad. Actualmente, solo el 35% de los edificios públicos en Valparaíso cumplen con los 
estándares de accesibilidad universal exigidos por la Ley N°20.422, según datos del Servicio Nacional 
de la Discapacidad (SENADIS). Esto es inaceptable y requiere acciones urgentes.”
Esta ley, promulgada en 2010, establece que todas las edificaciones públicas deben 
garantizar el acceso adecuado a personas con movilidad reducida, con características como rampas, 
ascensores adaptados y señalética inclusiva. Esto es crucial en una región como Valparaíso, que 
alberga a más de 140 mil personas con algún tipo de discapacidad, lo que representa 
aproximadamente el 14% de su población total, de acuerdo con el último Estudio Nacional de la 
Discapacidad.”
Chile se ha comprometido internacionalmente a través de la Convención sobre los 
Derechos de las Personas con Discapacidad de la ONU, y es hora de que nuestras acciones reflejen 
esos compromisos. Por eso, y porque debe cumplirse la ley establecida hace ya tantos años, la glosa 
presupuestaria que presentaremos busca asignar recursos que permitan ejecutar las obras 
necesarias para que todas las instituciones públicas en la región de Valparaíso sean inclusivas y 
accesibles.”
El Plan Nacional de Accesibilidad Universal 2022-2032, liderado por SENADIS, ha 
destinado recursos a mejorar la infraestructura pública. Sin embargo, en la región de Valparaíso, solo 
se ha utilizado el 48% de los fondos disponibles para accesibilidad, según el Ministerio de Desarrollo 
Social y Familia.
Como legisladores, deben trabajar para garantizar que cada peso destinado a 
accesibilidad sea invertido de forma efectiva, mejorando la calidad de vida de miles de ciudadanos. 
Por lo anterior, solicita:
- Oficiar a todos los servicios en la isla sobre la implementación de la ley 20.422. 
- Oficiar para saber el plan del 52% restante de los recursos de la implementación de la 
ley.
- Se acordó, por unanimidad, los oficios solicitados.
VI. ORDEN DEL DÍA
ESTA SESIÓN HA SIDO CITADA CON EL OBJETO DE CONOCER LA 
SITUACIÓN DE LAS PERSONAS MAYORES EN LA ISLA RAPA NUI, LAS ACCIONES 
DESPLEGADAS EN SU AYUDA O BENEFICIO Y, FINALMENTE, LAS DEMANDAS DE LA 
COMUNIDAD PASCUENSE EN MATERIA DE MEJORAS Y PROTECCIÓN DE SUS 
DERECHOS.
La Comisión, en uso de sus facultades, recibió en calidad de invitados a 11 
representantes y autoridades del pueblo Rapa Nui, abordando distintas temáticas relacionadas a la 
protección y cuidado de Personas Mayores, Niños y personas con discapacidad.
Las exposiciones se enfocaron en que el pueblo Rapa Nui lo reconozca como territorio 
especial, permitiendo la autonomía en la toma de decisiones centrales para su gente, autonomía en 
la elaboración de políticas públicas, para construirlas como base para considerar las necesidades 
especiales y reales de la isla, y no imponerlas desde el continente.
Como demandas locales, solicitar el apoyo de la Comisión en materia de recursos para 
las mejoras del hogar de personas mayores y el hogar de niños de la isla, y el apoyo político para 
impulsar, junto con el Ejecutivo, el ingreso del proyecto de reforma constitucional que permita a Rapa 
Nui e Isla Juan Fernández, ser reconocidas como territorios especiales.
2
--- PÁGINA 3 ---
Luego, se reproduce un extracto de las principales ideas de cada expositor, junto con las 
intervenciones de las y los miembros de la Comisión.
1. Umu Hatu: Mike Pate Haoa, Vicepresidente Comunidad Indígena Ma’u 
Henua.
Dijo que bajo su administración son la mayor concentración del patrimonio 
arqueológico de sus ancestros, abarcando el 44 % del territorio total, impartiendo su 
conocimiento y su debido resguardo, siendo el primero los mayores.
Han planificado para el año 2025 actividades en ayuda a personas mayores, de 
forma planificada y con la idea de que se sientan debidamente valorados, y la preocupación 
general es cómo hacerse cargo de ellos, de valorizar y resguardar los conocimientos 
ancestrales, al mismo tiempo de mejorar su calidad de vida.
Agregó que las personas mayores no quieren ingresar al centro de adulto mayor, 
porque existe un abandono del Estado de este, y de propia experiencia estuvo presente 
hace unas semanas en dicho recinto y pudo constatar que los adultos mayores que ahí viven 
no habían salido del recinto en todo el año.
La diputada Marzán consultó por qué los mayores no han querido movilizarse o 
salir de sus casas, ya que cree que se podría proponer considerar las características del 
territorio, con los comportamientos y movilidades de la isla, para poder llevar esa visión al 
Ejecutivo.
En respuesta, una expositora desconocida indicó que el adulto mayor es muy 
importante en la isla, más allá de lo común del resto del país, ya que contienen la cultura 
ancestral, y no deben vivir como se vive en el occidente, donde se preocupan de coman, se 
corten las uñas, y vea televisor. Aquí, en la isla, el adulto mayor se preocupa de traspasar 
la cultura, y eso debe ser considerado a la hora de construir la política del adulto mayor, 
para no seguir perdiendo las tradiciones.
El señor Pate, refirió que la cosmovisión de su pueblo es especial, diferente al 
continente, porque han nacido en el mar, y las personas mayores tienen aún mucho que 
aportar a su gente, y para ayudar en ese cometido hay que ponerse en el lugar de ellos, y 
por ello hay que preguntarles directamente a ellos que es lo que necesitan.
El diputado Hotuiti solicita el acuerdo para oficiar a Ministerio de Desarrollo 
Social y a SENAMA para que puedan crear un programa especial de Personas Mayores para 
la Isla de Pascua, que reúna las necesidades propias de las personas mayores de Rapa 
Nui, especialmente dirigido a entregar espacios que permitan a las personas mayores 
trasmitir sus conocimientos, cultura y cosmovisión ancestral.
- Se acordó, por unanimidad, el oficio solicitado por el diputado Hotuiti.
La diputada Del Real recordó que en el proyecto de ley de envejecimiento activo 
está contenido la interculturalidad y la identidad territorial como principios para la realización 
de los programas.
La diputada Marzán solicitó una sesión especial para abordar esta materia, 
enfocada en la territorialidad y respeto de las costumbres al crear los programas que se 
imparten a favor de personas mayores en la Isla de Pascua.
- Se acordó, por unanimidad, celebrar una sesión especial en los términos 
expuestos por la diputada Marzán.
2. Ema Tuki, Secretaria Técnica Honui.
Cuando se habla de personas mayores es la última etapa que les corresponde 
vivir, y en esta instancia considera que tienen la oportunidad de evidenciarles sus 
problemas.
Hace más de 35 años han solicitado un trato especial, que respete su cultura. Por 
lo mismo, cuando se habla de adulto mayor siempre hay que hablar del pueblo Rapa Nui, y 
en el Congreso Nacional hace muchos años que duerme un proyecto en ese sentido.
Consideró que el gran problema de la isla es la falta de recursos y su distribución 
al interior de la Isla, y es triste sentir esa discriminación, cuando se supone que son todo un 
mismo pueblo chileno.
Finalmente, reitero la necesidad de ser reconocidos como un territorio especial.
3
--- PÁGINA 4 ---
El diputado Hotuti informó que, desde el 2022, se puso a disposición para 
trabajar en un estatuto especial en la Constitución. En la misma carta magna, el 165 bis, 
existe una declaración de territorio especial de Rapa Nui.
Por ello, cuando hablan de autodeterminación, se refieren a la posibilidad de 
gestionar los recursos que llegan a la Isla. A modo de ejemplo, se implementó recursos 
millonarios para hacer ciclovías en la Isla, como una política centralista, la que al final no 
pudo culminarse, ya que no consideró que en la isla no se podía implementar, no se le 
preguntó a nadie en la Isla, y al final se perdieron valiosos recursos.
Aún tiene la esperanza que el Ejecutivo presente el proyecto de ley trabajado con 
Juan Fernández y Rapa Nui esa modificación constitucional que permita otorgar esa 
autonomía, aunque con el nuevo subsecretario del Interior no han tenido respuesta, ya que 
el trabajo lo lideró el exsubsecretario Monsalve.
El Delegado Presidencial de Isla de Pascua, señor Sergio Tepano Cuevas 
refirió que, como Gobierno, están comprometidos en la creación del estatuto especial, y se 
está trabajando en el proyecto de ley, con el apoyo del Subsecretario Cordero, por lo que el 
compromiso existe.
Agregó que en su rol de kinesiólogo conoce de la discapacidad y de los problemas 
de las personas mayores, y pone a disposición de la Comisión sus buenos oficios.
3. Edgard Hereveri, Presidente Subcomisión de Tierra y desarrollo CODEIPA.
Coincidió con los demás expositores en que los problemas vienen dados desde 
la creación de las políticas públicas, siendo necesario que los Rapa Nui puedan determinar 
sus prioridades.
Además, informó que entregaron un terreno para la creación de un hogar para 
adultos mayores.
Como alternativa, solicitó una modificación en la ley, con la aprobación de un 
estatuto normativo especial para el pueblo Rapa Nui, que les permita tomar decisiones de 
priorización de sus necesidades, inversiones, programas, entre otros.
La diputada Marzán agradece las buenas intensiones y la recepción de los 
isleños. Hace presente que el trabajo es bidireccional, siendo fundamental que las 
organizaciones de la isla puedan insistirles a ellos, como diputados, que lideren las 
demandas del territorio.
Finalmente, recuerda que por lo mismo solicitó públicamente en la sesión pasada 
que esta sesión especial no se banalizara, porque cuando se sesiona en otras comunas, 
provincias o regiones del continente, nadie dice nada, pero muchas veces cuando se dice 
que se sesionará en Rapa Nui, mucha gente desvaloriza aquello, y es importante que se 
deje constancia de la necesidad de estar presente en dicho territorio.
5. Ivonne Nahoe, Consejo Vecinal de Desarrollo.
Desde su experiencia, desde el año 2011, con la reactivación de la junta de 
vecinos, cuyo objetivo era recuperar la voz comunitaria, han trabajado en la reactivación de 
las organizaciones vecinales, lo que cree que se ha logrado, pudiendo valorar la voz de los 
dirigentes.
Recuerda que las personas mayores eran los sabios dirigentes de los años 70 y 
80, motivados en el cómo incidir en sus territorios, como por ejemplo con eventos, tales 
como curantos, música, y entregando espacios de reunión.
Indico que, actualmente, solo en el recorrido desde su casa al centro de la ciudad, 
hay diez personas mayores en situación de abandono, con los que han comenzado a 
trabajar, cuidar, hacerse cargo. En ese contexto, entregó ejemplos de casos reales.
Agradeció la presencial de la Biblioteca del Congreso Nacional, porque se logra 
trasmitir y educar en la realidad de la isla.
Recordó que la Comisión de Medio Ambiente sesionó hace años, permitiendo 
aprobar la ley 21.030, por lo que valora la presencia de esta Comisión, siendo una visita 
oportuna.
4
--- PÁGINA 5 ---
Finalmente, cree que, mediante esta instancia, podrán convencerse las 
autoridades centrales de la necesidad de un estatuto especial, de un centro integral del 
adulto mayor, como paso con el centro de diálisis de la Isla, que nunca se pensó conseguir, 
pero se hizo realidad gracias a la gestión, la demanda colectiva.
7. Ximena Trengove, Organización comunitaria funcional Maroa.
Indicó que su dirigencia nace del voluntariado, dedicada especialmente al 
cuidado y protección de las personas mayores y de sus familias.
Por ello, lo que expondrá tiene relación con el trabajo que realiza en el hospital 
Anga Roa, especialmente de su programa que nace de ministerio de desarrollo social y 
familia, financiado por CONADY, para personas mayores dependientes, moderados y 
severos, y dará cuenta de la evidencia recolectada.
Es una obligación para ellos visibilizar las necesidades de las personas mayores, 
y especialmente del deber de comprometerse como sociedad con su cuidado, no solo 
esperar que el Estado financie, atienda, etc.
Indicó que hay 336 personas mayores de 65 años, y 541 mayores de 60 años, de 
un total de 8.000 habitantes, representando entonces poco más del 4% de la población.
Acto seguido, entregó estadística de los pacientes beneficiarios del programa, 
considerando que son más mujeres que hombres.
Luego, alentó la labor de las y los cuidadores, considerando dicha figura como 
una fundamental en la vida de la persona mayor, las que en su mayoría son mujeres.
Por último, consultada sobre la manera en que es afectada la salud mental de las 
personas mayores, indicó que las diferencias culturales, sociales y económicas que afectan 
a los adultos mayores de la isla, refiere que es diversa, existiendo algunos muy activos aún, 
y que incluso son trabajadores y cuidadores de sus nietos, pero que en muchos casos sí 
hay soledad y abandono, generando tristeza y depresión, y en esos casos es vital ya ayuda 
y cuidado de la comunidad, y el respeto por lo que significa la vejez.
En relación con la situación de los niños, refiere que han trabajado en festivales 
de lengua para ellos, y en esa oportunidad participaron 1.700 niños en dos días de 
actividades, donde bailaron, actuaron, debido a su cultura.
Con todo, hay una parte que no se ve, y dice relación con los niños vulnerados, 
indicando que es ahí donde el Estado, a través de políticas públicas, se puede aportar, y 
como en todos los territorios del mundo, en la Isla existe violencia intrafamiliar y violencia 
contra menores.
En el año 1976 nació el hogar de menores en la Isla, en ayuda a las madres que 
necesitaban trabajar, pero que hoy se ha transformado en la forma de sacar a menores de 
hogares abusivos. Actualmente los niños vulnerados son 72.
Actualmente está a cargo de la fundación niño y patria, y desde hace años han 
solicitado que puedan mejorarse las condiciones de dicho hogar, con infraestructura, baños, 
habitaciones, y levantar un hogar, en el mismo terreno, para los adultos mayores.
El terreno es estratégico, esta frente al hogar de adulto mayor y del hospital, y 
ene se sentido solicitan el apoyo de las y los miembros de la Comisión.
8. Ema Tuki, Organización comunitaria funcional Maroa.
Agradeció la instancia, e indicó que en su labor de cuidadora lleva más de 30 
años en el voluntarismo a favor de cuidado de personas mayores.
Centro su exposición en la discapacidad, y en su experiencia en la materia, 
mostrándose esperanzada en alcanzar el trato especial territorial que se demanda, dando 
cuenta de sus logros en la materia y su trayectoria profesional.
9. Ovahe Tepano, Fundación Salud Para Rapa Nui.
Agradeció la instancia, e informó de ser médico y madre de dos niños, y llegó en 2004 a 
la isla, y en este tiempo los problemas siguen siendo los mismos, pese a los avances, y que se 
relacionan con la estructura de salud de la isla, ya que en un solo hospital se concentran la primaria, 
segundaria y urgencia.
5
--- PÁGINA 6 ---
Lo anterior, a su juicio, implica que, por ejemplo, cuando un niño va a su atención regular, 
se encuentra con personas muy enfermas, lo que genera problemas.
Otro punto para considerar es que la priorización de intervenciones no se decide en la 
isla, sino que, en el continente, en Santiago, donde no solo componen la lista de pacientes con 
isleños, sino que, con todo el resto del país, lo que genera digresión.
En otro sentido, indicó que la gente no confía en el personal de salud rotativo, ya que 
ellos piensan trabajar en un lugar paradisiaco, y que hay una alta demanda de atención en la isla.
Por último, indico que la labor de prevención no existe en la Isla, y han solicitado la 
construcción de un centro de salud preventiva, en otro edificio que no sea el hospital, y de esa forma 
diferenciar la atención de los pacientes.
En el mismo sentido, indicó que existe una necesidad de aumentar los operativos de 
médicos especialistas, como geriatras.
Al mismo tiempo, indicó que el acceso en la isla no es universal, y está dado por su 
naturaleza rocosa y de poca posibilidad de intervención, por su calidad de patrimonio universal.
10. Paula Tepano, representante de HONUI.
Por último, la señora Paula Tepano refiere que su autoridad ancestral autónoma es el 
HONUI, que significa sabio, y es una agrupación autónoma que representa a las familias Rapa Nui.
En su idiosincrasia siempre existió el respeto por los mayores, como basales en su 
cultura, trasmitiendo sus conocimientos a toda la comunidad Rapa Nui, y mencionó que sus 
ancestros, al tomar decisiones que afectaban a toda la comunidad, celebraran consejos, cuyos 
acuerdos eran llevados al continente.
Cree que con la globalización se ha perdido el cuidado a las personas mayores, y la 
mayoría de las personas mayores de la isla trabajan, dando ejemplos como la vida de su padre y su 
madre, pescador y artesana respectivamente.
Cree que deberían existir programas que integren la participación permanente de los 
adultos mayores, dándole importancia a la opinión de ellos, no solo en consideración, sino también 
reconociéndole un estatuto normativo al efecto.
Finalmente, como cierre de la sesión, los diputados agradecieron con la gente de la isla 
la información proporcionada, comprometiéndose a realizar las gestiones que como legisladores 
puedan ejercer, según su cargo.
La diputada Ahumada (Presidenta) agradeció la claridad con la que han trasmitido la 
importancia de las personas mayores en Rapa Nui, con sus legados, sus historias, y como 
representantes de lo que son.
Agregó que tienen muchas expectativas que cumplir, tareas que se llevarán al Congreso 
Nacional, donde esperan poder celebrar la sesión acordada y avanzar, conjuntamente, en el 
cumplimiento de sus necesidades locales.
Agradeció profundamente la recepción y respeto que han tenido para con la Comisión.
.
**********
VII.- ACUERDOS
Durante la sesión, se adoptaron los siguientes acuerdos:
1.- Celebrar una sesión especial, en el Congreso Nacional, con el objeto de citar a las 
autoridades de Gobierno para abarcar las distintas demandas del pueblo Rapa Nui que han 
expresado durante el desarrollo de la presente sesión. A solicitud de la diputada Marzan.
2.- Oficiar a Ministerio de Desarrollo Social y a SENAMA para que puedan crear 
un programa especial de Personas Mayores para la Isla de Pascua, que reúna las 
necesidades propias de las personas mayores de Rapa Nui, especialmente dirigido a 
entregar espacios que permitan a las personas mayores trasmitir sus conocimientos, cultura 
y cosmovisión ancestral. A solicitud del diputado Hotuiti.
3.- A solicitud de la diputada Marzán, se acordó oficiar al Ministerio de Educación y 
a la Superintendencia de Educación por situación de un menor de 10 años que sufrió de acoso y 
lesiones graves por ser empalado por dos compañeros, al interior de un establecimiento escolar, sin
6
--- PÁGINA 7 ---
que a la fecha el colegio se haya hecho responsable, solicitando que se investigue este hecho 
vulneratorio y se cursen las sanciones que sean procedente a los responsables.
4.- A solicitud del diputado Hotuiti, oficiar al Ministerio de Desarrollo Social y a SENADIS 
para que informen en avance en la implementación de la obligación de universalidad en el acceso a 
los servicios del Estado, establecido en la ley 20.422.
En el mismo sentido, oficiar a todas las reparticiones de servicios públicos de la isla de 
Rapa Nui, consultando sobre el estado de cumplimiento de la obligación ya indicada.
**********
El debate habido en esta sesión queda registrado en un archivo de audio digital, conforme 
a lo dispuesto en el artículo 256 del Reglamento.
Las diversas intervenciones constan en el registro audiovisual de esta sesión, que 
contiene el debate en su integridad.1
Por haberse cumplido el objeto de la presente sesión, se levantó a las 20:30 horas.
Mathías Claudius Lindhorst Fernández
Abogado Secretario de la Comisión
1 Disponible en: www.democraciaenvivo.cl
7