======================================================================
FUENTE   : https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=450&prmTipo=DOCUMENTO_COMISIONSESIONACTA
TIPO     : PDF
TITULO   : 
AUTOR    : Fernando García
EXTRAIDO : 2026-03-29 09:25:36
======================================================================

--- PÁGINA 1 ---
COMISIÓN DE PERSONAS MAYORES Y
DISCAPACIDAD
PERÍODO LEGISLATIVO 2022-2026
LEGISLATURA 372ª
Acta de la sesión N° 80, ordinaria.
Martes 10 de septiembre de 2024, de 17:37 a 20:23 horas.
SUMARIO:
Tabla de fácil despacho: continuar 
con el debate del proyecto iniciado 
en moción de los diputados señores 
Coloma; 
Cornejo; 
Donoso; 
Fuenzalida; Labbé; Leal; Martínez; 
Moreira y las diputadas Marlene 
Pérez 
(A) 
y 
Flor 
Weisse, 
que 
“Modifica la ley N° 20.022, para 
autorizar en los servicios públicos la 
atención prioritaria de los inscritos 
en 
el 
registro 
nacional 
de 
discapacidad”, Boletín N°16396-35, 
proyecto con urgencia simple.
Despachado en proyecto, diputada 
informante Marlene Pérez.
Orden de día:
1.- 
Recibir 
a 
la 
señora 
Gloria 
Zamudio, 
representante 
de 
la 
Escuela Especializada RAICES de 
Antofagasta.
2.- 
Recibir 
al 
Presidente 
de 
la 
Fundación Chilena para la Inclusión, 
señor Matías Ampuero, a fin de 
escuchar su testimonio de cómo se 
viven actualmente los problemas de 
la 
regulación 
y 
aplicación 
del 
sistema de inclusión y de sus 
evidentes falencias.
I.- PRESIDENCIA
Presidió la H. diputada Catalina del Real Mihovilovic
Actuó como abogado secretario, el señor Mathías Claudius Lindhorst Fernández; 
como abogado, el señor Fernando Javier García Leiva; y como secretaria ejecutiva, la señora Paula 
Batarce Valdés.
II.- ASISTENCIA
Asistieron las/os diputadas/os miembros de la Comisión, Yovana Ahumada Palma 
(Presidenta), Jorge Guzmán Zepeda, Carolina Marzan Pinto, Daniel Melo Contreras, Carla Morales 
Maldonado, Marlene Pérez Cartes, Joanna Pérez Olea, Camila Rojas Valderrama, Marisela 
Santibañez Novoa, Alexis Sepúlveda Soto, Renzo Trisotti Martínez y Catalina del Real Mihovilovic.
En la tabla de fácil despacho, asistió, por el Ministerio de Desarrollo Social 
y Familia, el Director de Senadis, Daniel Concha Gamboa, acompañado de los asesores 
legislativos del Ministerio de Desarrollo Social y Familia, Fernando Carvallo y Mario 
González Cancino
En el primer punto del orden del día, asistió la señora Gloría Zamudio, 
representante de la escuela especial RAÍCES de Antofagasta, acompañada del señor Mario
--- PÁGINA 2 ---
San Martín (apoderado) y la señora Francia Lagos Baladi, Presidenta de la Agrupación 
Nacional de Educadores de Escuelas Especiales de Chile.
Al segundo punto del orden del día, asistió el señor Matías Ampuero, 
Presidente de la Fundación Chilena para la Inclusión.
III.- ACTAS
El acta de la sesión 78ª, se da por aprobada por no haber sido objeto de 
observaciones.
El acta de la sesión 79ª, queda disposición de la Comisión.
IV.- CUENTA. 
Se recibieron los siguientes documentos:
1.- Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Lilayu; Coloma; Cornejo; 
Donoso; Labbé; Martínez y Ramírez, don Guillermo; y de las diputadas señoras Pérez, doña Marlene; 
Romero, doña Natalia, y Weisse, que "Modifica la ley N°18.290, de Tránsito, para calificar como 
infracción gravísima el uso no autorizado de estacionamientos para personas con discapacidad". 
Boletín: 17094-35.
- 
Se tuvo presente.
2.- Nota de un particular quien solicita ayuda a la Comisión a objeto de recibir 
orientación de la Comisión puesto que es una persona que tiene secuelas físicas de poliomielitis con 
70% de invalidez, y debe ser cuidador de una persona de 91 años con discapacidad cognitiva. Señala 
contar con una credencial de discapacidad, sin embargo, no es reconocido como sujeto de derecho.
- 
Se tuvo presente.
3.- Nota de una persona mayor que denuncia la usurpación de su casa en la 
Comuna de San José de la Mariquina, ubicada en el Km 18 del camino a Iñipulli, por parte de su 
sobrino, y solicita ayuda a la Comisión para recibir eventuales comentario, o alguna orientación.
- 
Se tuvo presente.
4.- Oficio N°25280 del Ministerio del Interior y Seguridad Pública, quien, en 
respuesta a uno de esta Comisión, informa sobre las acciones desplegadas por las Policías en el 
proceso de búsqueda de la señora María Elcira Contreras, desaparecida en la comuna de Limache 
el 12 de mayo del presente año.Respuesta Oficio N°: 169/35/2024.
- 
A sus antecedentes.
Observaciones a la cuenta:
La diputada Yovana Ahumada, Presidenta de la Comisión, consideró acoger las 
solicitudes ciudadanas de los puntos 2 y 3 de la cuenta, en sentido de gestionar, de forma 
independiente, la orientar necesaria a los solicitantes en ambos casos.
V. PUNTOS VARIOS
La diputada Rojas solicita tomar el acuerdo para sesionar con el objeto de 
continuar la discusión del boletín N° 16121-35 que “Establece reglas especiales de vigencia de la 
cédula de identidad para personas mayores”, de forma tal de asegurar comparecencia de 
representantes de los representantes del Ejecutivo, y que en este caso serían del Servicio de Registro 
Civil e Identificación.
2
--- PÁGINA 3 ---
Al respecto, la Presidenta indicó que la sesión N° 81, del 24 de septiembre, se 
citará para dar inicio a la votación del proyecto solicitado.
Además, incorporará los proyectos en tabla de fácil despacho del diputado 
Undurraga y otros más, que comunicará en su oportunidad.
La diputada Marzán informó que el Instituto Nacional de Derechos Humanos se 
hará parte de la denuncia que ingresó sobre vulneración de derechos del menor en el contexto de 
atención hospitalaria que expuso en sesión N°79 de la Comisión.
Agregó que el Instituto tomó conocimiento de la denuncia a través del seguimiento 
que hiciera a esta Comisión, por lo que consideró relevante el espacio que se dan en puntos varios.
V. TABLA DE FACIL DESPACHO.
CONTINUAR CON EL DEBATE DEL PROYECTO INICIADO EN MOCIÓN 
DE LOS DIPUTADOS SEÑORES COLOMA; CORNEJO; DONOSO; FUENZALIDA; LABBÉ; 
LEAL; MARTÍNEZ; MOREIRA Y LAS DIPUTADAS MARLENE PÉREZ (A) Y FLOR WEISSE, 
QUE “MODIFICA LA LEY N° 20.022, PARA AUTORIZAR EN LOS SERVICIOS PÚBLICOS 
LA ATENCIÓN PRIORITARIA DE LOS INSCRITOS EN EL REGISTRO NACIONAL DE 
DISCAPACIDAD”, BOLETÍN N°16396-35, PROYECTO CON URGENCIA SIMPLE.
El Director de SENADIS, señor Daniel Concha Gamboa, indicó estar de 
acuerdo con la idea matriz, y siguieren una modificación de forma, que dice relación con el 
artículo que se podría modificar.
Además, hizo referencia a distintos boletines que persiguen la misma idea 
matriz, como son el boletín N°10813-31 del 2016, N°12089-31 del 2018 y el N°12657-18 del 
2019.
En detalle, indicó que la idea matriz del proyecto es que las personas con 
discapacidad inscritas en el RND sean beneficiadas con atención preferente en aquellos 
servicios del Estado que presten atención a público.
Para mejorar la persecución de dicha finalidad, observan que, a pesar de 
tener una mirada favorable del mismo, se debe realizar un ajuste a la ubicación y redacción 
de la norma.
En ese sentido, sugieren que se incorpore su contenido en un artículo 8 
quáter en la ley N°20.422. Lo anterior, por cuanto la ubicación de la norma que propone el 
proyecto implica que ésta quede dentro el Título IV (medidas para la igualdad de 
oportunidades), párrafo 1°, sobre medidas de accesibilidad, que es una materia más 
específica que el reconocimiento del derecho a atención preferente.
En cambio, la ubicación propuesta por el Ejecutivo, quedaría bajo el Título 
I, derecho a la igualdad de oportunidades, párrafo 1°.
A su vez, proponen la siguiente redacción:
“Artículo 8 quater. - “Las personas que cuenten con credencial o certificado de 
discapacidad vigente emitido por el Servicio de Registro Civil e Identificación, así como sus cuidadores 
o cuidadoras, que cuenten con el certificado del Registro Nacional de Discapacidad, conforme a lo 
dispuesto en la letra b) del artículo 56, tendrán derecho a ser atendidas preferente y oportunamente en 
todas las instituciones públicas y privadas que brinden atención al público. Para el caso de atenciones 
en salud, regirá lo dispuesto en el párrafo 3° del Título II de la ley N°20.584, que regula los derechos y 
deberes que tienen las personas en relación con acciones vinculadas a su atención en salud.”
En este sentido, indicó que la atención preferente debe establecerse de forma clara 
la forma en que se acreditará que se es titular del derecho. Por ello, más que aludir a personas inscritas 
en el Registro, proponen hacer referencia al documento que acredita esa inscripción, de la misma forma 
en que se estableció en el Decreto N°2 del Ministerio de Salid, que aprueba el reglamento que regula 
el derecho a la atención preferente en salud, dispuesto en la ley n°20.584.
De la misma forma, buscan que también se reconozca al cuidador de la persona con 
discapacidad, el que también corroborará ser titular del derecho con la exhibición del respectivo carnet.
Por último, indico que este derecho se consagra sin perjuicio del derecho de igual 
naturaleza ya reconocido a las personas con discapacidad y sus cuidadores en el ámbito de la salud.
3
--- PÁGINA 4 ---
La diputada Pérez, Marlene, en su calidad de autora de la moción, informó 
que ha presentado una indicación, que acoge las observaciones del Ejecutivo, invitando a 
firmar a los congresistas interesados.
La diputada Rojas valoró la iniciativa, particularmente de la observación de 
incluir a las cuidadoras.
Con todo, consultó al Director de SENADIS sobre el atraso en la inscripción 
en el Registro Nacional de Discapacidad, el que se demora en el orden de 8 meses, lo que 
trae aparejado consecuencias negativas y retardo en el acceso a beneficios de las personas 
afectadas.
En ese contexto, consultó sobre las medidas que se están tomando en la 
materia.
El diputado Guzmán consultó sobre los proyectos que anunció el Director 
de SENADIS (boletín N° 10813-31 del 2016, N° 12089-31 del 2018 y el N° 12657-18 del 
2019.), y del cómo avanzar en ellos, y la priorización de los mismos.
Por otro lado, consultó sobre la sanción frente al incumplimiento de este 
derecho de atención preferencial.
La diputada Santibáñez consultó al Ejecutivo sobre la implementación del 
contenido de este proyecto en los servicios, considerando que, en su experiencia, muchas 
buenas ideas legislativas quedan en la inoperatividad por falta de reglamentos o falta de 
ejecución real.
La diputada Morales valora la iniciativa, pero observa que la fiscalización 
en el cumplimiento de esta obligación pareciere ser lo fundamental para poder garantizarlo.
En ese sentido, entendiendo que aún no se tiene un catastro completo de 
las personas con discapacidad en Chile, ve difícil poder trabajar en buenas políticas públicas 
frente a la ausencia de información.
En respuesta, el Director de SENADIS, señor Concha, indicó que la 
sanción esta prescrita en el artículo 57 de la ley N° 20.422, que regula la acción de denuncia. 
Luego, la sanción, prescrita en el artículo 58 de la misma ley, indica el pago de multa de 10 
a 120 unidades tributarias mensuales.
El diputado Guzmán consultó si la sanción que se aplica es similar a la 
aprobada en el proyecto de ley de envejecimiento digno y saludable.
El señor Concha indicó que, al ser la ley vigente del 2010, cree que debe 
tener aparejada una multa menor que la recientemente aprobada en el proyecto a que hizo 
alusión el congresista Guzmán, y que podría ser objeto de revisión en el futuro, aunque 
preciso que no toda persona mayor es una persona con discapacidad, por lo que son 
materias que pueden converger, pero no necesariamente.
Además, recordó que es COMPIN quien califica y el Servicio de Registro 
Civil e identificación quien administra el Registro Nacional de Discapacidad, y SENADIS 
ejerce una labor de coordinación. En ese sentido, es la evaluación de la funcionalidad y 
autonomía de la persona lo que cuenta, cuestión que se valida en cada informe, otorgándole 
un porcentaje.
En la actualidad, son 70 mil los registrados, con un aumento en la demanda 
con la aprobación de la ley TEA.
Informó que COMPIN tiene un plan para hacer más expedito el proceso, en 
coordinación con el Registro Civil.
Precisando, el asesor legislativo del Ministerio de Desarrollo Social y 
Familia, el abogado Fernando Carvallo Arrau, indicó que el mismo procedimiento está en
4
--- PÁGINA 5 ---
el Servicio Nacional del Consumidor, por lo que procederá en breves minutos a verificar la 
información disponible.
Por otro lado, indicó que, aunque existen proyectos de ley relacionados con 
este, no proponen todos lo mismo, ya que algunos restringen las situaciones de preferencia, 
otros lo establecen como un principio general o de otra forma. Por ello, creen que la forma 
en que lo aborda este proyecto es la más adecuada.
La diputada Marzán mencionó como relevante aclarar en qué aspectos o materias 
faculta la obtención de la credencial, para clarificar a la Comisión en la materia.
La diputada Santibáñez cuestión la forma en que se realiza la prevención en la 
materia. Mencionó, por ejemplo, que en la ley de extraviados, una herramienta que se mencionó 
durante la tramitación es exigir su publicidad en actos de campaña.
En ese sentido, cuestionó el cómo llega la información a la ciudadanía.
La diputada Marzán indicó que muchas personas sintonizan la sesión de esta 
Comisión, y por tanto el folleto que entregó por mano el Director.
El diputado Trisotti solicitó al ejecutivo poder informar de plazos para la ejecución 
del proyecto, en el entendido que requerirá, al menos, de un instructivo general que se envié a los 
distintos servicios públicos de la Administración del Estado.
Por otro lado, consultó sobre las acciones de reclamación que existen en el 
ordenamiento jurídico en esta materia, su compatibilidad y si prevalece las dispuestas en la ley 
N°20.422.
El señor Concha, es respuesta, informó que es una materia que requiere de un 
estudio más acabado, pero el incumplimiento de esta norma tendrá aparejado una responsabilidad 
administrativa. En el sector privado es más complejo, porque depende de cada política de cada 
empresa, las que consideran sanciones internas, que son más complejas de fiscalizar.
VOTACIÓN GENERAL Y PARTICULAR. 
 
PROYECTO DE LEY
Artículo único: Agréguese un nuevo artículo 23 bis en la ley N° 20.422 que 
establece normas sobre igualdad de oportunidades e inclusión de personas con discapacidad, el 
cual verse de la siguiente manera:
“Artículo 23 bis.- Toda persona inscrita en el Registro Nacional de la 
Discapacidad tendrá derecho preferente para ser atendido en los Servicios del Estado que 
presten atención a público.”
- Se presentó una indicación de los diputados(as) Marlene Pérez (A), Yovana 
Ahumada Palma (Presidenta), Jorge Guzmán Zepeda, Joanna Pérez Olea, Camila Rojas 
Valderrama, Carla Morales, Carolina Marzán, Alexis Sepúlveda Soto, Renzo Trisotti Martínez, 
Marisela Santibáñez y Catalina del Real Mihovilovic, para sustituir el artículo único por el 
siguiente:
“Artículo único.- Incorpórase en la ley N° 20.422 que establece normas sobre igualdad 
de oportunidades e inclusión de personas con discapacidad, un artículo 8 quater, del siguiente tenor:
Artículo 8 quater.- “Las personas que cuenten con credencial o certificado de 
discapacidad vigente emitido por el Servicio de Registro Civil e Identificación, así como sus cuidadores 
o cuidadoras, que cuenten con el certificado del Registro Nacional de Discapacidad, conforme a lo 
dispuesto en la letra b) del artículo 56, tendrán derecho a ser atendidas preferente y oportunamente 
en todas las instituciones públicas y privadas que brinden atención al público. Para el caso de 
atenciones en salud, regirá lo dispuesto en el párrafo 3° del Título II de la ley N°20.584, que regula los 
derechos y deberes que tienen las personas en relación con acciones vinculadas a su atención en 
salud.”.
5
--- PÁGINA 6 ---
Sometida a votación la indicación, es aprobada por unanimidad (11-0-0). 
Votaron a favor las y los congresistas Yovana Ahumada (Presidenta de la Comisión), Catalina Del 
Real, Jorge Guzmán, Carolina Marzan, Carla Morales, Marlene Pérez, Joanna Pérez, Camila Rojas, 
Marisela Santibáñez, Alexis Sepúlveda y Renzo Trisotti. No hubo votos en contra ni abstenciones. No 
hubo congresistas inhabilitados(as).
Diputada informante la señora Pérez, doña Marlene.
Fundamento del voto:
La diputada Joanna Pérez indicó que aprobará el proyecto, más considera que no 
es suficiente si no se es capaz de garantizar la adecuada fiscalización que se requiere del mismo, 
particularmente si el Ejecutivo está queriendo obligar a privados, y no solo a los servicios públicos.
VI. ORDEN DEL DÍA.
1.- RECIBIR A LA REPRESENTANTE DE LA ESCUELA ESPECIAL 
RAICES DE ANTOFAGASTA, SEÑORA GLORIA ZAMUDIO, PARA QUE SE REFIERA A 
LAS DIFICULTADES EN EL EJERCICIO DE LA ENSEÑANZA DIFERENCIAL PARA LAS 
ESCUELAS ESPECIALES, A CAUSA DE LA LEY.
La señora Gloria Zamudio, de la escuela RAICES de Antofagasta, 
observó, antes de entrar al contenido de su presentación que, para una efectiva aplicación 
del carnet de discapacidad para los cuidadores, se debe considerar que solo será 
beneficiario el cuidador cuando están con la persona discapacidad a su lado, y por tanto no 
aplica cuando se encuentran sin ellos. Lo anterior, a propósito de la indicación aprobada 
anteriormente, y que busca beneficiar con el derecho de atención preferencial no solo al 
discapacitado, sino también a su cuidador o cuidadora.
Agregó que el proceso de obtención del carnet de discapacidad es deficiente 
y burocrático. Existe una gran diferencia de credenciales tramitadas por ellos, como escuela 
especializada de autismo, con los que se hacen en SENADIS, ya que el informe, documento 
esencial para el proceso, no es positivo para el autismo, ya que muchas veces califican con 
un 7% de discapacidad.
Por ello, cree que SENADIS debería tomar un rol más activo en autismo, 
con mayor servicio de tramitación de carnet de discapacidad a la ciudadanía.
Cree que se siguen aprobando leyes “muertas”, que no tienen aplicación 
concreta o real, a pesar de las buenas intenciones, porque se deben implementar 
adecuadamente. Al respecto, lo primero, para todo trámite, para ejercer cualquier derecho, 
es obtener el carnet de discapacidad, y ni siquiera pueden hacerlo.
Ejemplifica con la dificultad de poder llevar a un niño con TEA en grado tres 
en transporte público, o llevarlo a un servicio público.
Por último, refiere estar decepcionada del proceso legislativo, ya que de su 
participación durante la tramitación de la ley TEA no se adoptaron ninguna de las 
observaciones y propuestas de la sociedad civil, de las escuelas especializadas.
Ahora, entrando a su presentación, indicó ser de la Escuela R.A.I.C.E.S, 
con 120 alumnos, con tres jornadas en el día, con una atención máxima de 8 niños por 
curso, con una lista de espera de 350 niños, que van desde nivel medio menor hasta octavo 
básico.
6
--- PÁGINA 7 ---
Refiere que cada día son más niños los que requieren ayuda, y es muy 
decepcionante tener que rechazar a familiar que solicitan ayuda.
Desde el 2019 se les ha presentado un problema, al no poder operativizar 
una quinta sala, solicitud que le ha sido rechazada en innumerables ocasiones, y que es 
una problemática que también afecta a otras escuelas especiales, las que en su opinión han 
iniciado un proceso de desaparición en Chile, luego de la publicación de la ley de inclusión, 
la que finalmente culminó siendo más segregadora.
En particular, refiere que su reconocimiento esta pendiente. A raíz de 
aquello, dejo de percibir 56.687.034 pesos.
7
--- PÁGINA 8 ---
Finalmente, agregó que, como consecuencia de la burocracia, no se le ha 
otorgado reconocimiento a ningún curso desde el año 2019, como tampoco se le han pagado 
subvenciones por estudiante, lo que impedirá la continuidad en su funcionamiento.
Por ello, la solución pasa por lograr la autorización por parte del Ministerio 
de Educación por extensión de plazo para realizar una escuela modular que albergue a 88 
estudiantes, dando cumplimiento a la normativa vigente, y considerar a la escuela como una 
unidad de servicios única en la región.
La diputada Rojas se manifestó conteste con el análisis realizado por la 
educadora diferencial sobre la realidad actual y los problemas para obtener a tiempo el 
carnet de discapacidad.
Entiende que la escuela actualmente no tiene reconocimiento oficial para 
ciertos niveles por no contar con un patio mayor, y que ya han ingresado una solicitud de 
funcionamiento excepcional, de la que no han tenido respuesta.
Entiende que el sentido de la ley de inclusión era que niños y adolescentes 
con discapacidad no tuviesen que concurrir a establecimientos especiales de educación, 
sino que poder convivir en colegios regulares, pero que, en la implementación de ese 
espíritu del legislador, ha podido evidenciar, por visitas inspectivas que ha realizado, que la 
educación y aprendizajes logrados en escuelas especiales es mucho mayor, cuestión que 
no se ha podido lograr en establecimientos regulares.
Entienden que, en tema de recursos, las escuelas especiales están en 
desventaja, porque no tienen subsidio por matricula, y pareciere ser importante discutir esa 
desventaja, al mismo tiempo que oficiar al Ministro de Educación para que responda a la 
brevedad la solicitud de excepcionalidad que le han presentado. En definitiva, el rol que 
cumplen las escuelas especiales es esencial para el país y para las familias.
- 
Acordado por unanimidad el oficio solicitado al Ministerio de 
Educación.
El señor Mario San Martín, apoderado de la escuela especial RAICES, 
padre de Maximiliano, niño con autismo no verbal, indicó que hace cinco años que fue 
diagnosticado, dando a conocer su experiencia desde el nacimiento de su querido hijo.
En su experiencia, el autismo es invisible y no es de importancia, hasta que 
a uno le toca. Hoy en día existe una demanda importante en las oficinas de la OLD, lo que 
da cuenta que es una temática que se debe abordar.
Indicó que son más de 100 familias en la escuela, único lugar donde los han 
ayudado, y en su caso está desde el 2023, siendo un verdadero oasis en el desierto de la 
falta de oferta para su hijo, debiendo esperar un año para su ingreso.
Gracias al colegio se han obtenido avances importantes, pasando de un TEA 
en grado 3 a un TEA en grado dos, lo que no habían logrado en ningún establecimiento.
8
--- PÁGINA 9 ---
Por ello, hace un llamado a los congresistas a ayudar a que su escuela no 
cierre, que se apruebe la solicitud de funcionamiento en excepcionalidad.
Al respecto, el diputado Trisotti empatizó con el expositor, e indico conocer 
esa realidad, la que se vive también en su región.
Informó que inicio una mesa TEA paralela a la del gobierno, ya que esta no 
esta funcionando, e indicó que fueron a Santiago con las cinco organizaciones TEA más 
grandes de su región, notando que el gobierno no ha hecho nada para darle un lineamiento 
claro y preciso de la ejecución de la ley TEA en los establecimientos educativos.
Por lo mismo, solicitó que se acuerde invitar al Ministro de Educación para 
que, de una información clara en la materia, y que además de cuenta de la respuesta a la 
solicitud de funcionamiento excepcional de la escuela RAICES.
- 
Se acordó por unanimidad invitar en una sesión próxima al Ministro 
de Educación, para que se refiera en específico a los lineamientos 
y planes del gobierno para la implementación adecuada de la ley del 
trastorno del espectro autista, N° 21.545, en establecimientos 
educacionales.
La diputada Santibáñez se comprometió a consultar de forma directa al 
señor Ministro de Educación, habida consideración de la cercanía que mantiene con él, ya 
que cree que puede ser más expedito, antes de esperar la respuesta a un oficio.
La diputada Marzán empatizó con los invitados, e informó que, en su región, 
dentro de su labor parlamentaria, ha enviado cientos de oficios a la secretaría regional 
ministerial de educación de Valparaíso, y también a la Superintendencia de Educación. Por 
lo mismo, la seremía de Antofagasta debería estar funcionando de la misma forma.
Entiende cuando dicen que la ley TEA es una norma sin sentido, pero deben 
entender que tiene asignado recursos, con una programación en su implementación, y que 
como fiscalizadores de la ley es importante conocer estos puntos.
La señora Francia Lagos Barlari, Presidenta de la Unión Nacional de 
Educadores y Educadoras Diferenciales de Escuelas Especiales de Chile, creada desde 
1997, indicó conocer la realidad de toda la educación especial, y no solo en su labor 
profesional, sino también como madre de corazón, porque su hijo fue adoptado a los 5 
meses, con discapacidad.
Cree que las barreras más grandes vienen impuestas por la sociedad, en 
los colegios, universidades, y servicios.
En el caso de la escuela RAICES pasa es muchas escuelas más, ya que 
están cerrando sus puertas por la burocracia del sistema. El promedio de matrícula en Chile 
no excede de 150 alumnos, siendo cursos pequeños de 8 niños por curso, y que en su 
mayoría la Directora es la representante legal, inspectora, educadora y la que hace el aseo, 
ya que no hay recurso para la contratación de personal.
La barrera más grande, como indicó, viene dada por la burocracia 
legislativa. Existen leyes que imponen exigencias sin considerar los efectos que provocan 
en las familias, porque no son aplicables. La ley de inclusión no tuvo un análisis de si los 
establecimientos educacionales estaban preparados para recibir a estos niños, por lo que 
más que incluir vino a disgregar.
Se creo el Decreto 83 del Ministerio de Educación, que impuso a las 
escuelas especiales el deber de trabajar como escuelas regulares, con cursos básicos, 
como contar con curso de inglés, para niños que no saben o no pueden aún hablar bien, 
expresarse, lo que es un sin sentido.
Como consecuencia de aquello, han debido operar pasando al niño de 
curso, para no tener problemas con la Superintendencia de Educación, pero sin que en la 
realidad en niño aprenda.
Además, afirmó que todas las escuelas especiales tienen interrumpida la 
secuencia en la educación básica, a pesar de los esfuerzos de ellas por presentar todos los
9
--- PÁGINA 10 ---
antecedentes en el Ministerio de Educación, en carpetas voluminosas, que terminan 
igualmente siendo rechazadas.
Finalmente, reitero que las exigencias sin sentido hacia las escuelas 
especiales están eliminando las funciones educativas de estos establecimientos. Por ello, 
estima que un mínimo debería ser una evaluación de la utilidad del Decreto 83, desde su 
publicación a la fecha.
Lamentablemente, de las reuniones sostenidas con el Ministerio de 
Educación, la Superintendencia, y demás autoridades, dan cuenta de que no tienen idea de 
cómo aplicar la ley TEA o la ley de inclusión.
La diputada Ahumada (Presidenta) agradeció a los invitados por compartir 
su experiencia, comprometiéndose a hacer las gestiones para la adecuada comparecencia 
del señor Ministro de Educación a la sesión que será citado por esta Comisión.
********
2.- RECIBIR AL PRESIDENTE DE LA FUNDACIÓN CHILENA PARA LA 
INCLUSIÓN, SEÑOR MATÍAS AMPUERO, A FIN DE ESCUCHAR SU TESTIMONIO DE 
CÓMO SE VIVEN ACTUALMENTE LOS PROBLEMAS DE LA REGULACIÓN Y 
APLICACIÓN DEL SISTEMA DE INCLUSIÓN Y DE SUS EVIDENTES FALENCIAS.
El señor Mathías Ampuero, Presidente de la Asociación Chilena para la 
Inclusión, refiere que es un honor estar presente en la sesión, y refiere que este hemiciclo 
es su casa, ya que realiza un seguimiento permanente al trabajo legislativo, labor relevante 
para el país y para las personas.
Sobre la materia, indicó que ha trabajado por la inclusión desde el 2012, en 
su calidad de estudiante de una escuela especial. Cree que muchos hablan de inclusión, 
pero sin noción de lo que significa la misma, ya que no está presente en las leyes, sino en 
el día a día, y debiese de consultarse de qué tipo de inclusión se quiere.
A modo de ejemplo, la inclusión se usa en muchos movimientos, como el 
LGTP, el feminista, y muchos otros. En su experiencia, informó que no pudo terminar con 
su carrera de técnico en trabajo social en la universidad Santo Tomas, por ausencia de un 
equipo multidisciplinario.
Agradeció la formación otorgada por sus abuelos y su madre, e indico que, 
sin ser un super héroe, hoy puede decir que es un hombre igual al resto, y reconoce que la 
base de sus capacidades deviene de la formación que tuvo en su escuela especial.
Refiere que en tres oportunidades intento culminar sus estudios, y hoy en 
día ya se encuentra titulado, con promedio 6.3, siendo el tercero mejor ranqueado en su 
curso.
Parafraseando a una de las fundadoras del trabajo social, no hay verdadera 
inclusión si no se trabaja en lo que se quiere.
Luego de informar sobre su trayectoria estudiantil, indicó que también 
postuló a concejal por Osorno, y pese a no ser electo, está muy orgulloso de sus logros.
Fundación Chilena para la Inclusión partió en el año 2022, con el objetivo 
de visibilizar la inclusión y mejorar los aspectos. No ha sido fácil, ya que ser líder y con 
discapacidad es un doble esfuerzo.
El objetivo de la fundación es otorgarle un carácter de organismo técnico de 
capacitación con enfoque hacia los padres de los niños y niñas con discapacidad. Por ello, 
solicita a los miembros de la Comisión que, considerando que ha sido invitado a un 
seminario internacional de inclusión de la discapacidad en materia de turismo, pero que 
debe financiar el viaje, y a sabiendas de que no puede ser financiado por este organismo, 
puedan colaborar con la difusión de su campaña para reunir el monto de dos millones y 
medio de pesos para costear su traslado y hospedaje.
10
--- PÁGINA 11 ---
La diputada Santibáñez agradece la exposición, manifestando su acuerdo 
y admiración con las afirmaciones y exposición del invitado.
Sobre la solicitud puntual de financiamiento, aunque reconoce que en esta 
sesión no se podrá otorgar una solución, si cree que desde la labor de difusión y gestión se 
pueden ejecutar acciones que permitan encontrar una vía de financiamiento.
Por último, indicó que se ha forjado una sinergia importante entre la 
exposición del señor Matías y la exposición de la señora Gloria, porque es la misma materia, 
cuestión relevar de señalar.
La diputada Ahumada (Presidenta) revela que la educación es la base para 
forjar a personas como Matías, que ha logrado sus metas, siendo un profesional y líder 
activo, competiendo su voluntad para gestionar, en la medida de lo posible, la solicitud que 
ha realizado a la Comisión.
Agradeció la presencia del señor Director Nacional de SENADIS, quien 
permaneció en la sesión hasta el final.
**********
VII.- ACUERDOS
Durante la sesión, se adoptaron los siguientes acuerdos: 
 
1.- Oficiar al Ministerio de Educación para que informe el estado de solicitud de
autorización excepcional de la escuela especial R.A.I.C.E.S de Antofagasta, RBD 12951-8, y que
permitiría garantizar la continuidad en su funcionamiento, cumpliendo la labor social de atender a 120
niños, niñas y adolescentes, y que iniciaron el proceso de solicitud de reconocimiento de una quinta
sala desde el año 2019.
2.- Invitar en una sesión próxima al Ministro de Educación, para que se
refiera en específico a los lineamientos y planes del gobierno para la implementación
adecuada de la ley del trastorno del espectro autista, N° 21545, en establecimientos
educacionales.
**********
El debate habido en esta sesión, queda registrado en un archivo de audio digital, 
conforme a lo dispuesto en el artículo 256 del Reglamento.
Las diversas intervenciones constan en el registro audiovisual de esta sesión, que 
contiene el debate en su integridad.1
Por haberse cumplido el objeto de la presente sesión, se levantó a las 20:23 horas.
Mathías Claudius Lindhorst Fernández
Abogado Secretario de la Comisión
1 Disponible en: www.democraciaenvivo.cl
11