======================================================================
FUENTE   : https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=15903&prmTipo=DOCUMENTO_COMISIONSESIONACTA
TIPO     : PDF
TITULO   : 
AUTOR    : Fernando García
EXTRAIDO : 2026-03-29 09:25:25
======================================================================

--- PÁGINA 1 ---
COMISIÓN DE PERSONAS MAYORES Y DISCAPACIDAD
PERÍODO LEGISLATIVO 2022-2026 LEGISLATURA 372ª
Acta de la sesión N° 84, ordinaria. 
Martes 29 de octubre de 2024, de 17:30 a 18:58 horas.
SUMARIO: 
 
1.- Continuar con el estudio del proyecto de ley, 
de origen en moción del diputado Christian 
Matheson (A); y de las diputadas y diputados 
Yovana Ahumada, Ana María Bravo, Jorge 
Guzmán, Enrique Lee, Carolina Marzán, Carla 
Morales, Marlene Pérez y Joanna Pérez, que 
“Modifica la ley N°19.418, sobre juntas de 
vecinos y demás organizaciones comunitarias, 
para 
facilitar 
el 
funcionamiento 
de 
organizaciones de personas mayores y centros 
de madres”, boletín N°16.754-06.  
Este tema no se trató, por ausencia de la Ministra 
de Bienes Nacionales. 
 
2.- Recibir a la Subsecretaria de Servicios 
Sociales Francisca Gallegos Jara, para que 
informe sobre el trabajo conjunto con COMPIN 
en materia de carnet de discapacidad, de forma 
tal de atender a su entrega de forma más 
expedita.  
 
La subsecretaria expuso sobre el objeto de 
la citación. 
 
3.- 
Se 
autorizó, 
por 
unanimidad, 
las 
exposiciones 
del 
profesor 
Lobos 
de 
la 
Universidad de Talca y de la Verena Mazo, y el 
señor Alejando Vélez, quienes han iniciado una 
campaña de donaciones a favor de su hijo 
Diego. 
 
 
I.- PRESIDENCIA 
Presidió la H. diputada Yovana Ahumada Palma (presidenta) 
Actuó como abogado secretario, el señor Mathías Claudius Lindhorst Fernández; 
como abogado, el señor Fernando Javier García Leiva; y como secretaria ejecutiva, la señora Paula 
Batarce Valdés.
II.- ASISTENCIA 
Asistieron las/os diputadas/os miembros de la Comisión, Yovana Ahumada Palma 
(presidenta), Jorge Guzmán Zepeda, Daniel Melo Contreras, Carla Morales Maldonado, Marlene 
Pérez Cartes, Joanna Pérez Olea, Marisela Santibáñez Novoa, Renzo Trisotti Martínez y Catalina del 
Real Mihovilovic.
Al segundo punto de la tabla, asistió la Subsecretaria de Servicios Sociales, 
acompañada de su asesora legislativa.
A su vez, asistieron, por acuerdo unánime de la comisión, en calidad de expositores, 
el señor Lobos, de la Universidad Talca, quien se refirió a los resultados del estudio, y los señores 
Verena Mazo, y el señor Alejando Vélez padres de Diego, niño que sufre de una enfermedad de alto 
costo, quienes dieron cuenta de su campaña de donaciones y el propósito de esta.
III.- ACTAS 
 
El acta de la sesión 82ª, se da por aprobada por no haber sido objeto de 
observaciones.
--- PÁGINA 2 ---
El acta de la sesión 83ª, queda disposición de la Comisión. 
 
 
IV.- CUENTA. 
Se recibieron los siguientes documentos:
1.- Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Morales, doña Carla; Cid; 
Concha; Cordero; Del Real; Ossandón; Raphael y Tello; y de los diputados señores Beltrán y Castro, 
que "Modifica la ley N° 21.545, para exigir a los establecimientos educacionales contar con 
infraestructura adecuada para estudiantes con Trastorno del Espectro Autista". Boletín: 17183-35.
- A sus antecedentes.
2.- Oficio N° 3107 del SERVEL, del 9 de octubre del presente año, dando respuesta 
a un oficio de esta comisión (N°209-2024) sobre situación del elector Carlos Kaiser, quien en su 
oportunidad denunció error en su geolocalización de local de votación, haber sido seleccionado como 
vocal de mesa y las dificultades propias para una persona con discapacidad, indicando que se han 
reunido con el afectado, entregando la información requerida y las medidas adoptadas.
- A sus antecedentes.
3.- Oficio N° 230 del 28 de octubre de 2024, del Director de la Biblioteca del 
Congreso Nacional, señor Diego Matte, por medio del cual invita a todas y todos los miembros de 
esta Comisión a participar el martes 10 de diciembre en el "Décimo Dialogo de Inclusión: Participación 
y representación política de las Personas con Discapacidad", instancia tripartita donde participan el 
Senado de la República, la Cámara de Diputadas y Diputados y la BCN, y decenas de organizaciones 
de la sociedad civil.
Se adjunta el programa, y se informa que desde la comitiva se les hará llegar a cada 
parlamentario invitaciones para que puedan ser distribuidas en sus regiones.
- Se tuvo presente.
4.- Correo electrónico del Ministerio de Bienes Nacionales, por medio del cual 
excusan a la ministra de la cartera de asistir a la presente sesión, por problemas de agenda, 
esperando poder estar presentes en una futura sesión.
- Se tuvo presente.
5.- Correo electrónico del Jefe Jurídico de la Fundación Ronda, señor Basilio Belmar 
Rivas, organización sin fines de lucro dedicada a el desarrollo de la inclusión laboral de personas con 
discapacidad y sus cuidadores, solicitando que sean recibidos por la Comisión con objetivo de 
compartir sus observaciones y reparos respecto a la implementación de la reforma introducida por la 
Ley N° 21.690 a la normativa de inclusión laboral, principalmente del Dictamen 693/2024 de la 
Dirección del Trabajo que concretiza ciertos aspectos prácticos para el ejercicio de declaración 2025, 
ante la falta de reglamento.
- Se tuvo presente.
6.- Nota de una particular quien solicita audiencia a la Comisión para entregar 
proyecto y se revise caso "Angelica Arsola", por vulneración de derechos. Se hace presente que es 
la segunda solicitud en la materia, dándose cuenta de la primera solicitud en la sesión 74 ordinaria 
del 23 de julio de 2024 (sin respuesta por parte de la Comisión).
- Se tuvo presente.
7.- Correo electrónico de la diputada Camila Rojas, quien nos reenvía una solicitud 
ciudadana de la señora de iniciales N.C.M., quien indica haber sido objeto de discriminación y 
exclusión por parte de la universidad donde cursaba estudios de derecho, no pudiendo recibir su título 
profesional por pérdida de su tesis, solicitando la revisión de su causa por la Comisión.
- Se tuvo presente. 
 
Observaciones a la cuenta: 
 
La diputada Ahumada, Presidenta de la Comisión, instruyó responder en el punto 
6 de la cuenta que se requiere informe mayores antecedentes, de forma clara y concisa, y precisar 
las acciones que se requieren a la Comisión.
2
--- PÁGINA 3 ---
Agrego que, sobre las solicitudes de audiencias, punto 6 y 7 de la cuenta, citará a 
una sesión especial para efectos de recibir a quienes han solicitado audiencias.
La diputada Del Real agradeció las gestiones de Servel por el caso del señor 
Kaiser, don Carlos.
Acto seguido, expuso sobre el caso de la señora Claudia Moya, cuidadora de su 
hijo adolescente, Benjamín Cornejo, parapléjico por una hemorragia en la médula desde hace 
algunos años. Indicó que recientemente su hijo se fracturó la pierna, por lo que tuvo que concurrir al 
hospital Luis Tizné, el cual no contaba con escáner ni radiografías, como tampoco traumatólogo, por 
lo que tuvieron que llevárselo, por sus propios medios, sin ninguna facilidad por parte del hospital, al 
hospital El Salvador.
Ya en este hospital, estuvo por más de 5 horas a la espera de atención, en 
circunstancias de requerir, ya a esa altura, de un catéter, debido a su condición de parapléjico. En 
resumen, indicó la parlamentaria, transcurrieron 24 horas hasta que le asignaron una camilla, para 
recién darle una primera atención y ponerle el catéter, a la espera de pabellón.
En este contexto, y luego de 3 días esperando pabellón, sin comida, sin hidratación, 
su hijo sufrió un colapso por descompensación, debiendo proceder de urgencia a tratarlo.
A la fecha, aun no tiene hora para pabellón, por lo que solicitó oficiar al Ministerio 
de Salud, a la Superintendencia de Salud y al Director del Hospital Del Salvador, para que remitan 
los antecedentes, den cuenta y se refieran, en específico, si el actuar constituye negligencia médica 
e incumplimiento de normativas, tales como la ley de urgencias.
- 
Se acordó oficiar al Ministerio de Salud, a la Superintendencia de Salud y 
al Hospital del Salvador, en el sentido descrito.
V. PUNTOS VARIOS 
 
El diputado Guzmán solicita a la Comisión tener a bien autorizar al profesor 
Germán Lobos, de la Universidad de Talca, del Centro de Estudios para la Investigación Para el 
Envejecimiento Activo de dicha casa de estudios para que pueda presentar los resultados de su 
investigación.
- Se acordó por unanimidad de los presentes autorizar al señor Lobos a 
exponer por 10 minutos.
El señor Germán Lobos, profesor titular de la Universidad de Talca, agradeció 
la oportunidad, y pasó a exponer los principales resultados del último estudio sobre envejecimiento 
activo, con una participación de 1.371 personas mayores entrevistadas.
A modo de resumen, indicó que 41% sufre de enfermedades mentales como la 
depresión. EN materia de hábitos no saludables, un 73% para hombres y 71% para mujeres. En 
materia de obesidad, 34%, por ejemplo.
Acto seguido informó que este estudio cuenta con financiamiento del Fondo de 
Innovación y Competitividad de la Región del Maule, dejando un ejemplar de este para cada miembro 
de la Comisión.
Indicó que han postulado ahora a un proyecto de estudio de maltrato psicológico, 
presentado en Perú y en Ecuador, ya que es un proyecto trabajado con la Universidad Católica de 
Santiago de Guayaquil y la Continental.
La diputada Ahumada (Presidenta de la Comisión) agradeció el informe que ha 
sido entregado a la Comisión, calificándolo como un informe invaluable que da sustento al trabajo de 
la Comisión.
La Subsecretaria de Servicios Sociales, señora Gallegos, agradeció y valoró el 
informe entregado, felicitando al equipo de la Universidad de Talca. Indicó que va justamente en la 
línea del Ejecutivo del envejecimiento positivo, y que serán objeto de análisis exhaustivo por parte 
del Ministerio.
3
--- PÁGINA 4 ---
Por último, el diputado Guzmán realizó un puente entre el contenido del informe y 
del proyecto en primer lugar de la tabla, y que permite a organizaciones de adultos mayores el uso 
de sedes sociales para el desarrollo de sus fines, ya que las estadísticas reflejan que el 
envejecimiento activo va de la mano con la participación activa en club de adultos mayores, por lo 
que ciertamente es una política pública que debería fortalecerse.
Después, la diputada Carla Morales se refirió a la importancia de unir estas 
investigaciones con el trabajo local de los Gobiernos Regionales, que financian los estudios, y su 
transformación en acciones concretas, programas, y otras acciones que fortalezcan a las 
agrupaciones de adultos mayores, salud mental, etc.
Por su parte, el diputado Trisotti consultó al Ejecutivo sobre el estado del proyecto 
de envejecimiento activo, despachado hace más de dos meses por esta Comisión.
Al respecto, la Subsecretaria de Servicios Sociales informó que se encuentra en 
Comisión de Hacienda, y que han acordado retomar su tramitación luego del despacho del proyecto 
de ley de presupuestos.
La diputada Ahumada (Presidenta de la Comisión) informó que en la próxima 
sesión del martes 5 de noviembre citará para abordar la implementación de la ley TEA, con invitación 
a los Ministerios de Salud, Educación y Desarrollo Social y Familia, y solicitó a los parlamentarios 
hacer llegar a Secretaría de la Comisión una lista de sus propuestas de invitados de organizaciones 
TEA, a fin de despachar invitaciones.
Acto seguido, solicitó el acuerdo de la Comisión para permitir que, hasta por 10 
minutos, los papas del niño Dieguito puedan exponer en esta sesión, a fin de que informen de su 
campaña de donaciones a favor de su hijo, que sufre de una enfermedad de alto costo, quienes 
además han iniciado hace 30 días ya una caminata para esos efectos.
- Se acordó por unanimidad autorizar a los papas de Dieguito para exponer, 
hasta por 10 minutos, en la presente sesión.
La señora Verena Mazo, y el señor Alejando Vélez, padres de Diego, 
transmitieron su experiencia luego del diagnóstico de su hijo con atrofia muscular espinal, y la 
necesidad de contar con el medicamento Solgesma, de un costo de 1.700 millones de pesos y las 
dificultades propias del caso. Iniciaron su campaña hace siete meses, pero la recaudación es muy 
baja, por lo que hace un mes tomaron la decisión de iniciar una caminata dese Antofagasta.
Indicaron que el protocolo del gobierno solo considera este medicamento para niños 
que son AME 1, y menores de nueve meses, por lo que su hijo no está dentro del protocolo, en 
circunstancias que los adelantos de la ciencia permiten usarlo en niños de hasta dos años. 
Consideran imperioso actualizar el protocolo.
Sobre el punto, el diputado Trisotti recordó que aun el ejecutivo no ha dado 
respuesta a la solicitud por oficio de esta comisión de que el Ejecutivo informe, cada dos meses, de 
los avances en la Mesa de Enfermedades de Alto Costo que coordinó el gobierno, de la cual no ha 
existido aparentemente avances sustanciales.
Siendo así, solicita se reitere el oficio o se pida dar cuenta de este. 
 
- 
La Comisión acordó reiterar el oficio al Ministerio de Salud y consultar 
sobre las modificaciones al protocolo para ampliar los rangos etarios del suministro de ciertos 
medicamentos, según los avances de la ciencia.
VI. ORDEN DEL DÍA 
 
1.- CONTINUAR CON EL ESTUDIO DEL PROYECTO DE LEY, DE ORIGEN 
EN MOCIÓN DEL DIPUTADO CHRISTIAN MATHESON (A); Y DE LAS DIPUTADAS Y 
DIPUTADOS YOVANA AHUMADA, ANA MARÍA BRAVO, JORGE GUZMÁN, ENRIQUE 
LEE, CAROLINA MARZÁN, CARLA MORALES, MARLENE PÉREZ Y JOANNA PÉREZ, 
QUE “MODIFICA LA LEY N°19.418, SOBRE JUNTAS DE VECINOS Y DEMÁS
4
--- PÁGINA 5 ---
ORGANIZACIONES COMUNITARIAS, PARA FACILITAR EL FUNCIONAMIENTO DE 
ORGANIZACIONES DE PERSONAS MAYORES Y CENTROS DE MADRES”, BOLETÍN 
N°16.754-06.
**Se deja constancia que el primer punto de la tabla no fue tratado, por 
inasistencia (justificada) de la Ministra de Bienes Nacionales.**
2.- RECIBIR A LA SUBSECRETARIA DE SERVICIOS SOCIALES 
FRANCISCA GALLEGOS JARA, PARA QUE INFORME SOBRE EL TRABAJO CONJUNTO 
CON COMPIN EN MATERIA DE CARNET DE DISCAPACIDAD, DE FORMA TAL DE 
ATENDER A SU ENTREGA DE FORMA MÁS EXPEDITA.
Presentación de la Subsecretaria de Servicios Sociales
La Subsecretaria de Servicios Sociales, señora Francisca Gallegos, dio 
cuenta de los avances en el Registro Nacional de Discapacidad y mejoras.
Al respecto, indicó que el 29 de octubre conmemoraron el día internacional 
de los apoyos y cuidados, oportunidad donde presentaron los avances en el proyecto de ley 
de cuidados.
Justamente hoy están difundiendo la credencial de personas cuidadoras, 
vinculado al Registro Social de Hogares, a fin de orientar de mejor manera las políticas 
públicas. Actualmente han ingresado 144 mil personas como cuidadoras, compuesta en un
87% por mujeres, pero saben que deben ser más de un millón de personas, por lo que los
esfuerzos están concentrados en la difusión del registro. 
En cuanto al Registro Nacional de Discapacidad, se referirá a los mayores 
desafíos, donde se requiere de mayor celeridad en el proceso de acreditación, y las acciones 
específicas en la materia que han desarrollado.
En materia del registro Nacional de discapacidad Quisiera muy brevemente 
Detenerme a dos puntos Por un lado Quisiera compartir con ustedes Los desafíos actuales En la 
región En el registro Nacional de discapacidad Que nos convocan A ponerle La mayor celeridad A 
las mejoras Que les voy a mencionar Y por segundo También cuáles son Estas acciones específicas 
Que estamos desarrollando En materia de los desafíos Del registro Nacional de discapacidad 
Justamente Y en el mismo espíritu Lo que corresponde Esta credencial
El registro Nacional de discapacidad Permite el reconocimiento de la discapacidad, 
pero también una puerta de entrada a una serie de derechos y beneficios de las personas con 
discapacidad.
En el año 2008, cuando se ratifica la Convención Sobre los Derechos de las 
Personas con Discapacidad, se establece que es importante recopilar información adecuada que 
permita formular y aplicar políticas públicas que aseguren el cumplimiento de la convención. Y es en 
el establecimiento de la ley N° 20.422 que se establece que, a partir del Registro Nacional de 
Discapacidad, se califica y se certifica la discapacidad para poder ser condición de acceso a las
5
--- PÁGINA 6 ---
diferentes prestaciones sociales para las personas con discapacidad y también el proceso de entrega 
del Registro Nacional de discapacidad.
Dicho registro está a cargo del Servicio de Registro Civil e Identificación, sin 
embargo, dado la relación que tiene su Subsecretaría con el Servicio Nacional de Discapacidad, 
ejercen un rol activo de seguimiento y acompañamiento.
¿Cuáles son los procesos que se realizan al realizar la calificación? Por un lado, 
está la calificación en la que se levantan informes biomédicos funcionales, informes sociales y de 
redes de apoyo y la información de valoración del desempeño en comunidad.
¿Cuál es la respuesta para el ivadec o el circuito de atención en los cuales esta 
calificación ocurre y que además se tiene que revalidar una vez que ocurre el proceso de calificación? 
se instala la certificación que es realizada por el COMPIN que hace un análisis y dictamen, se hace 
la notificación a la persona solicitante la resolución y los envíos de antecedentes al servicio el Registro 
Civil y por último en el registro se hace el registro de discapacidad se envía por correo electrónico la 
credencial de discapacidad
¿Cuál es el problema que tienen? muchas veces estos informes se hacían en papel, 
no estaban digitalizados, e implicaba realmente una sumatoria de puertas que tenían que golpear 
que hacían cuellos de botella.
6
--- PÁGINA 7 ---
Evaluando cuál es la población potencial con discapacidad en Chile, según los 
últimos datos de la Encuesta Nacional de Discapacidad, se puede observar que un millón ciento 
cuarenta y cinco mil quinientas cincuenta y ocho personas presentan discapacidad leve moderada y 
discapacidad severa cerca de dos millones ciento cuarenta y seis mil cero cuarenta y cuatro personas. 
Es decir, casi tres millones trescientas mil personas podrían tener Registro Nacional Discapacidad 
según su grado de discapacidad.
Con los registros, vemos que efectivamente con el tiempo y, en especial, al finalizar 
el año 2023, se han aumentado las solicitudes y certificaciones. Sin embargo, existe una brecha 
sustantiva respecto de las personas que están en el Registro Nacional de Discapacidad de quienes 
eventualmente han solicitado el registro nacional y ese es el desafío de la Subsecretaría.
Siendo así, lo que ellos han desarrollamos, y que formaba parte también de los 
compromisos establecidos en el programa de Gobierno, es poder desarrollar mejoras que además 
deriven, por ejemplo, en una entrega mucho más expedita de ayudas técnicas para las personas con 
discapacidad, pero un proceso mucho más expedito para poder acceder a las a la certificación y a la 
calificación.
Desde el 2022 el Servicio Nacional de Discapacidad, que está supervigilado por la 
Subsecretaría de Servicios Sociales, avanzó en conformar el Plan Nacional de Calificación y 
Certificación de la Discapacidad en el cual se trabaja junto con el COMPIN y el Servicio de Registro 
Civil
7
--- PÁGINA 8 ---
¿Cuáles son los principales resultados? primero han ido cambiando la evaluación 
de la credencial de formato físico por una de discapacidad electrónica que, con la masividad de los 
usos como celulares, permiten que no haya un trámite de retirarla.
Además, se ha hecho desarrollos informáticos que permiten la carga masiva de 
registros del Registro Civil y posterior emisión inmediata de la credencial. Antes, como eran a mano, 
todos estos procesos tenían que pasar un proceso de validación, digitación y después de entrega de 
la credencial, pero ahora ya está hecho automático.
Se ha hecho también una eliminación de la lista de espera en la etapa de registro 
de la discapacidad de tal forma que se pueda incorporar a todas las personas para poder hacer más 
rápido y expedito la emisión de la credencial y están en proceso de capacitaciones sobre el proceso 
de certificación a municipios, porque notaron también que parte de los cuellos de botella era que 
había información dispar respecto a cuáles eran los procesos que se tenían que implementar para 
poder llevar a cabo el registro nacional de discapacidad.
Con COMPIN están ampliando las instituciones calificadoras y colaboradoras de 
discapacidad, es decir, poder incorporar que los programas de cuidado sean entidades colaboradoras 
para la calificación con discapacidad de tal forma de que el IBASEC y todos los procesos de 
certificación y calificación sean mucho más rápidos y mucho más amplios.
Sumado a lo anterior, informó que están haciendo la digitalización de los formularios 
de calificación de discapacidad; con el Registro Civil están haciendo una aceleración del registro y la 
emisión de las credenciales a través de las mejoras informáticas y el traspaso de información ágil, ya 
entre COMPIN y el Registro Civil era bien impresentable porque no había procesos de automatización 
y ya se están desarrollando.
Con SENADIS se incluye la solicitud del Registro Nacional de Discapacidad como 
parte de la ventanilla municipal ya desplegada, y a final de año estará en todos los municipios de 
nuestro país.
Agregó que están haciendo el rediseño del proceso de solicitud de ayudas técnicas 
y además la mesa interministerial de ayudas técnicas que tiene como motor dar cuenta de los 
avances de este proceso.
Los cambios serán los siguientes:
- 
los informes pasaron de formato físico a fichas virtuales. Ya no hay información 
duplicada de los diferentes informes porque comparten información.
- 
Disminución de trámites para las personas solicitantes de certificación.
- 
La disminución en los tiempos de certificación la simplificación de los 
instrumentos de calificación de la discapacidad y flexibilidad para complementar 
los instrumentos de calificación evitando, sobre todo cambios o demoras en el 
proceso cuando variaban el equipo médico y social.
8
--- PÁGINA 9 ---
Sobre este punto, indicó que en la primera quincena de noviembre van a tener una 
siguiente mesa técnica también de ayudas técnicas para ir viendo cuáles son los avances en la 
implementación y ya esperan, durante el primer semestre del próximo año, hacer la implementación 
de este flujo nuevo que va a estar en la ventanilla única de solicitudes comunales a lo largo de todo 
el país, en las comunas de APS universal ya va a estar todo este proceso con la COMPIN y están 
trabajando en conjunto con la ellos y el Registro Civil para ir haciendo el seguimiento de cómo esta 
brecha va bajando a partir de estas mejoras de flujos.
********** 
 
VII.- ACUERDOS
Durante la sesión, se adoptaron los siguientes acuerdos: 
 
- 
Se acordó oficiar al Ministerio de Salud, a la Superintendencia de Salud y al 
Hospital del Salvador, a solicitud de la diputada Del Real, en el siguiente sentido:
Al Hospital del Salvador, con el objeto de que informe sobre el caso del menor 
Benjamín Cornejo, y los fundamentos en la tardanza de su atención y acciones tomadas por la 
Dirección del Hospital para efectos de investigas presuntas responsabilidades por negligencia o falta 
de servicio, esto tras el colapso del adolescente tras tres días sin agua y alimentos, a la espera de 
un pabellón.
Al Ministerio de Salud y a la Superintendencia de Salud para que tengan 
conocimiento del caso, y tomen las acciones que en derecho correspondan.
- Se acordó por unanimidad de los presentes autorizar al señor Lobos a exponer 
por 10 minutos.
- Se acordó citar para el próximo martes 5 de noviembre, con el objeto de analizar, 
de forma crítica, el cumplimiento de los deberes y la promoción de los derechos que se establecen 
en la Ley N° 21.545 que "Establece la promoción de la inclusión, la atención integral, y la protección 
de los derechos de las personas con trastorno del espectro autista en el ámbito social, de salud y 
educación".
Al efecto, se invitará a la Ministra de Salud, a la Ministra de Desarrollo Social y 
Familia, al Ministro de Educación, al Superintendente de Educación y a representantes de 
organizaciones civiles T.E.A.
- Se acordó por unanimidad autorizar a los papas de Dieguito para exponer, hasta 
por 10 minutos, en la presente sesión.
La Comisión acordó reiterar el oficio al Ministerio de Salud y consultar sobre las 
modificaciones al protocolo para ampliar los rangos etarios del suministro de ciertos medicamentos, 
según los avances de la ciencia. Oficio N° 199/35/2024.
**********
El debate habido en esta sesión queda registrado en un archivo de audio digital, 
conforme a lo dispuesto en el artículo 256 del Reglamento.
Las diversas intervenciones constan en el registro audiovisual de esta sesión, que 
contiene el debate en su integridad.1
Por haberse cumplido el objeto de la presente sesión, se levantó a las 18:58 horas.
Mathías Claudius Lindhorst Fernández
1 Disponible en: www.democraciaenvivo.cl
9
--- PÁGINA 10 ---
Abogado Secretario de la Comisión
10