======================================================================
FUENTE   : https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=11619&prmTipo=DOCUMENTO_COMISIONSESIONACTA
TIPO     : PDF
TITULO   : 
AUTOR    : Fernando García
EXTRAIDO : 2026-03-29 09:25:46
======================================================================

--- PÁGINA 1 ---
COMISIÓN DE PERSONAS MAYORES Y
DISCAPACIDAD
PERÍODO LEGISLATIVO 2022-2026
LEGISLATURA 372ª
Acta de la sesión N° 76, ordinaria.
Martes 31 de julio de 2024, de 17:37 a 19:16 horas.
SUMARIO:
1.- Continuar con la discusión y votación en 
particular de los artículos e indicaciones 
formuladas al proyecto de ley, en segundo 
trámite constitucional (Cámara de Origen 
Senado), que Promueve el envejecimiento 
positivo, 
el 
cuidado 
integral 
de 
las 
personas mayores y el fortalecimiento de la 
institucionalidad 
del 
adulto 
mayor, 
correspondiente a los boletines Nos 12.451-
13, 12.452-13 y 13.822-07, refundidos. Este 
proyecto tiene “suma urgencia”.
2.- Iniciar el estudio del proyecto de ley de 
origen en moción de las diputadas y diputados 
Félix Bugueño (A), Luis Cuello, Claudia Mix, 
Erika Olivera, Hernán Palma, Camila Rojas y 
Patricio 
Rosas, 
que 
“declara 
el 
7 
de 
septiembre de cada año como el Día Nacional 
de Concientización sobre la Distrofia Muscular 
de Duchenne, boletín N° 16775-24.
I.- PRESIDENCIA
Presidió la H. diputada Catalina del Real Mihovilovic
Actuó como abogado secretario, el señor Mathías Claudius Lindhorst 
Fernández; como abogado, el señor Fernando Javier García Leiva; y como secretaria 
ejecutiva, la señora Paula Batarce Valdés.
II.- ASISTENCIA
Asistieron las/os diputadas/os miembros de la Comisión, Yovana Ahumada 
Palma, Jorge Guzmán Zepeda, Daniel Melo Contreras, Carla Morales Maldonado, Marlene 
Pérez Cartes, Joanna Pérez Olea, Camila Rojas Valderrama, Alexis Sepúlveda Soto, Renzo 
Trisotti Martínez, Gastón Von Mühlenbrock Zamora y Catalina del Real Mihovilovic 
(Presidenta).
En remplazo de la diputada Marisela Santibáñez Novoa, asistió la diputada 
Claudia Mix.
En calidad de invitada, al primer punto de la tabla, participó la Subsecretaria de 
Servicios Sociales, Francisca Gallegos Jara y la Directora de Senama, Claudia Asmad Palomo.
En calidad de invitados, al segundo punto de la tabla, asistieron en 
representación de la Agrupación de Distrofia Muscular de Duchenne, Marcos Reyes Álamos 
(Presidente), Daniela Tapia Schmidt e Iván Sauterel Ávila.
III.- ACTAS
--- PÁGINA 2 ---
El acta de la sesión 74ª, se da por aprobada por no haber sido objeto de 
observaciones.
El acta de la sesión 75ª, queda disposición de la Comisión.
IV.- CUENTA.
Se recibieron los siguientes documentos:
1.- Oficio de S. E. el Presidente de la República mediante hace presente la 
urgencia "Simple", para el despacho del proyecto que "Establece reglas especiales de vigencia 
de la cédula de identidad para personas mayores". BOLETÍN N°16121-35. (1124-372). Boletín: 
16121-35.
- Se tuvo presente.
2.- Oficio N° 628 del Director de SENADIS, quien en respuesta a uno de esta 
Comisión, informa sobre la posibilidad de eximir del cumplimiento de cierta normativa 
medioambiental que estaría dificultando la adquisición de vehículos por personas con 
discapacidad asilados en la franquicia aduanera que le reconoce el artículo 48 de la ley 20.122 
que exime a vehículos internados bajo el régimen de zona franca de extensión del cumplimiento 
de normas de emisión que indica.  Respuesta Oficio N°158/35/2024
- Se tuvo presente.
3.- Oficio N°878 de la Ministra de Obras Públicas, quien en respuesta a uno de 
esta Comisión, informa sobre cumplimiento de la Ley de inclusión laboral (Ley N°21.015, “Ley 
de Inclusión Laboral”). Respuesta Oficio N°: 63/35/2023. El detalle de la misma se podrá 
encontrar 
en 
el 
siguiente 
enlace: 
https://mopcly.sharepoint.com/:f:/g/personal/leonor_araya_moptt_gov_cl/EuC_4U9Cu5pLulsLn
cV-7WABO6IskCIFioz_UDj6Q_1mdQ?e=iqojxt
- Se tuvo presente.
4.- Remplazo: la Diputada Marisela Santibáñez será remplazada por la diputada 
Claudia Mix sólo por la sesión de hoy (firman los jefes de comités)
- Se tuvo presente.
5.- Renuncia a la Presidencia de la Comisión, firmada por la actual presidenta, 
diputada Catalina Del Real.
- Se tuvo presente, según dispone el artículo 240 del Reglamento.
V. PUNTOS VARIOS
No hubo.
VI.- ORDEN DEL DÍA
*** Se deja constancia que la Comisión acordó invertir el orden del día.
1.- INICIAR EL ESTUDIO DEL PROYECTO DE LEY DE ORIGEN EN 
MOCIÓN DE LAS DIPUTADAS Y DIPUTADOS FÉLIX BUGUEÑO (A), LUIS CUELLO, 
CLAUDIA MIX, ERIKA OLIVERA, HERNÁN PALMA, CAMILA ROJAS Y PATRICIO 
ROSAS, QUE “DECLARA EL 7 DE SEPTIEMBRE DE CADA AÑO COMO EL DÍA 
NACIONAL DE CONCIENTIZACIÓN SOBRE LA DISTROFIA MUSCULAR DE 
DUCHENNE, BOLETÍN N° 16775-24.
2
--- PÁGINA 3 ---
El diputado Bugueño, en su calidad de autor del proyecto, agradeció su 
puesta en tabla a la Presidenta de la Comisión y demás miembros.
Acto seguido, agradeció a los representantes de la organización civil presente, 
especialmente a la señora Camila Gómez, mama de Tomás, que inició su caminata desde 
Ancud hasta Santiago, para lograr poder financiar un medicamento que es tan inalcanzable, 
más de 3.500 millones, para lograr que este niño pudiese tener una gran posibilidad de mejorar 
su calidad de vida.
En ese sentido hay más de 700 niños de acuerdo a un catastro en la misma 
situación. Y este impacto que nos golpeó a todos, al menos a través acá de la Cámara, 
diputados y diputadas, han querido lograr la concientización, al menos con el Día Nacional, que 
es el 7 de septiembre, de la visibilización, la concientización de esta enfermedad, una 
enfermedad rara, distinta, poco frecuente, que es Duchenne.
El señor Marcos Reyes Álamos, Presidente de la Agrupación por Distrofia 
Muscular de Duchenne, saludando a los miembros de la Comisión, agradecer a quienes los 
han apoyado desde un comienzo en la presentación de este proyecto de ley, en especial al 
diputado doctor, don Félix Bugüeño, a los diputados Luis Cuello, Claudia Mix, Erika Oliveira, 
Hernán Palma, Camila Rojas, y el diputado Patricio Rojas, quien, dicho sea de paso, los ha 
apoyado como corporación desde un comienzo.
En este caso ha sido un año particularmente especial para la visibilización de 
la distrofia muscular de Duchenne, como nunca antes había sucedido, y donde un país 
completo los acompañó en una hazaña que comenzó en la ciudad de Ancud, en una fría 
mañana de abril, y culminó un mes después en un abrazo fraterno, lleno de emoción por lo que 
se había logrado: salvar la vida de Tomás y visibilizar una enfermedad de la cual el país 
prácticamente no sabía de su existencia, o lo que significaba para sus hijos.
Acto seguido, invita a la Comisión a ser parte de esta hazaña, a acompañar y 
visibilizar cada una de las historias de resiliencia, valentía frente a la adversidad y, por sobre 
todo, cada una de las sonrisas que cada día nuestros hijos regalan en este mundo.
Agrega que, la creación de este día podría ser quizás uno más de los proyectos 
que verán hoy, pero ha querido regalar un recuerdo de parte de lo que viven en esta caminata 
impulsada por nuestra corporación.
Una madre agradecida en el camino porque su hijo nos veía caminar y sabía 
que también era por él, y que ya por fin no sería invisible, que estaba feliz de que él también 
tenía esperanzas.
Eso es lo que hoy legislarán. Algo muy importante. Y esa es también la palabra 
que quiere que los honorables congresistas presentes tengan en su memoria cuando piensen 
en Duchenne.
Sobre la fecha propuesta, indicó que el próximo 7 de septiembre no es un día 
escogido al azar. Este “7 del 9” representa los 79 exones de la distrofina, proteína que nuestros 
hijos no tienen y que significan un cambio tan potente y vital en sus vidas.
Para finalizar, invitó a que el próximo 7 de septiembre se sumen con ellos a 
conmemorar y visibilizar este día, apoyándolos en sus distritos con la iluminación de edificios 
públicos o emblemáticos de nuestro país del color característico de Duchenne, que es el rojo.
Y a que también en el hemiciclo puedan colocar un globo rojo en señal de apoyo 
a todos los niños con distrofia muscular de Duchenne en nuestro país.
3
--- PÁGINA 4 ---
Acto seguido, los diputados y diputadas presentes manifestaron su apoyo a la 
causa, agradeciendo la valentía de los representantes presentes, de sus hijos e hijas, y 
realizando hincapié de que esta materia es un problema de Estado, y por tanto requiere de una 
política pública robusta que permita que se garantice de forma universal el acceso a los 
medicamentos necesarios, sin discriminación, sin esperas extensas, con respeto a la dignidad 
intrínseca del ser humano.
Finalmente, la diputada Del Real (Presidenta de la Comisión) se 
comprometió a poner en tabla para votación del proyecto en la próxima sesión, invitando al 
efecto a la Ministra de Salud y a la Superintendencia de Salid, a fin de informarse de sus puntos 
de vistas.
2. CONTINUAR CON LA DISCUSIÓN Y VOTACIÓN EN PARTICULAR DE 
LOS ARTÍCULOS E INDICACIONES FORMULADAS AL PROYECTO DE LEY, EN 
SEGUNDO TRÁMITE CONSTITUCIONAL (CÁMARA DE ORIGEN SENADO), QUE 
PROMUEVE EL ENVEJECIMIENTO POSITIVO, EL CUIDADO INTEGRAL DE LAS 
PERSONAS MAYORES Y EL FORTALECIMIENTO DE LA INSTITUCIONALIDAD DEL 
ADULTO MAYOR, CORRESPONDIENTE A LOS BOLETINES NOS 12.451-13, 12.452-13 Y 
13.822-07, REFUNDIDOS. ESTE PROYECTO TIENE “SUMA URGENCIA”.
Continuación de la discusión en particular.
***Se deja constancia de que la presente discusión y votación particular se 
realizó sobre la base del siguiente comparado elaborado por la Secretaría de la Comisión.
*** Se deja constancia de pareo
Se da inicio con la continuación de la votación en particular con las 
indicaciones pendientes, números 139, 140, 141 y 142. En el siguiente sentido:
Al artículo 23, que ha pasado a ser 32. 
 
Artículo 32.- Reemplázase el inciso segundo del artículo 33 de la ley N° 18.833, 
que establece un nuevo Estatuto General para las Cajas de Compensación de Asignación 
Familiar (C.C.A.F.), sustitutivo del actual contenido en el decreto con fuerza de ley N° 42, de 
1978, del Ministerio del Trabajo y Previsión Social, por los siguientes incisos segundo y tercero, 
nuevos:
“Cuando en una Caja de Compensación, la cantidad de pensionados afiliados 
sea igual o mayor al 20% del total de sus trabajadores y pensionados, el directorio estará 
integrado por trabajadores, empleadores y pensionados, en la proporción que fijen sus 
estatutos.
En aquellas Cajas de Compensación en las que dicho porcentaje sea menor al 
porcentaje indicado en el inciso anterior, sus estatutos podrán determinar la incorporación de 
un pensionado, la que no alterará de manera alguna el número total de directores.”.
Se presentaron las siguientes indicaciones:
139.- [Retirada] Indicación de la diputada Catalina Del Real, al artículo 33 
de la Ley N° 18.833, para reemplazar el inciso primero, por el siguiente:
“Los estatutos establecerán el número de directores, el cual no podrá ser 
inferior a tres ni superior a nueve.”
4
--- PÁGINA 5 ---
141.- [retirada] Indicación de la diputada Catalina Del Real, al Artículo 23, 
para reemplazar el inciso segundo, por el siguiente:
“Cuando en una Caja de Compensación, la cantidad de pensionados afiliados 
sea igual o mayor al 20% del total de sus trabajadores y pensionados, el directorio estará 
integrado por trabajadores, empleadores y pensionados, en la proporción que fijen sus 
estatutos. En este caso, debe darse cumplimiento a esta norma en la siguiente renovación de 
directorio, de acuerdo con los términos establecidos en los estatutos de cada Caja.”.
142.- [retirada] Indicación de la diputada Catalina Del Real, al Artículo 23, 
para eliminar en el inciso tercero, la frase: “, la que no alterará de manera alguna el número 
total de directores”.
140.- [Retirada] Indicación del Ejecutivo, al Artículo 23, que ha pasado a ser 
25, para reemplazarlo por el siguiente:
“Artículo 25.- Intercálase, en el artículo 33 de la ley N° 18.833, que establece 
un nuevo Estatuto General para las Cajas de Compensación de Asignación Familiar (C.C.A.F.), 
sustitutivo del actual contenido en el decreto con fuerza de ley N° 42, de 1978, del Ministerio 
del Trabajo y Previsión Social, los siguientes incisos tercero y cuarto, nuevos, pasando los 
actuales incisos tercero y cuarto, a ser incisos quinto y sexto, y así sucesivamente:
“En el caso de una Caja de Compensación que cuente con una proporción de 
pensionados afiliados que sea igual o mayor al 20% del total de sus trabajadores y pensionados, 
el directorio estará integrado por trabajadores, empleadores y pensionados, en la proporción 
que fijen sus estatutos.
En aquellas Cajas de Compensación en las que dicho porcentaje sea menor 
al indicado en el inciso anterior, sus estatutos podrán determinar la incorporación de un 
pensionado por vejez, lo que no alterará el número total de directores.”.”.
La Secretaría deja constancia de que S.E. el Presidente de la República, hizo 
retiro de la indicación 140, mediante oficio 163-372 de 5 de agosto del presente.
Acto seguido, la diputada Catalina Del Real (Presidenta) hizo retiro de las 
indicaciones 139, 141 y 142.
Sometido a votación el artículo 23 que ha pasado a ser 32, sin mayor 
discusión, es aprobado por unanimidad (10-0-0). Votaron a favor las y los congresistas 
Catalina del Real (Presidenta), Yovana Ahumada, Jorge Guzmán, Daniel Melo, Carla Morales, 
Camila Rojas, Claudia Mix, Alexis Sepúlveda, Renzo Trisotti y Gastón Von Mühlenbrock. No 
hubo votos en contra in abstenciones. No hubo congresistas inhabilitados(as).
DISPOSICIONES TRANSITORIAS
Artículo primero transitorio.
Artículo primero.-  [Aprobado] La presente ley entrará en vigencia en un plazo 
de doce meses contado desde la fecha de su publicación en el Diario Oficial.
Sometido a votación el artículo primero transitorio, sin mayor discusión, 
es aprobado por unanimidad (10-0-0). Votaron a favor las y los congresistas Catalina del Real 
(Presidenta), Yovana Ahumada, Jorge Guzmán, Daniel Melo, Carla Morales, Camila Rojas, 
Claudia Mix, Alexis Sepúlveda, Renzo Trisotti y Gastón Von Mühlenbrock. No hubo votos en 
contra in abstenciones. No hubo congresistas inhabilitados(as).
Reapertura del debate, letra o del numeral 4 del artículo 22, que pasó a ser 31.
5
--- PÁGINA 6 ---
El diputado Trisotti solicita la reapertura de debate en el numeral 4, letra o, del 
artículo 22 del proyecto, que pasó a ser artículo 31, habida consideración de que la indicación 
del Ejecutivo, la número 131, fue aprobada en todo, a excepción de su letra k), la que contenía 
la facultad para el Director Nacional de SENAMA de solicitar datos estadísticos relevantes.
- 
Se acuerda, por unanimidad. Otorgaron su unanimidad las y los 
congresistas Catalina del Real (Presidenta), Yovana Ahumada, Jorge 
Guzmán, Daniel Melo, Carla Morales, Camila Rojas, Claudia Mix, Alexis 
Sepúlveda, Renzo Trisotti y Gastón Von Mühlenbrock.
Acto seguido, el diputado Trisotti hace ingreso de la siguiente indicación:
131.1.- Indicación de los diputados Yovana Ahumada, Renzo Trisotti, 
Catalina Del Real, Gastón Von Mühlenbrock y Carla Morales, al artículo 22, que pasó a 
ser 31, para incorporar una nueva letra k) en el siguiente tenor:
“k) Solicitar datos estadísticos relevantes en materia de personas mayores y 
envejecimiento a las distintas instituciones públicas que los elaboren, en el marco de esta ley. 
Estos datos podrán solicitarse desagregados de conformidad con las variables que el Servicio 
considere pertinentes, tales como: tramos etarios, sexo, patologías, distinción entre zonas 
rurales o urbanas, diferencias por región, provincia o comuna, entre otras”.
Sometida a votación la indicación 131.1, es aprobada por unanimidad (10-
0-0). Votaron a favor las y los congresistas Catalina del Real (Presidenta), Yovana Ahumada, 
Jorge Guzmán, Daniel Melo, Carla Morales, Camila Rojas, Claudia Mix, Alexis Sepúlveda, 
Renzo Trisotti y Gastón Von Mühlenbrock. No hubo votos en contra in abstenciones. No hubo 
congresistas inhabilitados(as).
Artículo segundo
Artículo segundo.- Los Consejos Asesores Regionales de las Personas 
Adultas Mayores a que hace referencia el artículo 16 de la presente ley serán los continuadores 
legales de los Consejos Asesores Regionales de Mayores creados mediante el decreto 
supremo N° 8, de 2008, del Ministerio Secretaría General de la Presidencia.
147.- [Aprobada] Indicación del Ejecutivo, al artículo segundo transitorio, 
para reemplazarlo por el siguiente:
“Artículo segundo.- Los Consejos Asesores Regionales de las Personas 
Mayores a que hace referencia el artículo 5° ter de la ley N° 19.828, que crea el Servicio 
Nacional del Adulto Mayor, incorporado a dicha norma por el numeral 6) del artículo 25 de la 
presente ley serán los continuadores legales de los Consejos Asesores Regionales de 
Personas Mayores creados mediante el decreto supremo N° 8, de 2008, del Ministerio 
Secretaría General de la Presidencia.”.
La Subsecretaria de Servicios Sociales, señora Gallegos, indicó que el objeto 
de la indicación es realizar una adecuación formal al lenguaje técnico imperante acorde al 
nombre de los consejos aprobados en primer trámite constitucional.
Sometida a votación la indicación 147, sin mayor discusión, es aprobada 
por unanimidad (10-0-0). Votaron a favor las y los congresistas Catalina del Real (Presidenta), 
Yovana Ahumada, Jorge Guzmán, Daniel Melo, Carla Morales, Camila Rojas, Claudia Mix,
6
--- PÁGINA 7 ---
Alexis Sepúlveda, Renzo Trisotti y Gastón Von Mühlenbrock. No hubo votos en contra in 
abstenciones. No hubo congresistas inhabilitados(as).
Artículo tercero transitorio propuesto
148.- [Aprobada] Indicación del Ejecutivo, para incorporar, a continuación 
del del artículo segundo transitorio, el siguiente artículo tercero transitorio, nuevo, pasando el 
actual a ser cuarto transitorio, y así sucesivamente:
“Artículo tercero.- El Consejo Interministerial de Desarrollo Social y Familia 
deberá sesionar para conocer de las materias establecidas en el artículo 1°, relacionadas con 
personas mayores, dentro de los treinta días desde la entrada en vigencia de la presente ley, 
de acuerdo al artículo primero transitorio.”.
La Subsecretaria Gallegos indicó que este artículo lo que busca es poder 
armonizar también respecto a cómo se denominó el Consejo Interministerial de Desarrollo 
Social y Familia que reemplazaría al Comité Interministerial de Desarrollo y Familia para las 
Personas Mayores que también fue una indicación aprobada, la indicación número 101, 
indicación de la Ejecutiva aprobada.
. Sometida a votación la indicación 148, sin mayor discusión, es aprobada 
por unanimidad (10-0-0). Votaron a favor las y los congresistas Catalina del Real (Presidenta), 
Yovana Ahumada, Jorge Guzmán, Daniel Melo, Carla Morales, Camila Rojas, Claudia Mix, 
Alexis Sepúlveda, Renzo Trisotti y Gastón Von Mühlenbrock. No hubo votos en contra in 
abstenciones. No hubo congresistas inhabilitados(as).
Artículo tercero transitorio, que pasó a ser cuarto transitorio:
Artículo tercero.- La Política Nacional de Envejecimiento a la que se refiere el 
artículo 15, deberá dictarse en un plazo máximo de un año seis meses contado desde la entrada 
en vigencia de la presente ley. La Política Nacional de Envejecimiento señalada anteriormente 
sucederá a la “Política Integral de Envejecimiento Positivo para Chile 2015 – 2025”.
149.- [Aprobada] Indicación de las/os diputadas/os Catalina Del Real, 
Carla Morales, Marlene Pérez, Joanna Pérez, Renzo Trisotti y Gastón Von Mühlenbrock, 
al artículo tercero transitorio, para reemplazar la expresión “un año”, por “seis meses”.
La Subsecretaria Gallegos indicó no tener inconvenientes con la indicación 
149. teniendo en consideración que con base a esta propuesta debiese dictarse la política 
dentro de un plazo de 12 meses, que es el periodo de vacancia de la ley, más los seis meses 
desde la entrada en vigencia, se estima que el plazo de 18 meses desde la aprobación de la 
ley estará en el plazo de 12 meses.
Sometida a votación la indicación 149, sin mayor discusión, es aprobada 
por unanimidad (11-0-0). Votaron a favor las y los congresistas Catalina del Real (Presidenta), 
Yovana Ahumada, Jorge Guzmán, Daniel Melo, Carla Morales, Marlen Pérez, Camila Rojas, 
Claudia Mix, Alexis Sepúlveda, Renzo Trisotti y Gastón Von Mühlenbrock. No hubo votos en 
contra in abstenciones. No hubo congresistas inhabilitados(as).
7
--- PÁGINA 8 ---
Artículo cuarto transitorio, que pasó a ser quinto transitorio
Artículo cuarto.- Al tercer año desde su entrada en vigencia, el Ministerio de 
Desarrollo Social y Familia en conjunto con el Ministerio de Hacienda, deberán evaluar e 
informar respecto de la implementación y aplicación de la presente ley. El informe deberá 
considerar especialmente las acciones del Estado y formular propuestas para mejorar la 
aplicación de la ley, de existir antecedentes que así lo justifiquen.
El informe será remitido a la Comisión que corresponda del Senado; y a las 
Comisiones de Trabajo y Seguridad Social y de Desarrollo Social, Superación de la Pobreza y 
Planificación de la Cámara de Diputados. El referido informe deberá publicarse en el sitio 
electrónico de los ministerios respectivos.
150.- [Inadmisible] Indicación de las diputadas Carolina Marzán y Helia 
Molina, y del diputado Daniel Melo, al artículo 4 transitorio, para reemplazarlo por el siguiente:
“Artículo cuarto.- Al segundo año desde su entrada en vigencia, el Ministerio 
de Desarrollo Social y Familia en conjunto con el Ministerio de Hacienda y con la participación 
de las organizaciones de personas mayores, podrán evaluar e informar respecto de la 
implementación y aplicación de la presente ley. El informe podrá considerar especialmente las 
acciones del Estado y formular propuestas para mejorar la aplicación de la ley, de existir 
antecedentes que así lo justifiquen.
El informe será remitido a la Comisión que corresponda del Senado; y a las 
Comisiones de Trabajo y Seguridad Social y de Desarrollo Social, Superación de la Pobreza y 
Planificación de la Cámara de Diputadas y Diputados. El referido informe podrá publicarse en 
el sitio electrónico de los ministerios respectivos.”.
151.- [Aprobada] Indicación de la diputada Yovana Ahumada, al artículo 
cuarto transitorio, para reemplazar el inciso final, por el siguiente:
“El informe será remitido a la Comisión que corresponda del Senado; y a las 
Comisiones de Personas Mayores y Discapacidad, Trabajo y Seguridad Social y de Desarrollo 
Social, Superación de la Pobreza y Planificación de la Cámara de Diputados. El referido informe 
deberá publicarse en el sitio electrónico de los ministerios respectivos.”.
La Subsecretaria Gallegos indicó que el proyecto ya avanza bastante en 
participación incidente de la sociedad civil, representada por las personas mayores, para la 
Política Nacional de Envejecimiento.
En ese contexto, no es viable incorporar a las personas mayores en la etapa 
de evaluación de la Política, puesto que SENAMA es el organismo técnico encargado de la 
evaluación, y dentro de la ley orgánica del servicio ya están incorporados los procesos de 
participación de las personas mayores.
La Directora Nacional de Senama, señora Claudia Asmad, agregó que 
existen los Consejos Consultivos, el Comité Asesor de Personas Mayores y el Consejo. Por 
tanto, es un proceso que ya obliga, por ley, la participación de la sociedad civil de personas 
mayores con incidencia, desde las regiones.
El diputado Melo, coautor de la indicación 150, manifestó su voluntad de 
retirarla, aunque sabe que no sería posible por no encontrarse las demás autoras.
La diputada Del Real (Presidenta), en uso de sus facultades, declara 
inadmisible la indicación, por referirse a materias propias de atribuciones de servicios 
públicos, en este caso de Ministerios, siendo una facultad exclusiva de S.E. el Presidente de la 
República.
8
--- PÁGINA 9 ---
Sometido a votación el artículo cuarto transitorio, que pasó a ser quinto, 
con la indicación 151 de la diputada Ahumada, son aprobadas por unanimidad (11-0-0). 
Votaron a favor las y los congresistas Catalina del Real (Presidenta), Yovana Ahumada, Jorge 
Guzmán, Daniel Melo, Carla Morales, Marlen Pérez, Camila Rojas, Claudia Mix, Alexis 
Sepúlveda, Renzo Trisotti y Gastón Von Mühlenbrock. No hubo votos en contra in abstenciones. 
No hubo congresistas inhabilitados(as).
Artículo quinto transitorio, que pasó a ser sexto transitorio
Artículo quinto.-  [Aprobado] El mayor gasto fiscal que represente la aplicación 
de esta ley durante su primer año presupuestario de vigencia, se financiará con reasignaciones 
del presupuesto del Ministerio de Desarrollo Social y Familia. En los años siguientes, se 
financiará con cargo a los recursos que anualmente contemple la Ley de Presupuestos del 
Sector Público respectiva.
152.- [Rechazado] Indicación del Ejecutivo, al artículo quinto transitorio, que 
ha pasado a ser sexto transitorio, para reemplazarlo por el siguiente:
“Artículo sexto.- El mayor gasto fiscal que signifique la aplicación de esta ley 
en su primer año presupuestario de vigencia se financiará con cargo al presupuesto vigente del 
Ministerio de Desarrollo Social y Familia, el Ministerio de Justicia y Derechos Humanos, y el 
Instituto Nacional de Derechos Humanos, respectivamente, y en lo que faltare, con recursos 
provenientes de la partida presupuestaria Tesoro Público. Para los años posteriores, el gasto 
se financiará con cargo a los recursos que se contemplen en las respectivas leyes de 
presupuestos del Sector Público.”.
El diputado Trisotti consideró que su indicación 152 requiere una corrección, 
porque mantiene la figura del INDH, en circunstancias que se rechazó la idea de dicho 
organismo fuese el defensor de los derechos de las personas mayores.
La Subsecretaria Gallegos indicó que la indicación busca complementar el 
artículo aprobado en el Senado, incorporando al Ministerio de Justicia y Derechos Humanos, 
además del Ministerio de Desarrollo Social, en la estructura de los se había propuesto también 
en las demás indicaciones del Ejecutivo.
Sin embargo, dado que como Ejecutivo están revisando también el proceso de 
institucionalidad para el siguiente proceso de revisión del proyecto de ley, no estaríamos en 
condiciones en este momento de poder retirar la indicación.
Con todo, si se rechaza la indicación, el presupuesto asignado para la defensa 
y promoción de los derechos de las personas mayores que establece este proyecto no corre 
riesgo alguno. Lo que sí quedaría sin recursos serían las Corporaciones de Asistencia Judicial, 
con la figura de los abogados especialistas en defensa de derechos de personas mayores.
El diputado Melo cree que un sector político esta satanizando la figura del 
INDH. Comparte muchas de las críticas que se realizan a la dirección actual del Instituto, pero 
entiende también que son coyunturales, por lo que invita a los miembros de la comisión a dejar 
fuera los sesgos políticos.
Para el diputado Sepúlveda existe una incoherencia por parte de la oposición 
al querer votar en contra esta indicación, ya que, si su interés es debilitar al INDH, entonces 
deberían aprobarlo, porque la normativa sólo indica desde que fuente, desde que partida, se 
sacarán los recursos. Así, entiende que pueden sacar recursos desde el INDH para usarlos en 
beneficio de las personas mayores.
Por su parte, la diputada Rojas hace el llamado a mantener el espíritu 
colaborativo en la Comisión, y a no olvidar que el proyecto tendrá otro trámite reglamentario en
9
--- PÁGINA 10 ---
la Comisión de Hacienda, y luego en Sala, por lo que debatir en extenso estos aspectos 
presupuestarios no es imperioso.
La diputada Joanna Pérez llamó al Ejecutivo a ser claro en esta materia, y a 
sincerar si quieren reponer en Sala la indicación que otorga al INDH la facultad de defensa. Por 
su parte, indicó que la votación fue muy clara, y están en contra de esa figura.
El diputado Sepúlveda alertó a la comisión de los efectos de un rechazo. A su 
juicio, se estaría mandando a Sala un hermoso proyecto, pero sin financiamiento.
Acto seguido, acuso a un sector de la mesa de no tener ánimo político de 
aprobar el proyecto.
El diputado Guzmán no estuvo de acuerdo con dicha hipótesis, puesto que, 
de ser rechazada la indicación, aún aprobarán el texto original del Senado, que contiene el 
financiamiento basal.
Frente a las acusaciones del diputado Sepúlveda, indicó que no puede aceptar 
que un parlamentario que no ha estado presente durante todos los meses de debate, venga a 
insultar a los miembros activos de la Comisión.
La indicación del Ejecutivo responde a la voluntad del Ejecutivo en indicaciones 
anteriores respecto a entregarle una facultad al Instituto Nacional de Derecho Humano. Esa 
facultad se votó en esta comisión y se rechazó en esta comisión. Por tanto, esta indicación no 
queda coherente con lo que hemos aprobado en la tramitación del proyecto.
El Ejecutivo podría reponer la indicación en sala, tanto para reponer la función 
en el IDH, como para reponer este artículo transitorio respecto de la fuente de financiamiento.
Siendo así, el texto aprobado en el Senado es el que debe ser aprobado hoy.
Sometida a votación la indicación 152 del Ejecutivo, fue rechazada (4-8-0). 
Votaron a favor los y las congresistas Daniel Melo, Camila Rojas, Claudia Mix y Alexis 
Sepúlveda. En contra, Catalina del Real (Presidenta), Yovana Ahumada, Jorge Guzmán, Carla 
Morales, Marlen Pérez Joanna Pérez, Renzo Trisotti y Gastón Von Mühlenbrock. No hubo 
abstenciones. No hubo congresistas inhabilitados(as).
Fundamento del voto:
El diputado Melo recalcó que existe un sesgo ideológico en esta votación, el 
que no debería hacerse visible en este punto del proyecto, que trata sobre aspectos técnicos 
de financiamiento. Votó a favor.
La diputada Joanna Pérez fundó su voto en contra en base a la consecuencia 
con la que ha votado anteriormente, haciendo un llamado a respetar la regla de las mayorías.
La diputada Rojas votó a favor, y fundó su posición debida principalmente al 
trabajo que se ha realizado en la Comisión. El elemento del INDH en el debate es menor en 
comparación a todo lo que se ha avanzado, y es parte de una obsesión por parte de la oposición 
que no comparte.
A su juicio, el INDH cumple un rol importante, perfectible, pero no por ello 
menos relevante para la democracia en Chile, y no puede desaparecer, aunque muchos así lo 
quieran.
La diputada Mix también fundó su voto a favor relevando la importancia del 
INDH en Chile, y comparándolo con otros institutos como el de Marruecos, siendo instituciones 
fundamentales para el proceso de reconciliación y sanación de la democracia cuando ha sido 
enfrentada a dictaduras.
El diputado Sepúlveda votó a favor, y reiteró su preocupación por la ausencia 
de financiamiento que se provocará en materia de representación judicial de las personas 
mayores. La figura de una Defensoría Especializada no fue apoyada, en su lugar se reforzó la
10
--- PÁGINA 11 ---
representación judicial a través de las corporaciones de asistencia judicial, que para su 
funcionamiento requieren de recursos que emanan del Ministerio de Justicia, el que ahora se 
estaría excluyendo.
Por último, la diputada Del Real (Presidenta) recordó que desde el año pasado 
que se ha venido solicitando la Defensoría de las Personas Mayores, moción iniciada por la 
diputada Bulnes, porque a todos les interesa poder entregar una defensa real a este sector de 
la población.
Agregó que en las sesiones pasadas se consideró que el INDH no era la 
institución que podía hacer eso porque tiene otras funciones, independiente de que también 
tengan una muy mala evaluación de ese instituto, pero al ser un organismo con múltiples 
funciones, la defensa no será especializada. Por ello, eran de la idea de contar con un 
organismo especializado en la materia.
Sometido a votación el artículo quinto transitorio, que pasó a ser sexto 
transitorio, es aprobado por unanimidad (12-0-0). Votaron a favor las y los congresistas 
Catalina del Real (Presidenta), Yovana Ahumada, Jorge Guzmán, Daniel Melo, Carla Morales, 
Marlen Pérez, Joanna Pérez, Camila Rojas, Claudia Mix, Alexis Sepúlveda, Renzo Trisotti y 
Gastón Von Mühlenbrock. No hubo votos en contra in abstenciones. No hubo congresistas 
inhabilitados(as).
Artículo sexto transitorio, que pasó a ser séptimo transitorio.
Artículo sexto.- [Aprobado] En el plazo de un año contado desde la fecha de 
publicación de la presente ley, el Ministerio de Desarrollo Social y Familia deberá dictar los 
nuevos reglamentos, de conformidad con las disposiciones de la presente ley. Lo anterior no 
impide exigir el cumplimiento de los derechos, garantías y obligaciones consagrados en esta 
ley.
Sometido a votación el artículo sexto transitorio, que pasó a ser séptimo 
transitorio, es aprobado por unanimidad (12-0-0). Votaron a favor las y los congresistas 
Catalina del Real (Presidenta), Yovana Ahumada, Jorge Guzmán, Daniel Melo, Carla Morales, 
Marlen Pérez, Joanna Pérez, Camila Rojas, Claudia Mix, Alexis Sepúlveda, Renzo Trisotti y 
Gastón Von Mühlenbrock. No hubo votos en contra in abstenciones. No hubo congresistas 
inhabilitados(as).
Se designa como informante a la diputada Catalina Del Real (Presidenta 
de la Comisión).
**********
VII.- ACUERDOS
Durante la sesión, no se adoptaron acuerdos.
**********
El debate habido en esta sesión, queda registrado en un archivo de audio digital, 
conforme a lo dispuesto en el artículo 256 del Reglamento.
11
--- PÁGINA 12 ---
Las diversas intervenciones constan en el registro audiovisual de esta sesión, que 
contiene el debate en su integridad.1
Por haberse cumplido el objeto de la presente sesión, se levantó a las 19:16 horas.
Mathías Claudius Lindhorst Fernández
Abogado Secretario de la Comisión
1 Disponible en: www.democraciaenvivo.cl
12