======================================================================
FUENTE   : https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=21408&prmTipo=DOCUMENTO_COMISIONSESIONACTA
TIPO     : PDF
TITULO   : 
AUTOR    : Milenka Stanka Kegevic Romero
EXTRAIDO : 2026-03-29 09:26:20
======================================================================

--- PÁGINA 1 ---
COMISIÓN DE PERSONAS MAYORES Y DISCAPACIDAD
PERÍODO LEGISLATIVO 2022-2026
LEGISLATURA 372ª
Acta de la sesión N° 62, ordinaria.
Martes 02 de abril de 2023, de 17:38 a 18:49 horas.
__________________________________________________________________
SUMARIO:
- Continuar con el estudio de las ideas matrices o 
fundamentales del proyecto de ley, en segundo 
trámite constitucional (Cámara de Origen Senado), 
que Promueve el envejecimiento positivo, el 
cuidado integral de las personas mayores y el 
fortalecimiento de la institucionalidad del adulto 
mayor, correspondiente a los boletines Nos 12.451-
13, 12.452-13 y 13.822-07, refundidos. Este proyecto 
tiene simple urgencia.
I.- PRESIDENCIA
Presidió la diputada señora Catalina Del Real Mihovilovic.
Actuó como abogado secretario, el señor Mathías Lindhorst Fernández; 
como abogada, la señora Milenka Kegevic Romero; y como secretaria ejecutiva, la 
señora Paula Batarce Valdés.
II.- ASISTENCIA
Asistieron las/os diputadas/os Catalina Del Real Mihovilovic, Yovana 
Ahumada Palma, Jorge Guzmán Zepeda, Daniel Melo Contreras, Carla Morales 
Maldonado, Marisela Santibáñez Novoa, Alexis Sepúlveda Soto, Renzo Trisotti 
Martínez y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
En reemplazo de la diputada Claudia Rojas Valderrama, asistió la 
diputada Claudia Mix Jiménez.
Asistió la diputada Lorena Fries Monleón.
Asistieron como invitados, en forma presencial, la Ministra de Desarrollo 
Social y Familia, Javiera Toro y la Directora de SENAMA, Claudia Asmad.
III.- CUENTA
Se han recibido los siguientes documentos:
1.- Oficio de S. E. el Presidente de la República mediante el cual retira y 
hace presente la urgencia "Suma", para el despacho del proyecto "Para promover 
el envejecimiento positivo, el cuidado integral de las personas mayores, y el
1
--- PÁGINA 2 ---
fortalecimiento de la institucionalidad del adulto mayor". BOLETÍN N° 13822-07(S) 
(refundido con boletines 12451-13 y 12452-13). (167-372). Boletín: 13822-07.
- A sus antecedentes.
2.- Nota del Servicio Nacional del Registro Civil, mediante el cual remite 
Informe relativo al Proyecto de Ley que establece reglas especiales de vigencia de 
la cédula de identidad para personas mayores (Boletín N° 16.121-35).
- Se puso a disposición.
3.- Nota del Ministerio de Justicia y Derechos Humanos, por la que se 
excusa la asistencia del Ministro a esta sesión, por tope de agenda.
- Se tomó conocimiento.
4.- Nota de la Presidenta Fundación Unión Autismo y Neurodiversidad, 
FUAN y organizaciones firmantes, quienes presentan denuncia y expresan reclamo 
formal ante la falta de respeto grave con la comunidad autista. se adjunta carta.
- Se puso a disposición.
5.- Nota de la Fundación Descúbreme, quien remite invitación en el 
marco de la quinta Conferencia Zero Project Latinoamérica, una iniciativa 
comprometida con la erradicación de las barreras que dificultan la inclusión plena 
de las personas con discapacidad en el mundo.
- Se puso a disposición.
6.- Nota del Comité Frente Amplio RD, Comunes y Convergencia Social, 
quien informa que en la Comisión "Personas Mayores y Discapacidad" del día de 
hoy, la diputada Claudia Mix Jiménez reemplazará a la diputada Camila Rojas 
Valderrama.
- Se tomó conocimiento.
IV.- ORDEN DEL DÍA
- Se continuó con el estudio de las ideas matrices o 
fundamentales del proyecto de ley, en segundo 
trámite constitucional (Cámara de Origen Senado), 
que Promueve el envejecimiento positivo, el 
cuidado integral de las personas mayores y el 
fortalecimiento de la institucionalidad del adulto 
mayor, correspondiente a los boletines Nos 12.451-
13, 12.452-13 y 13.822-07, refundidos. Este proyecto 
tiene simple urgencia.
La Ministra de Desarrollo Social y Familia, Javiera Toro se refirió a los 
ejes principales del proyecto, y señaló que:
2
--- PÁGINA 3 ---
1.- Su objeto es favorecer el envejecimiento digno, activo y saludable de las 
personas mayores, y proteger el pleno goce y ejercicio de sus derechos, procurando 
su inclusión y plena participación en sociedad.
2.- Establece principios que deben guiar la interpretación de las normas que 
propone el proyecto, así como la regulación que afecta a las personas mayores.
3.- Consagra derechos para las personas mayores, estableciendo a su vez 
deberes del Estado para asegurar el reconocimiento y garantía de los derechos que 
se instituyen.
4.- Fortalece la acción del Servicio Nacional del Adulto Mayor, creando 
Consejos Regionales para las Personas Mayores. Asimismo, se adecúa la 
redacción de la Política Nacional de Envejecimiento.
5.- Se hace cargo de la realidad del abandono social que viven muchas 
personas mayores, definiendo el concepto y creando un procedimiento judicial que 
tiene como objetivo resguardar los derechos de las personas mayores que se 
encuentran en dicha situación.
Luego mencionó los puntos a tratar con las indicaciones que se presentaron 
por el ejecutivo:
1.- Se modifican el objeto, conceptos y principios que regulan la ley.
2.- Se introducen 4 derechos específicos para las personas mayores, 
totalizando 13 y estableciendo directrices de acción específicas para el Estado.
3.- Se fortalece el acceso a la justicia, generando directrices para el trato que 
los tribunales otorgan a personas mayores.
4.- Se establece que la promoción y protección de los DDHH de las personas 
mayores corresponde al INDH.
5.- Se instaura un procedimiento específico de abandono social en la ley de 
tribunales de familia.
6.- Se fortalece el rol del Servicio Nacional del Adulto Mayor y se reestructura 
la Política Nacional de Envejecimiento.
Modificación del objeto, conceptos y principios que regulan la ley:
1.- Se incorpora una nueva redacción, para el artículo 1, que explicita el 
carácter de ley marco del Proyecto. Asimismo, se reconocen los derechos de las 
personas mayores emanados de la Constitución Política de la República, y de 
tratados internacionales de derechos humanos, a través de la siguiente propuesta 
de articulado:
La presente ley tiene por objeto promover el envejecimiento digno, activo y 
saludable, y establecer un marco integral de protección del ejercicio y goce de los 
derechos y libertades de las personas mayores, reconocidos en la Constitución 
Política de la República, en la Convención Interamericana sobre la Protección de 
los Derechos Humanos de las Personas Mayores, en la Convención Internacional 
sobre los Derechos de las Personas con Discapacidad, y otros tratados
3
--- PÁGINA 4 ---
internacionales de derechos humanos ratificados por Chile y que se encuentren 
vigentes.
2.- Se propone un nuevo artículo 2, donde se establecen los principales 
obligados por la ley: el Estado, con participación de las comunidades, las familias y 
las personas mayores.
3.- En el artículo 3 se incorporan nuevos principios a la ley: el enfoque de 
curso de vida, y el acceso igualitario a la justicia.
4.- En el artículo 4, se establecen los conceptos de envejecimiento y vejez:
- Envejecimiento: proceso gradual que se desarrolla durante el curso de vida 
y que supone cambios biológicos, fisiológicos, psico-sociales y funcionales de 
variadas consecuencias, las cuales se asocian con interacciones dinámicas y 
permanentes entre el sujeto y el medio.
- Vejez: construcción social de la última etapa del curso de vida.
Nuevos derechos que se consagran para las personas mayores
1.- Derecho a un trato digno y respetuoso y a la atención preferente.
2.- Acceso a la Justicia. Para resguardar el ejercicio de sus derechos como 
parte, testigo y perito en un proceso judicial.
3.- Derecho a la promoción y protección de los derechos humanos de las 
personas mayores.
4.- Derecho al deporte, ocio y vida activa.
Fortalecimiento del acceso a la justicia, generando directrices para el trato 
que los tribunales otorgan a personas mayores
En el artículo 7 se consagra el acceso a la justicia, con el objeto de:
1.- Velar porque se respete el principio de igualdad y no discriminación 
arbitraria por razones de edad en la tramitación de los procesos judiciales en los 
que intervengan personas mayores.
2.- Resguardar en las decisiones judiciales el derecho a la vida y a la dignidad 
en la vejez de las personas mayores, así como su derecho a la seguridad, a una 
vida sin ningún tipo de violencia y maltrato, a recibir un trato digno y a ser respetado 
y valorado sin discriminación alguna.
3.- Promover que las personas mayores sean atendidas de manera 
preferente y prioritaria en todos los procesos, procurando resguardar siempre las 
garantías del debido proceso
4.- Garantizar la debida diligencia y el tratamiento preferencial para la 
tramitación de las causas en que intervengan personas mayores de la cuarta edad.
4
--- PÁGINA 5 ---
Promoción y protección de los Derechos Humanos de las Personas Mayores 
corresponde al Instituto Nacional de Derechos Humanos
En el artículo 8 se dispone la promoción y protección de derechos humanos de las 
personas mayores, lo que implica que:
1.- Se dispone que la promoción y protección de los derechos humanos de 
las personas mayores corresponde al Instituto Nacional de Derechos Humanos 
(INDH).
2.- Se establece la función de difundir el conocimiento sobre derechos 
humanos de las personas mayores y las diversas formas de vulneración a estos 
derechos que puede enfrentar este grupo
3.- Se incorpora la necesidad de que el INDH destine personal a la 
interposición de acciones en los casos en los que las personas mayores sean 
víctimas de violaciones a sus derechos humanos.
4.- Se incluye la función de monitoreo permanente de la situación de 
derechos humanos de las personas mayores, especialmente las que se encuentran 
en ELEAM.
Se instaura un nuevo procedimiento para tratar el abandono social1, 
incorporado en la ley de tribunales de familia
Para el funcionamiento de del procedimiento, la persona mayor, víctima de 
abandono social puede recurrir a programas de SENAMA o a tribunales de familia, 
según nuevo procedimiento, y luego se crea un nuevo procedimiento, incorporado 
en la Ley de Tribunales de Familia, para resguardar los derechos de la persona 
mayor que sufre abandono social.
Explicó que el procedimiento tiene por objetivo dictar medidas de protección 
en favor de las personas mayores, y puede iniciarse de oficio por el tribunal o por 
denuncia efectuada por la persona mayor, SENAMA o cualquier persona con 
conocimiento directo de los hechos.
Hizo presente que dentro del nuevo procedimiento se pueden dictar las 
siguientes medidas cautelares:
1.- Prohibir o limitar la entrada o presencia de ciertas personas en el hogar 
de la persona mayor.
2.- Autorizar el traslado de la persona mayor desde un establecimiento 
hospitalario, psiquiátrico o de tratamiento especializado a su domicilio, residencia o 
ELEAM.
3.- Autorizar el ingreso a un establecimiento hospitalario, psiquiátrico o de 
tratamiento especializado, según corresponda.
1 Vulneración grave de los derechos de la persona mayor con dependencia, que ponga en peligro su 
vida, integridad física o psíquica, en los casos que dicha vulneración haga suponer la falta de redes 
de apoyo familiar o social.
5
--- PÁGINA 6 ---
Agregó que, con la instauración del nuevo procedimiento, se pueden dictar 
las siguientes medidas en la sentencia definitiva:
1.- Pago de alimentos por parte de las personas del grupo familiar de la 
persona mayor, que sea necesaria tanto para su subsistencia como para su 
cuidado.
2.- La restitución material de bienes muebles o inmuebles a la persona 
mayor.
3.- El ingreso de la persona mayor en establecimientos que desarrollen 
programas especializados para personas mayores.
4.- La derivación a programas públicos dirigidos a personas mayores.
5.- Otras medidas que cautelen la vida y la integridad física y psíquica de la 
persona mayor.
Reestructuración de la Política Nacional de Envejecimiento
Señaló que el propósito de esta política es promover un envejecimiento 
digno, activo y saludable para toda la población y proteger los derechos y libertades 
fundamentales de las personas mayores, para lo cual, sus contenidos mínimos 
implicarán acciones que contribuyan al envejecimiento digno, activo y saludable en 
diversos ámbitos e instancias de participación ciudadana incidente de los Consejos 
Asesores Regionales: GORE y Municipios pueden presentar propuestas.
Finalmente, se refirió al gasto fiscal asociado al proyecto de ley, señalando 
que los costos del proyecto están relacionados con el fortalecimiento institucional 
del Servicio Nacional del Adulto Mayor, el derecho a la defensa jurídica de las 
personas mayores, con recursos para las Corporaciones de Asistencia Judicial del 
país y para el Instituto Nacional de Derechos Humanos, que le corresponde, de 
acuerdo al nuevo artículo, la promoción y protección de los DDHH de las personas 
mayores.
6
--- PÁGINA 7 ---
La directora del Servicio Nacional del Adulto Mayor, señora Claudia 
Asmad señaló que el proyecto incorpora a los gobiernos regionales, se hace cargo 
del abandono social de las personas mayores con dependencia, ya que hoy en día 
si no hay un oferente, esas personas mayores no tienen una defensa por 
vulneración de derechos, y en ese sentido es que se incluye al INDH, especialmente 
para vulneración de derechos como monitoreo en establecimientos de larga estadía 
u otras instancias.
Agregó que también establece procedimientos judiciales, pensión de 
alimentos, y da nuevas atribuciones al Servicio Nacional del Adulto Mayor para 
conectarse con los tribunales de familia, reportando la oferta pública, el número de 
disponibilidad que hay en las regiones, y por lo tanto también presta a la 
institucionalidad de Senama un mayor reabastecimiento.
El diputado Guzmán preguntó por el procedimiento judicial para la aplicación 
de medidas de protección en favor de las personas mayores, ya que es algo 
innovador y que hace más tangible la ley. En definitiva, se le está entregando un 
procedimiento especial para resguardar los derechos de las personas mayores.
Al respecto, preguntó por los motivos por los cuáles no estaba incorporado 
en el proyecto original.
Por otra parte, consultó respecto a la promoción y protección de derechos 
humanos de las personas mayores, particularmente sobre cuáles son las facultades 
que se le entregan al Instituto Nacional de Derechos Humanos, cuál va a ser el 
ámbito de acción del instituto y los motivos por los cuales se determina como el 
organismo encargado de desarrollar la promoción y protección de esos derechos.
El diputado Trisotti señaló que en el artículo 2, donde se establecen los 
principios, donde originalmente el texto aprobado por el Senado planteaba la 
protección judicial efectiva de los adultos mayores y, en la indicación del Ejecutivo 
esto se reemplaza en la letra O por un acceso igualitario a la justicia, y al respecto 
preguntó por los motivos del cambio, y particularmente cómo se va a poder 
garantizar efectivamente la defensa de los adultos mayores porque se pasa de una 
protección judicial efectiva a un mero acceso igualitario a la justicia.
Por otra parte, preguntó sobre cómo se está innovando en las medidas 
cautelares desde el punto de vista procesal, toda vez que pareciera que 
simplemente se están replicando las ya existentes.
Finalmente, preguntó sobre el fundamento para entregarle mayores 
facultades al Instituto Nacional de Derecho Humano, toda vez que hoy día la 
defensa principalmente se hacía entre Senama en convenios suscritos con las 
corporaciones de asistencia judicial, y por otra parte, está la defensoría de las 
víctimas (proyecto aprobado recientemente), donde se subsume la corporación en 
esa nueva entidad.
7
--- PÁGINA 8 ---
La diputada Mix hizo presente que era necesario hacerse cargo de la realidad 
de las personas mayores en el país con una propuesta que viene a resguardar, 
garantizar derechos de toda índole, de independencia de justicia, de acceso a la 
justicia, de vida digna, etc., por lo tanto el proyecto es un tremendo avance, porque 
finalmente se transforma en un paraguas para todos los programas que existen a 
nivel municipal y que obligadamente tendrían que tener en sus contenidos de 
aplicación aspectos y principios que están en este convenio marco, lo que va a 
cambiar la vida a muchas personas mayores que están solas, abandonadas y no 
tienen a quien recurrir.
La Ministra de Desarrollo Social y Familia, Javiera Toro explicó que la 
idea es poder fortalecer esta legislación pero hacerlo de manera efectiva y por eso 
se entregan tanto herramientas institucionales, como presupuesto para que estos 
derechos se puedan ejercer efectivamente y cuando se habla de acceso igualitario 
a la justicia, que es un estándar de derecho humano, viene con las otras dos 
modificaciones que se hacen en materia de justicia, en materia de crear un 
procedimiento judicial, en materia de facultades al Instituto Nacional de Derecho 
Humano y además en materia de recursos tanto para las corporaciones como para 
el INDH.
Respecto del INDH señaló que no todas las acciones de protección de las 
personas mayores quedarían necesariamente bajo la protección del instituto, pero 
se está hablando de los derechos humanos de las personas mayores de una forma 
específica de vulneración de los derechos humanos que son universales, pero que 
en el caso de las personas mayores tienen también sus formas de vulneración en 
particular.
El INDH es el organismo autónomo del Estado que tiene el conocimiento y 
las atribuciones en materia de derechos humanos y por ello es que, cuando se habla 
de promoción de los derechos humanos de las personas mayores, de generación 
de conocimiento, de promoción de la información y todo lo que ello significa, el INDH 
es el organismo público que tiene ese conocimiento, pero además se le está 
reforzando con recursos, lo que va a significar que va a poder tener concretamente 
más abogados para la interposición de acciones judiciales.
Se está fortaleciendo la representación judicial de las personas mayores, por 
eso la creación del procedimiento judicial para tratar específicamente el tema del 
abandono social. También se logra a través del fortalecimiento de las corporaciones 
de asistencia judicial, y en ese sentido, el ejecutivo considera que se le está 
entregando las atribuciones y fortaleciendo los recursos justamente de las 
instituciones que tienen la especialidad como es el Instituto Nacional de Derecho 
Humano y como es la Corporación de Asistencia Judicial.
La directora del Servicio Nacional del Adulto Mayor, señora Claudia 
Asmad se refirió al tema del abandono social, y explicó que con la normativa actual, 
solo se relaciona con violencia intrafamiliar, y cuando no hay un oferente esos 
procesos judiciales fracasan, entonces la propuesta tiene un robustecimiento, desde 
la competencia jurídica y desde el INDH como instituto que va a resguardar los 
derechos, con foco en los establecimientos de larga estadía.
8
--- PÁGINA 9 ---
El diputado Guzmán recordó que uno de los invitados entregó una propuesta 
sobre la creación de la defensoría de las personas mayores, considerando la 
creación de la defensoría de la niñez, y al respecto preguntó los motivos por los que 
no se consideró esa propuesta, y las razones que llevaron al ejecutivo a proponer 
que sea el INDH, con recursos asignados para ese efecto, y no buscar la 
institucionalidad mencionada.
La Ministra de Desarrollo Social y Familia, Javiera Toro explicó que lo 
importante es que la institución que asuma la función sea autónoma del gobierno, y 
que además sea una institución que tenga las capacidades, recursos y facultades 
para hacerse cargo.
Por otra parte, independiente de las capacidades institucionales del INDH, la 
experiencia ha demostrado que a veces crear más instituciones por sí mismo no 
significa que se pueda tener mejores condiciones, mejores capacidades o una 
protección efectiva, porque depende de cuál es la fortaleza e historia institucional 
que tenga, y el rol que le compete, como los derechos humanos de las personas 
mayores está inmerso o en el contexto de los derechos humanos universales, el 
INDH sería la institución autónoma especialista en esto, por lo que es más adecuado 
fortalecerla con más responsabilidad, más recursos, más personal, que crear una 
nueva institución.
La diputada Fries manifestó que está de acuerdo con lo explicado con la 
Ministra respecto tratar la universalidad de los derechos humanos, y dentro de ello 
los grupos específicos, como objetivos del INDH, ya que, primero no hay 
competencia entre las instituciones respecto al financiamiento, segundo, pueden 
surgir interpretaciones en materia de derechos que son distintas cuando hay mucha 
institucionalidad, y tercero, esto permitiría una defensa mucho más fuerte desde la 
lógica de la autonomía de los derechos de las personas, evitando situaciones en 
que la institución es juez y parte, es decir, que la protección y la defensa vaya por 
un lado y por otro lado las políticas públicas de promoción de un envejecimiento 
integral.
La diputada Morales hizo presente la importancia de que las opiniones y 
participación de las personas mayores sea resolutiva en los consejos asesores 
regionales, no tan solo consultivos como toda participación ciudadana, y preguntó 
si se podrá tratar de otra forma el tema de los consejos, para que los adultos 
mayores tengan una real participación, y también con voz y voto de los planes y 
políticas públicas que tienen que ver con, sobre todo, políticas regionales, ya que 
en regiones la calidad de vida de las personas mayores es muy distinta a aquellas 
de quienes viven en Santiago o en las grandes urbes.
La diputada Del Real (presidenta) señaló que en terreno se puede observar 
cómo va aumentando la brecha tecnológica con respecto a las personas mayores, 
hoy día todo se hace por internet, los registros sociales de hogares, las 
postulaciones a diversas cosas y hay una brecha importante en términos de
9
--- PÁGINA 10 ---
información y de tecnología por lo que se espera que el proyecto se pueda hacer 
cargo de alguna forma de aquello.
La Ministra de Desarrollo Social y Familia, Javiera Toro explicó que la 
idea es poder avanzar hacia una mayor igualdad, también en nivel territorial, y es 
absolutamente cierto lo de que el Estado se debe hacer cargo de que los derechos 
sean efectivos para todas las personas, y que los procedimientos del estado estén 
efectivamente a disposición de todos, y por eso el fortalecimiento institucional y el 
fortalecimiento regional es muy importante.
Sobre lo planteado por la diputada Morales, señaló que comparten su 
postura, y que hoy en día se está discutiendo aquello, porque ha habido mucha 
organización y participación de las personas mayores, lo que demuestra que son un 
grupo social que, además de ir creciendo, hay que reconocer y valorar en su 
autonomía.
En ese sentido el proyecto de ley tiene que ser una participación incidente, y 
cuando se habla de una participación incidente significa que las instituciones 
públicas no pueden desentenderse de cuáles son las resoluciones, sino que se 
tienen que hacer cargo de las propuestas que salgan de estos consejos consultivos.
La directora del Servicio Nacional del Adulto Mayor, señora Claudia 
Asmad agregó que, por lo anterior el proyecto de ley contempla una política 
nacional de envejecimiento que está a 10 años y que tiene que estar incluido, 
además de los comités asesores regionales de mayores, está la participación 
incidente en la política, para la toma de decisiones, de tal manera que efectivamente 
no son solo consultivos, sino que tienen incidencia en la programación de la política 
que va a establecer esta ley.
Finalmente, aclaró que sobre la idea de que la institución a cargo de la 
defensa de los derechos humanos de las personas mayores sea la defensoría, no 
sería lo óptimo, ya que esa institución no podría defender las causas de abandono, 
y de allí viene el fortalecimiento a las corporaciones de asistencia judicial (CAJ).
El diputado Guzmán solicitó al ejecutivo que tuvieran en consideración la 
indicación de su autoría, que dice relación con el envejecimiento activo de las 
personas mayores, a través del establecimiento de un acceso privilegiado, 
preferente con cuotas de personas mayores a todos los eventos que sean 
deportivos, culturales, artísticos, y recreacionales en general y también a un costo 
rebajado para aquellos que son del sector privado considerando que no tiene 
iniciativa legislativa para el sector público.
*********
10
--- PÁGINA 11 ---
* Los integrantes de la Comisión e invitados, formularon diversas 
observaciones, comentarios y reflexiones, a lo que se puede acceder mediante el 
link, que se señala a continuación.
Se deja constancia que el debate íntegro de esta sesión, en que constan 
cada una de las intervenciones, se encuentra disponible en el siguiente link: 
https://www.camara.cl/prensa/Reproductor.aspx?prmCpeid=3331&prmSesId=77427 el que 
forma parte integrante de esta acta, en conformidad al artículo 256 del reglamento 
de la Cámara de Diputadas y Diputados.
VI.- ACUERDOS
- Se acordó:
1.- Oficiar al Director Nacional del Servicio Nacional de la Discapacidad, 
señor Daniel Concha Gamboa, ya que la Comisión tomó conocimiento de los hechos 
denunciados por la Presidenta Fundación Unión Autismo y Neurodiversidad, FUAN, 
en el marco de la actividad contemplada con autoridades de gobierno para 
conmemorar el Día Mundial de Concienciación sobre el Autismo, el día 2 abril, por 
lo que acordó oficiar a Ud. a fin de que informe sobre lo ocurrido.
Se hace presente que se adjunta la carta recibida por la instancia como 
antecedente.
2.- Oficiar al Ministro de Educación, señor Nicolás Cataldo a fin de que 
tenga a bien informar sobre las medidas que se han adoptado para fortalecer el 
trabajo que se realiza a través del Programa de integración escolar, y cómo aquello 
se complementa con la ley N°21.545 que establece la promoción de la inclusión, la 
atención integral, y la protección de los derechos de las personas con trastorno del 
espectro autista en el ámbito social, de salud y educación.
3.- Recibir, en una sesión por definir, al señor Bayron Vieytes, cuyo hijo 
de 11 años fue víctima de agresión física, por parte de sus compañeros, en el 
establecimiento educacional María Reina Inmaculada, ubicado en la comuna de Isla 
de Maipo, Región Metropolitana de Santiago, para que se refiera a lo ocurrido.
Asimismo, invitar al Ministro de Educación, señor Nicolás Cataldo, o a 
quien designe en su representación, para que se refiera, en particular, al caso de 
agresión señalado, y en general a las medidas y protocolos que se están adoptando 
en materias de bullying, acoso y violencia en los establecimientos educacionales 
del país.
4.- Recibir, en una sesión por definir, al Presidente de los Pensionados 
de Chile, a fin de que se refiera a la iniciativa relacionada con la instalación de un 
botón de pánico en los cajeros automáticos, con miras a resguardar a los adultos 
mayores de posibles ataques o asaltos al utilizar los cajeros.
5.- Recibir, en una sesión por definir, al Presidente del Comité Nacional 
de Arbitraje Deportivo, señor Eduardo Arévalo, a fin de que se refiera al Movimiento 
Nacional de la Tercera Edad, el cual preside.
6.- Coordinar una sesión conjunta con la Comisión del Adulto Mayor y 
Discapacidad del Senado y la Biblioteca del Congreso Nacional, el día lunes 6 de 
mayo, con el objeto de recibir al fundador de The Zero Project, señor Martin Essl,
11
--- PÁGINA 12 ---
acompañado de la señora Sara Minkara, a fin de tratar materias relacionadas con 
la inclusión social de las personas con discapacidad.
**********
El debate habido en esta sesión, queda registrado en un archivo de audio 
digital, conforme a lo dispuesto en el artículo 256 del Reglamento.
Las diversas intervenciones constan en el registro audiovisual de esta 
sesión, que contiene el debate en su integridad.2
Por haberse cumplido el objeto de la presente sesión, se levantó a las 
18:49 horas.
MATHÍAS LINDHORST FERNÁNDEZ
Abogado Secretario de la Comisión
2 Disponible en: www.democraciaenvivo.cl
12