======================================================================
FUENTE   : https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=15945&prmTipo=DOCUMENTO_COMISIONSESIONACTA
TIPO     : PDF
TITULO   : MINUTA PARA EL SEÑOR PRESIDENTE PROVISIONAL
AUTOR    : SECRETARIA DE COMISIONES
EXTRAIDO : 2026-03-29 09:26:10
======================================================================

--- PÁGINA 1 ---
COMISIÓN DE PERSONAS MAYORES Y
DISCAPACIDAD
PERÍODO LEGISLATIVO 2022-2026
LEGISLATURA 372ª
Acta de la sesión N° 66, ordinaria. 
Martes 7 de mayo de 2024, de 17:38 a 19:26 horas.
SUMARIO:
Continuar con la discusión y votación en 
particular de los artículos e indicaciones 
formuladas al proyecto de ley, en segundo 
trámite constitucional (Cámara de Origen 
Senado), que Promueve el envejecimiento 
positivo, 
el 
cuidado 
integral 
de 
las 
personas mayores y el fortalecimiento de la 
institucionalidad 
del 
adulto 
mayor, 
correspondiente a los boletines Nos 12.451-
13, 12.452-13 y 13.822-07, refundidos. Este 
proyecto tiene “suma urgencia”.
Para este objeto, se recibió a la ministra de 
Desarrollo Social y Familia, Javiera Toro 
Cáceres, a la Subsecretaría de Servicios 
Sociales, 
Francisca 
Gallegos, 
y 
a 
la 
directora nacional de SENAMA, Claudia 
Asmad.
- 
Acuerdos.
I.- PRESIDENCIA
Presidió, accidentalmente, el H. diputado Renzo Trisotti Martínez.
Actuó como abogado secretario, el señor Mathías Claudius Lindhorst Fernández; 
como abogado, el señor Fernando García Leiva; y como secretaria ejecutiva, la señora Paula 
Batarce Valdés.
II.- ASISTENCIA
Asistieron las/os diputadas/os Yovana Ahumada Palma, Jorge Guzmán Zepeda, 
Carolina Marzán Pinto, Daniel Melo Contreras, Carla Morales Maldonado, Marlene Pérez 
Cartes, Joanna Pérez Olea, Camila Rojas Valderrama, Renzo Trisotti Martínez, Gastón Von 
Mühlenbrock Zamora y Juan Irarrázaval Rossel (en remplazo de la diputada Catalina Del 
Real).
En calidad de invitada, participó la Ministra de Desarrollo Social y Familia, 
Javiera Toro Cáceres, quien asistió acompañada de la Subsecretaria de Servicios 
Sociales, Francisca Gallegos; la Directora de SENAMA, Claudia Asmad; el Jefe 
Legislativo Ministerial, Fernando Carvallo; la asesora legislativa, Alena Gutiérrez, la 
asesora legislativa, María Belén Tomic y la asesora, Tania Mora.
III.- CUENTA
--- PÁGINA 2 ---
El acta de la sesión 64ª, se da por aprobada por no haber sido objeto de observaciones. 
 
El acta de la sesión 65ª, queda disposición de la Comisión.
Se recibieron los siguientes documentos:
1.- Oficio de S. E. el Presidente de la República mediante el cual retira y hace presente 
la urgencia "Suma", para el despacho del proyecto "Para promover el envejecimiento positivo, 
el cuidado integral de las personas mayores, y el fortalecimiento de la institucionalidad del 
adulto mayor". BOLETÍN N° 13822-07(S) (refundido con boletines 12451-13 y 12452-13). (365-
372). *Esta urgencia fue presentada el 23 de abril.
- 
A sus antecedentes. 
 
2.- Oficio del Secretario General quien comunica a la Comisión de Personas Mayores 
que le ha sido asignado el proyecto de ley que declara el 7 de septiembre de cada año como el 
Día Nacional de Concientización sobre la Distrofia Muscular de Duchenne, correspondiente al 
boletín N°16.775-24, inicialmente radicado en la Comisión de Cultura, Artes y Comunicaciones.
- 
Se tiene presente. 
 
3.- Oficio del Ministerio de Medio Ambiente quien informa a esta Comisión con motivo 
de la Circular N° 391/2023 DNO emitida por el Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones, 
que busca reducir emisiones contaminantes en ZOFRI, que perjudicaría a las personas con 
discapacidad que acuden a la zona franca para adquirir vehículos, en el marco de lo establecido 
en el artículo 48 de la ley N° 20.122 que exime a vehículos internados bajo el régimen de zona 
franca de extensión del cumplimiento de normas de emisión que indica. Lo anterior para que se 
establezca una excepción de dicha Circular a las personas con discapacidad. Dando con ello 
respuesta Oficio N°: 157/35/2024.
- 
A sus antecedentes. 
 
4.- Nota del Comité para la Prevención de la Tortura (CPT), quien solicita audiencia con 
la Comisión objeto de presentar el Tercer Informe Anual del CPT, el cual, conforme al art. 3 
letra (k) de la Ley 21.154, podrá ser remitido a distintas instituciones nacionales e 
internacionales, específicamente se trata del capítulo “Principales hallazgos y recomendaciones 
del monitoreo realizado por el CPT: Personas Mayores residentes en ELEAM”.
- Se tiene presente. No se tomó acuerdo. 
 
5.- Nota de la Bancada Republicana mediante la cual se comunica que el diputado 
Benjamín Moreno reemplazará a la diputada Catalina Del Real, durante esta sesión.
- 
Se tiene presente.
IV. PUNTOS VARIOS
La diputada Santibáñez informó a la Comisión de su interés por buscar un remplazo 
permanente para esta instancia. En caso de que ello ocurra, y considerando que el próximo 
año le correspondería a ella la presidencia de la Comisión, propone desde ya que dicho cargo 
sea ejercido por el diputado Guzmán, de la cual tiene la mejor de las opiniones.
El diputado Trisotti (Presidente A) solicitó sesionar el lunes 13 de mayo, de forma 
especial, para poder recibir al presidente de la Unión de Pensionados de Chile, a propósito de 
la carta que enviaron al diario El Mercurio hace unas semanas, por el incremento en la violencia
2
--- PÁGINA 3 ---
ejercida contra personas mayores en contextos de asaltos. En ese sentido, consideró relevante 
invitar al Subsecretario de Prevención del Delito y a la directora nacional de Senama.
La diputada Marzán no otorgó su acuerdo a la fecha propuesta, por ser incompatible 
con la agenda legislativa que ya tiene programada, y solicitó encontrar una fecha que no 
coincida con las sesiones de las demás comisiones en la que participan.
Considerando aquello, el diputado Trisotti (Presidente (A)) se limitó a solicitar el 
acuerdo de la Comisión para la celebración de una sesión especial que trate la materia, y con 
los invitados propuestos, en una fecha que determinará la presidenta titular.
- 
Se acordó por unanimidad.
La Comisión tomó conocimiento, a través de la diputada Marzán, de denuncia realizada 
por ex trabajador de un hogar de larga estadía de adultos mayores, denominado como Pather 
Nostrus, donde no se cumplen las condiciones sanitarias básicas y, más grave aún, una mujer 
persona mayor fue violada por un hombre persona mayor, ambos residentes.
La Directora Nacional de SENAMA, Claudia Asmad, sobre el punto, informó que 
están en conocimiento y que ya coordinaron con el Ministerio de Salud para la fiscalización 
próxima de las condiciones sanitarias.
tima, indicó que se activó el protocolo de intervención con enfoque de género, pero 
también un protocolo de revisión y atención del victimario, ya que saben que sufre un grave 
deterioro cognitivo.
El diputado Trisotti (Presidente (A)) solicita la SENAMA poder comunicar a la Comisión 
los avances en la materia, por escrito.
V.- ORDEN DEL DÍA
CONTINUAR CON LA DISCUSIÓN Y VOTACIÓN EN PARTICULAR DE LOS 
ARTÍCULOS E INDICACIONES FORMULADAS AL PROYECTO DE LEY, EN SEGUNDO 
TRÁMITE CONSTITUCIONAL (CÁMARA DE ORIGEN SENADO), QUE PROMUEVE EL 
ENVEJECIMIENTO POSITIVO, EL CUIDADO INTEGRAL DE LAS PERSONAS MAYORES Y 
EL 
FORTALECIMIENTO 
DE 
LA 
INSTITUCIONALIDAD 
DEL 
ADULTO 
MAYOR, 
CORRESPONDIENTE A LOS BOLETINES NOS 12.451-13, 12.452-13 Y 13.822-07, 
REFUNDIDOS. ESTE PROYECTO TIENE “SUMA URGENCIA”.
Para este objeto, se recibió a la Ministra de 
Desarrollo Social y Familia, Javiera Toro 
Cáceres, a la Subsecretaría de Servicios 
Sociales, Francisca Gallegos, y a la Directora 
Nacional de SENAMA, Claudia Asmad.
VOTACIÓN EN PARTICULAR
ARTÍCULO 3
Artículo 3, letra d [pendiente desde sesión 65]
“d) Persona mayor con dependencia: aquélla que, por razones derivadas de una o más 
condiciones de salud de origen física, mental o sensorial, presenta dificultades en la realización 
de actividades de la vida diaria, sean estas básicas o instrumentales, requiriendo de la ayuda 
permanente de otra persona para realizarlas”.
Indicaciones a la letra d:
3
--- PÁGINA 4 ---
19.- [RECHAZADO] Del Ejecutivo, al Artículo 3, que ha pasado a ser 4, para modificar el 
literal d) que ha pasado a ser literal f), en la forma siguiente: 
   
i) Reemplazar la expresión “presenta dificultades en”, por la frase “requiere del apoyo de 
una o más personas para”. 
  
 ii) Eliminar la expresión “, requiriendo de la ayuda permanente de otra persona para 
realizarlas”. 
 
20.- [RECHAZADO] De las/os diputadas/os Catalina Del Real, Carla Morales, Marlene 
Pérez, Joanna Pérez, Renzo Trisotti y Gastón Von Mühlenbrock, al Artículo 3°, para 
modificar la letra d), incorporando a continuación del actual punto aparte, que pasaría a 
ser punto seguido, el siguiente párrafo nuevo: “Asimismo se incluye en esta categoría, 
aquellas personas mayores que, por razones culturales o por cualquier razón o circunstancia, 
requieran del acompañamiento de otra para el ejercicio de ciertas actividades propias de la vida 
diaria o social.”. 
 
 
La Ministra de Desarrollo Social y Familia, señora Javiera Toro Cáceres, informó 
que han redactado una propuesta de nueva redacción de la letra d), en el siguiente sentido:
“d) Persona mayor con dependencia: aquélla que, por razones derivadas de una o más 
condiciones de salud de origen física, mental o sensorial, requiere de servicios de apoyo y/o 
cuidados de otra u otras personas para realizar actividades básicas de la vida diaria y participar 
de la sociedad.”
Entiende que la indicación fue consensuada con los equipos asesores de los diputados 
miembros de la comisión, y que debería ser suscrita ahora por ellos.
El diputado Trisotti manifiesta su acuerdo con la indicación, más solicita agregar 
“ligadas a la falta o pérdida de autonomía” entre de la frase “sensorial” y , requiere”. Esto, porque 
uno de los objetos del proyecto es resguardar la autonomía de las personas mayores y la 
construcción de políticas públicas en dicho enfoque, otorgando así un mayor resguardo de su 
esfera personal.
Además, la ley N° 20.422 ya desarrolla este concepto de autonomía, y sugiere que el 
proyecto respete dicha armonía jurídica, siendo ambas concordancias.
La Subsecretaria de Servicios Sociales, Francisca Gallegos, manifestó su acuerdo 
con agregar dicha frase, ya que refleja de mejor forma lo que se busca regular en materia de 
dependencia.
A raíz de la discusión, se hace ingreso de las siguientes indicaciones nuevas:
20.1.- [Aprobada] De los diputados Trisotti, Pérez (Marlene), Guzmán, Irarrázaval, 
Ahumada, Morales, Melo y Marzán, para sustituir la letra d), que pasa a ser f), del artículo 
3, en el siguiente sentido:
“d) Persona mayor con dependencia: aquella que, por razones derivadas de una o más 
condiciones de salid de origen física, mental o sensorial, ligadas a la falta o pérdida de 
autonomía, requiere de servicios de apoyo y/o cuidados de otra u otras personas para realizar 
actividades básicas de la vida diaria y participar de la sociedad”.
Sometida a votación la indicación N° 20.1 es aprobada por unanimidad. Votaron a 
favor los diputados(as) Yovana Ahumada, Jorge Guzmán, Carolina Marzán, Daniel Melo, Carla 
Morales, Marlene Pérez, Camila Rojas, Renzo Trisotti (Presidente (A)), Gastón Von 
Mühlenbrock y Juan Irarrázaval (en remplazo de la diputada Del Real). No hubo votos en contra 
ni abstenciones. No hubo diputados(as) inhabilitados(as). (10-0-0)
4
--- PÁGINA 5 ---
En consecuencia, el texto aprobado por el Senado más las indicaciones N°s 19 y 
20 se dan por rechazadas, por ser incompatibles con lo recientemente aprobado (art. 296, 
inciso tercero del Reglamento de la Cámara de Diputadas y Diputados).
Artículo 3, nuevo literal J
Acto seguido, el diputado Trisotti (A)solicita la unanimidad de los miembros presentes 
para introducir una nueva indicación que crea una nueva letra dentro del artículo tercero, para 
introducir el concepto de personas en situación de vulnerabilidad.
- 
Se acuerda por la unanimidad reabrir debate del 
artículo 3, sólo para efectos de introducir la 
indicación que se señala.
24.1.- Del diputado Trisotti, Guzmán, Melo, Irarrázaval y Von Mühlenbrock, y de las 
diputadas Ahumada, Morales, Marzán, Pérez doña Marlene y Rojas, para agregar al 
artículo 3°, un nuevo literal e) (que ha pasado a ser “j”), del siguiente tenor:
“f) Personas mayores en situación de desventaja: Aquellas que, por distintos factores 
relacionados con su entorno o situación, tales como: la falta de acceso a la tecnología o 
conectividad, la seguridad personal o la ubicación territorial, entre otros, requiere del 
acompañamiento, ayuda o asistencia de otra persona para el ejercicio de determinadas 
actividades, en resguardo de sus necesidades y para el adecuado desarrollo de su dimensión 
social. En subsidio, y para los aspectos no previstos en esta norma, se entenderá por persona 
o grupos desventaja lo dispuesto en el artículo 2 numeral 3 de la ley N° 20.530, que crea el 
Ministerio de Desarrollo Social y Familia”.
El diputado Trisotti refiere que esta indicación es una solución para no confundir los 
conceptos de “personas mayores con dependencia” del concepto de “persona mayor en 
situación de vulnerabilidad”, conforme al debate que se suscitó en la sesión pasada.
Sometida a votación la indicación N° 24.1 es aprobada por unanimidad. Votaron a 
favor los diputados(as) Yovana Ahumada, Jorge Guzmán, Carolina Marzán, Daniel Melo, Carla 
Morales, Marlene Pérez, Camila Rojas, Renzo Trisotti (Presidente (A)), Gastón Von 
Mühlenbrock y Juan Irarrázaval (en remplazo de la diputada Del Real). No hubo votos en contra 
ni abstenciones. No hubo diputados(as) inhabilitados(as). (10-0-0).
ARTÍCULO 4, que ha pasado a ser 5
Inciso segundo (que paso a ser tercero), Artículo 4:
“Con el fin de proteger este derecho, el Estado establecerá enfoques específicos en sus 
políticas, planes y programas, sobre envejecimiento y vejez, especialmente respecto de 
aquellas personas mayores que son víctimas de discriminación múltiple, tales como, mujeres, 
personas con diversas orientaciones sexuales e identidades de género, personas con 
discapacidad, personas migrantes, personas en situación de pobreza o marginación social, 
personas pertenecientes a pueblos indígenas y las personas privadas de libertad”.
29.- [RETIRADA] Indicación de la diputada Yovana Ahumada, al Artículo 4, para reemplazar 
el inciso segundo, por el siguiente:
“Con el fin de proteger este derecho, el Estado establecerá enfoques específicos en sus 
políticas, planes y programas, sobre envejecimiento y vejez, especialmente respecto de 
aquellas personas mayores que son víctimas de discriminación múltiple, tales como, mujeres, 
personas con diversas orientaciones sexuales e identidades de género, personas con
5
--- PÁGINA 6 ---
discapacidad, personas migrantes que se encuentren en condición regular en nuestro país, 
personas en situación de pobreza o marginación social y personas pertenecientes a pueblos 
indígenas.”.
30.- [RECHAZADA] Indicación del Ejecutivo, al Artículo 4, que ha pasado a ser 5, para 
incorporar en el segundo inciso, que ha pasado a ser tercero, entre la expresión “específicos,” 
y la palabra “en”, la frase “como, por ejemplo, el enfoque de género”.
31.- [APROBADA] Indicación de las/os diputadas/os Catalina Del Real, Carla Morales, 
Marlene Pérez, Joanna Pérez, Renzo Trisotti y Gastón Von Mühlenbrock, al Artículo 4, para 
eliminar desde la palabra “múltiple”, hasta la frase “personas privadas de libertad”.
La diputada Rojas propone a la Comisión someter a votación la indicación 31, la que no 
hace ninguna referencia a ejemplos de situaciones de discriminación, pues sería una propuesta 
intermedia entre el texto del Senado, del cual ella manifiesta su aprobación, y la indicación 
N°29. Así, se evita entrar en la discusión de la migración regular e irregular, ya que la única 
diferencia entre dicha indicación y el texto aprobado por el senado es que agrega la condición 
de migrante regular, lo que es una postura política, no estando dispuesta a votarla a favor.
El diputado Guzmán secunda la propuesta de la diputada Rojas, porque cuando se 
enumeran los tipos de discriminación son demasiados, siendo lo más sano que la definición no 
ejemplifique.
La diputada Marzán propone que, al texto aprobado por el Senado, se le agregue, al 
final, “entre otras”, con la idea de no hacerlo taxativo, haciendo ingreso de la siguiente 
indicación:
31.2.- [RECHAZADA] De la diputada Marzán y el diputado Melo, para agregar antes del 
punto seguido del inciso segundo del artículo 4, lo siguiente: “, entre otras”
La Ministra Toro refiere que la posición del Ejecutivo es mantener la redacción del 
artículo aprobado por el Senado. Al señalar específicamente los grupos de especial protección 
o de categorías sospechosas de ser discriminadas se cumple un estándar internacional, sin 
perjuicio de que en la construcción de políticas de Senama se implementar categorías 
específicas, como, por ejemplo, ser sujeto de migración regular.
Por último, agrega que la indicación no requiere que se le agregue la expresión “entre 
otras”, ya que en su redacción indica “tales como”, lo que cumple la misma función de indicar 
al regulado que son ejemplos no taxativos.
La diputada Ahumada refiere que en su indicación (N° 29) buscaba dejar simplemente 
explicitado una condición que, en la práctica, ya se utiliza por los distintos servicios del Estado, 
y es exigir el carácter de migración regular para que pueda ser beneficiario de aquellos. Sin 
embargo, estaría de acuerdo con la propuesta de aprobar la indicación N° 31.
El diputado Melo defiende la posición del Gobierno, siendo importante mencionar las 
categorías en la ley, para que no queden fuera del marco de la ley, y así se aclara el objeto de 
especial protección.
Sobre la indicación de la diputada Ahumada, a su parecer, contiene un sesgo 
discriminatorio en sí, por lo que no está de acuerdo con su aprobación ni con la indicación 31, 
que elimina todas las referencias.
El diputado Guzmán insistió en que lo mejor es aprobar la indicación N° 31, ya que el 
proyecto, en su artículo 2, busca proteger a las personas mayores, y por ello lo que el artículo 
4, en este inciso segundo, propone es que también busca protegerlas de todo tipo de 
discriminación. Las razones por las cuales se puede llegar a discriminar son múltiples, y por 
ello el catálogo que se enuncia no puede incluir todas las hipótesis de discriminación.
6
--- PÁGINA 7 ---
Paso algo similar durante la discusión de la ley antidiscriminación, donde el catálogo es 
mucho mayor, incluyendo, por ejemplo, discriminación por religión o pensamiento político.
Por ello, hay que respetar el objeto de la propuesta normativa, y que no es otra cosa de 
que dejar establecido que existe discriminación múltiple que debe ser objeto de especial 
protección, no siendo necesario entrar a detallarlo.
La ministra Toro aclaró que la indicación del Ejecutivo, numerada como 29, no es 
incompatible con la N° 31, y solicita que se apruebe en ese sentido, ya que busca incorporar el 
enfoque de género dentro de las políticas.
El diputado Guzmán considera que, aunque no sea incompatible la indicación del 
Ejecutivo, contiene el mismo error de técnica legislativa, porque incluye un solo enfoque, el de 
género, dejando otros fuera.
El diputado Trisotti (Presidente (A)) refiere que la indicación 31 pretende eliminar todo 
lo que se indica luego de la palabra múltiple, porque incorpora un nuevo concepto de 
discriminación múltiple. El objeto es aclarar el concepto que propone, ya que de su lectura no 
queda claro si para acreditar una discriminación múltiple se deben cumplir copulativamente o 
no los requisitos del inciso segundo enuncia a través de sus ejemplos.
De ser requisitos no copulativos, no se entiende el porqué de este nuevo concepto, ya 
que la ley antidiscriminación, denominada ley Zamudio, establece un concepto más acertado y 
completo de la discriminación arbitraria, y que comprende la edad como uno de los criterios.
Por ello, al eliminar desde la palabra “múltiple” en adelante, se hace efectiva de mejor 
manera la protección que se le quiere dar al adulto mayor, debido a una discriminación arbitraria 
basada en la edad.
La Subsecretaria Gallegos, sobre el concepto de discriminación múltiple, informa que, 
si existe en nuestra legislación internacional, en el artículo 2 de la Convención Interamericana 
sobre la Protección de los Derechos Humanos de las Personas Mayores, y la describe como 
“cualquier distinción, exclusión o restricción hacia la persona mayor, fundada en dos o más 
factores de discriminación”.
El diputado Guzmán, habida consideración de que la indicación N° 31 no lo representa 
en su totalidad, hizo ingreso de una nueva indicación que elimina del inciso segundo todo lo 
que viene después de la palabra “múltiple”.
Debido al ingreso de la nueva indicación de diputado Guzmán, y que fuera suscrita por 
la diputada Ahumada, se hace retiro de la indicación N° 29.
31.1.- [RECHAZADA] De los diputados Guzmán y Ahumada, al artículo 4, para remplazar 
el inciso segundo por el siguiente:
“Con el fin de proteger este derecho, el Estado establecerá enfoques específicos en sus 
políticas, planes y programas, sobre envejecimiento y vejez, especialmente respecto de 
aquellas personas mayores que son víctimas de discriminación múltiple”.
Sometida a votación la indicación N° 31.1, es rechazada por mayoría. Votaron a 
favor los diputados Ahumada y Guzmán. En contra, los diputados(as) Marzán, Melo e 
Irarrázaval. Se abstuvieron los diputados(as) Morales, Pérez (Marlene), Rojas, Trisotti y Von 
Mühlenbrock (2-3-5). No hubo diputados(as) inhabilitados(as).
La diputada Rojas fundó abstención indicando que, aunque es una buena opción esta 
indicación, el texto del Senado representa de mejor manera el objeto de protección de la ley.
7
--- PÁGINA 8 ---
Sometida a votación la indicación N° 31.2, es rechazada por mayoría. Votaron a 
favor los diputados(as) Marzán, Melo y Rojas. Votaron en contra los diputados(as) Ahumada, 
Guzmán, Morales, Pérez (Marlene), Trisotti (Presidente (A)), Von Mühlenbrock e Irarrázaval (en 
remplazo de Del Real). No hubo abstenciones (3-7-0). No hubo diputados(as) inhabilitados(as).
Sometida a votación la indicación N° 30, es rechazada. Votaron a favor los 
diputados(as) Marzán, Melo y Rojas. En contra, los diputados(as) Ahumada, Guzmán, Morales, 
Pérez (Marlene), Trisotti (Presidente (A)), Von Mühlenbrock e Irarrázaval (en remplazo de Del 
Real). No hubo abstenciones (3-7-0). No hubo diputados(as) inhabilitados(as).
Sometida a votación la indicación N° 31, junto con el texto aprobado del Senado, 
es aprobada por mayoría  agregando luego de la palabra “discriminación” el adjetivo 
“arbitraria”. Votaron a favor los(as) diputados(as) Ahumada, Morales, Pérez (Marlene), Trisotti 
(Presidente (A)), Von Mühlenbrock e Irarrázaval (en remplazo de Del Real). Se abstuvo el 
diputado Guzmán (6-3-1). No hubo diputados(as) inhabilitados(as).
Inciso cuarto nuevo, artículo 4
32.- [APROBADO] Indicación del Ejecutivo, al Artículo 4, que ha pasado a ser 5, para 
intercalar a continuación del inciso segundo que ha pasado a ser tercero, el siguiente inciso 
cuarto, nuevo:
“Todo acto de discriminación arbitraria por edad en la vejez contra las personas mayores, 
podrá ser denunciado de conformidad a la ley N° 20.609, que establece medidas contra la 
discriminación.”.
Sometida a votación la indicación N° 32, sin discusión, es aprobada por 
unanimidad. Votaron a favor los(as) diputados(as) Ahumada, Guzmán, Marzán, Melo, Morales, 
Pérez (Marlene), Rojas, Trisotti (Presidente (A)), Von Mühlenbrock e Irarrázaval (en remplazo 
de Del Real). No hubo votos en contra ni abstenciones (10-0-0). No hubo diputados(as) 
inhabilitados(as).
Inciso tercero (que paso a ser quinto), artículo 4.
“El Estado y sus organismos promoverán la erradicación de la discriminación por edad 
en la vejez, especialmente, en el ámbito de la salud, la educación, la seguridad social, laboral, 
comunicacional, digital, financiero, el acceso a la justicia, la vivienda, la cultura, el deporte y el 
esparcimiento”.
33.- [APROBADO] Indicación del Ejecutivo, al Artículo 4, que ha pasado a ser 5, para eliminar 
el inciso tercero que ha pasado a ser quinto.
La ministra Toro explicó que esta eliminación es coherente con la aprobación de la 
indicación 28, que ya incorporó estos elementos.
Sometida a votación la indicación N° 33, es aprobada por unanimidad. Votaron a 
favor los(as) diputados(as) Ahumada, Guzmán, Marzán, Melo, Morales, Pérez (Marlene), Rojas, 
Trisotti (Presidente (A)), Von Mühlenbrock e Irarrázaval (en remplazo de Del Real). No hubo 
votos en contra ni abstenciones (10-0-0). No hubo diputados(as) inhabilitados(as).
ARTICULO 6 NUEVO [PENDIENTE]
8
--- PÁGINA 9 ---
34.- [PENDIENTE] Indicación del Ejecutivo, al Artículo 4, que ha pasado a ser 5, para 
intercalar a continuación el siguiente artículo 6, nuevo, readecuándose el orden correlativo de 
los artículos siguientes:
“Artículo 6.- Derecho a un trato digno y respetuoso y a la atención preferente. Las 
personas mayores tienen derecho a recibir un trato digno y respetuoso en todas las esferas de 
su vida.
Los órganos del Estado y el sector privado deberán, en sus establecimientos u oficinas de 
atención al público, así como en sus canales digitales de atención, propender al establecimiento 
de canales de atención preferente y oportunos para las personas mayores. Asimismo, deberán 
velar por el uso de lenguaje claro, simple y adecuado, en el trato a las personas mayores.
Cuando una infracción a lo dispuesto en el inciso precedente se verifique por un proveedor de 
conformidad con la definición provista por la ley Nº 19.496 que establece normas sobre 
protección de los derechos de los consumidores, se entenderá como una infracción concreta 
del derecho a la no discriminación arbitraria que establece el artículo 3° letra c) de dicho cuerpo 
normativo, sin perjuicio de los demás derechos que asisten a las personas mayores en calidad 
de consumidores.”.
La ministra Toro refiere que se está agregando un nuevo derecho para las personas 
mayores, ampliando la protección preferencial al especificarlo de esta manera.
El diputado Guzmán refiere que el artículo es importante, porque el derecho de atención 
preferente existe, pero queda sujeto a la voluntad. En razón de ello, solicita más tiempo para 
debatir la propuesta, porque se está estableciendo una obligación para el Estado y el sector 
privado, y la norma podría ser perfectible.
La diputada Marzán indicó que tampoco se incorpora en este artículo el trato digno de, 
por ejemplo, personas con discapacidad auditiva, existiendo un conflicto grave en materia de 
trato en servicios de salud, especialmente en el caso de mujeres y servicios ginecológicos.
Por ello, también solicita más tiempo antes de votar este artículo.
Considerando ambas solicitudes, el diputado Trisotti, en uso de sus atribuciones 
reglamentarias, deja pendiente la votación.
La Subsecretaria Gallegos manifestó la voluntad del ejecutivo de revisar la redacción, 
con la finalidad de poder ingresar una nueva redacción si fuera necesario.
**********
VI.- ACUERDOS
Durante la sesión, se acordó: 
 
1.- Reiterar oficio N° 150-2024, de 19 de marzo de 2024, despachado a la Ministra del Trabajo 
y Previsión Social, Jeannette Jara Román, y que requiere se informe respecto al proceso de 
declaración de cumplimiento de la Ley N° 21.015, sobre incentivo de inclusión de personas con 
discapacidad al mundo laboral. 
Lo anterior, a petición del diputado Renzo Trisotti. 
 
2.- Citar a una sesión especial, en fecha a definir por la Presidenta de la Comisión, en 
coordinación con la Secretaría de la Comisión, con el objeto de recibir al Presidente de la Unión 
Nacional de Pensionados, señor César Cereceda Serón, al Subsecretario de Prevención del 
Delito y a la Directora Nacional de SENAMA, para que se refieran a las acciones tendientes a 
otorgar seguridad a las personas mayores, particularmente frente a asaltos violentos. Lo
9
--- PÁGINA 10 ---
anterior, en el contexto de la carta publicada en el diario El Mercurio por la Unión Nacional de 
Pensionados en la que solicitan a los delincuentes que no los golpeen o usen armas cuando 
quiera cometer robos contra ellos. 
Lo anterior, a petición del diputado Renzo Trisotti.
*Secretaría dejó constancia que el acuerdo ya se había adoptado en sesión N° 64.
**********
* Los integrantes de la Comisión e invitados formularon diversas observaciones, 
comentarios y reflexiones, adoptando acuerdos en dicho sentido, a lo que se puede acceder 
mediante el link, que se señala a continuación.
Se deja constancia que el debate íntegro de esta sesión, en que constan cada una 
de 
las 
intervenciones, 
se 
encuentra 
disponible 
en 
el 
siguiente 
link: 
https://www.camara.cl/prensa/Reproductor.aspx?prmCpeid=3315&prmSesId=76928, el que 
forma parte integrante de esta acta, en conformidad al artículo 256 del reglamento de la 
Cámara de Diputadas y Diputados.
**********
El debate habido en esta sesión, queda registrado en un archivo de audio digital, 
conforme a lo dispuesto en el artículo 256 del Reglamento.
Las diversas intervenciones constan en el registro audiovisual de esta sesión, que 
contiene el debate en su integridad.1
Por haberse cumplido el objeto de la presente sesión, se levantó a las 19:26 horas.
Mathías Claudius Lindhorst Fernández
Abogado Secretario de la Comisión
1 Disponible en: www.democraciaenvivo.cl
10