======================================================================
FUENTE   : https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=17144&prmTipo=DOCUMENTO_COMISIONSESIONACTA
TIPO     : PDF
TITULO   : 
AUTOR    : Fernando García
EXTRAIDO : 2026-03-29 09:25:58
======================================================================

--- PÁGINA 1 ---
COMISIÓN DE PERSONAS MAYORES Y
DISCAPACIDAD
PERÍODO LEGISLATIVO 2022-2026
LEGISLATURA 372ª
Acta de la sesión N° 71, ordinaria. 
Martes 18 de junio de 2024, de 17:37 a 19:30 horas.
SUMARIO:
Continuar con la discusión y votación en 
particular de los artículos e indicaciones 
formuladas al proyecto de ley, en segundo 
trámite constitucional (Cámara de Origen 
Senado), que Promueve el envejecimiento 
positivo, 
el 
cuidado 
integral 
de 
las 
personas mayores y el fortalecimiento de la 
institucionalidad 
del 
adulto 
mayor, 
correspondiente a los boletines Nos 12.451-
13, 12.452-13 y 13.822-07, refundidos. Este 
proyecto tiene “suma urgencia”.
I.- PRESIDENCIA
Presidió, de forma accidental, el H. diputado Renzo Trisotti Martínez.
Actuó como abogado secretario, el señor Mathías Claudius Lindhorst 
Fernández; como abogado, el señor Fernando Javier García Leiva; y como secretaria 
ejecutiva, la señora Paula Batarce Valdés.
II.- ASISTENCIA
Asistieron las/os diputadas/os miembros de la Comisión, Jorge Guzmán 
Zepeda, Daniel Melo Contreras, Carla Morales Maldonado, Joanna Pérez Olea, Camila Rojas 
Valderrama, Renzo Trisotti Martínez, Alexis Sepúlveda y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
En remplazo de las diputadas Marisela Santibáñez Novoa y Catalina del Real 
Mihovilovic, concurrieron la diputada Claudia Mix Jiménez y el diputado Cristián Araya, 
respectivamente.
Estuvo presente la diputada Ana María Bravo Castro
En calidad de invitada, participó la Ministra de Desarrollo Social y Familia, 
Javiera Toro Cáceres; la Subsecretaria de Servicios Sociales, Francisca Gallegos 
Jara, y la Directora de SENAMA, Claudia Asmad Palomo.
III.- ACTAS
El acta de la sesión 69ª, se da por aprobada por no haber sido objeto de 
observaciones.
El acta de la sesión 70ª, queda disposición de la Comisión.
IV.- CUENTA.
Se recibieron los siguientes documentos:
--- PÁGINA 2 ---
1.- Oficio de S. E. el Presidente de la República mediante el cual retira y hace 
presente la urgencia "Suma", para el despacho del proyecto "Para promover el envejecimiento 
positivo, el cuidado integral de las personas mayores, y el fortalecimiento de la institucionalidad 
del adulto mayor". BOLETÍN N° 13822-07(S) (refundido con boletines 12451-13 y 12452-13).
- 
A sus antecedentes.
2.- Nota de la Presidenta del Comité Solidario San José, quien da conocer grave 
situación de hostigamiento y persecución por parte del Alcalde de Coronel y sus operadores 
políticos, hasta el grado de descompensar a los usuarios que son personas con discapacidad 
mental.
Esta es una entidad que cuenta con 23 años de servicio a la comunidad, y tiene 
como fin ser una instancia de participación en las acciones que promueven el mejoramiento de 
la calidad de vida de personas con discapacidad mental y apoyo y contención a sus familias.
Por tal motivo denuncian estos hechos y formulan esta denuncia para que la 
Comisión pueda brindar su apoyo.
- 
Se tuvo presente.
3.- Carta del Director Ejecutivo de la Corporación de Rehabilitación Club de 
Leones “Cruz del Sur”, quien invita cordialmente a la
Comisión a visitar dicho Centro y participar de una Jornada por la 
Rehabilitación, que tiene por objetivo recaudar fondos para desarrollar su trabajo de atención a 
personas en situación de discapacidad. Cabe recordar que, durante su visita anterior, la 
Comisión acordó sesionar en la ciudad de Punta Arenas, y por razones ajenas no ha podido 
concretar dicha visita.
Considerando la excelente disposición por parte de los integrantes, reiteraran 
la invitación para el presente año a objeto de darle mayor realce a esta actividad que se realizará 
el día 15 de noviembre 2024 y poder efectuar la sesión de la comisión en su Centro de 
Rehabilitación de la mencionada ciudad.
- 
Se tuvo presente.
4.- Nota de la Diputada Marisela Santibáñez, quien informar que la familia de 
María Elcira Contreras, mujer de 85 años, desaparecida hace un mes, hace llegar esta carta 
para que pueda ser difundida y leída en cuenta el día martes.
"Hoy se cumple un mes desde que mi abuela María Elcira Contreras Mella 
desapareció en el restaurante Fundo las Tórtolas ubicado en la comuna de Limache. La 
situación es tremendamente desesperante, angustiante y muy frustrante, ya que como muchos 
saben fuimos a celebrar el día de la madre el domingo 12 de mayo en familia y nunca más 
volvimos a verla.
Llamé rápidamente a Carabineros para que nos ayudara a buscar. Se 
demoraron una media hora, nos preguntaron las características de mi abuela, dieron una vuelta 
por el lugar y al poco tiempo se fueron con mi papá ya que decidió hacer la denuncia por 
presunta desgracia en la Tercera Comisaria de Limache.
Pedimos las cámaras, para revisar las grabaciones. Se nos informa que 
debemos esperar a que llegue el informático para tener acceso a los registros de imágenes. 
Recién como a las 21:00 horas se pueden revisar y se logra saber que la última vez que se ve 
a mi abuela fue al final del estacionamiento donde pasa por detrás de un árbol y luego ya no 
hay más imágenes de ella.
2
--- PÁGINA 3 ---
Luego, se nos ocurrió llamar a Bomberos quienes fueron los primeros en 
ayudarnos a buscar de forma activa, llegaron alrededor de las 18:00 horas y estuvieron en el 
lugar hasta la media noche. En cambio, las policías no hicieron búsqueda hasta las 10:00 am 
del día siguiente. Esto debe cambiar, no es posible que en las primeras horas no se realice la 
búsqueda más exhaustiva siendo determinante para el éxito de esta.
Como familia tenemos muchas interrogantes y ninguna respuesta. Nos hubiese 
dejado más tranquilos que desde un comienzo se hubiese iniciado la investigación pensando 
en una posible intervención de terceros, porque no resulta lógico que mi abuela de 85 años 
haya subido una cuesta empinada en tan poco tiempo. Nosotros que la conocemos sabemos 
que ella no se iba a dirigir sola a un lugar peligroso, ella estaba en excelentes condiciones de 
salud mental y además física, para caminar en terreno plano no tenía problemas, pero por el 
problema de su rodilla y por la edad, le habría costado llegar arriba donde está el canal.
Pensamos que si hubo intervención de terceros el sitio del suceso se encuentra 
total y completamente alterado, las pruebas que pudo haber, a estas alturas probablemente no 
existen. No podemos vivir un día más con la incertidumbre de no saber qué paso con mi abuela, 
estamos viviendo un verdadero calvario y sentimos que las autoridades podrían haber hecho 
mucho más.
No podemos seguir tolerando que es nuestro país, las personas se extravíen, 
así como así y no exista ni siquiera voluntad para continuar su búsqueda. Es impresentable que 
no se haya determinado el cierre total del lugar y que al otro día estuviese funcionando de 
manera normal.
Estamos viviendo un proceso muy frío y duro donde ya se dejó de buscar con 
la misma intensidad que antes. La PDI de Limache “no tiene los recursos suficientes para 
continuar la búsqueda en terreno ya que tiene que atender otras causas y debe investigar 
distintas líneas investigativas lo que les demanda mucho tiempo sin poder dedicarse de lleno”.
Es por ello, que le pido a usted Diputada Marisela Santibáñez que por favor se 
fiscalice si la investigación se ha llevado a cabo como corresponde y si las instituciones que 
deben cumplir con su rol de seguridad han obrado como debe ser y si la ley aplicable realmente 
se ha cumplido y aplicado.
Desde ya, muchas gracias por todo.
Carla"
- 
Se tuvo presente. Se dio lectura a la carta.
5.- Nota de la Bancada Republicana, quien informa que el diputado Cristián 
Araya reemplazará a la diputada Catalina Del Real en la sesión de hoy a las 17:30 hrs.
- 
Se tuvo presente.
6.- Nota del Comité Frente Amplio RD, Comunes y Convergencia Social por la 
que comunica el reemplazo de la Claudia Mix por la diputada Marisela Santibáñez.
- 
Se tuvo presente.
7.- Nota de la diputada Yovanna Ahumada, por la que adjunta certificado de 
médico que la obliga a mantener reposo por 24 horas.
- Se tuvo presente.
8.- Pareo suscrito entre los diputados Cristián Araya y Carolina Marzán, para la 
sesión de hoy.
3
--- PÁGINA 4 ---
- Se tuvo presente.
V. PUNTOS VARIOS
No hubo.
VI.- ORDEN DEL DÍA
CONTINUAR CON LA DISCUSIÓN Y VOTACIÓN EN PARTICULAR DE 
LOS ARTÍCULOS E INDICACIONES FORMULADAS AL PROYECTO DE LEY, EN 
SEGUNDO TRÁMITE CONSTITUCIONAL (CÁMARA DE ORIGEN SENADO), QUE 
PROMUEVE EL ENVEJECIMIENTO POSITIVO, EL CUIDADO INTEGRAL DE LAS 
PERSONAS MAYORES Y EL FORTALECIMIENTO DE LA INSTITUCIONALIDAD DEL 
ADULTO MAYOR, CORRESPONDIENTE A LOS BOLETINES NOS 12.451-13, 12.452-13 Y 
13.822-07, REFUNDIDOS. ESTE PROYECTO TIENE “SUMA URGENCIA”.
Continuación de la discusión en particular.
***Se deja constancia de que la presente discusión y votación particular se 
realizó sobre la base del siguiente comparado elaborado por la Secretaría de la Comisión.
***Se hace presente pareo entre los diputados Cristián Araya y Carolina Marzán 
suscribieron pareo durante toda la sesión.
88.- [Inadmisible, art. 65] Indicación de las diputadas Carolina Marzán y 
Helia Molina, y del diputado Daniel Melo, al Título I, para agregar un nuevo artículo 27, del 
siguiente tenor:
“Artículo 27.- Situaciones de riesgo y emergencias humanitarias. EL 
Estado tomará todas las medidas específicas que sean necesarias para garantizar la integridad 
y los derechos de la persona mayor en situaciones de riesgo, incluidas situaciones de conflicto 
armado, emergencias humanitarias y desastres, de conformidad con las normas de derecho 
internacional, en particular del derecho internacional de los derechos humanos y del derecho 
internacional humanitario.
El Estado adoptará medidas de atención específicas a las necesidades de la 
persona mayor en la preparación, prevención, reconstrucción y recuperación en situaciones de 
emergencias, desastres o conflictos.
El Estado propiciará que la persona mayor interesada participe en los 
protocolos de protección civil en caso de desastres naturales.”.
La señora Javiera Toro, Ministra de Desarrollo Social y Familia, indicó que 
en el inciso segundo de la indicación efectivamente se utiliza una técnica legislativa que 
implicaría responsabilidad patrimonial del Estado, y habiendo sido analizada por el Gobierno, 
no están las condiciones patrimoniales para poder patrocinarla en estos momentos, a pesar de 
no tener diferencia con el fondo de la indicación, la que por lo demás da cuenta de una forma 
de actuar del Gobierno, esto es, que ya se está realizando de esa forma.
***Habida consideración de lo anterior, el diputado Trisotti (Presidente) 
declara la inadmisibilidad de la indicación N° 88, conforme al artículo 65 de la Constitución 
Política de la República, por utilizar verbos rectores que imponen deberes al Estado de carácter 
patrimonial, siendo aquello de exclusiva iniciativa del Presiente de la República.
***_***
4
--- PÁGINA 5 ---
ARTÍCULO 14
Artículo 14.- Líneas de acción. El Estado, a través de sus ministerios 
competentes y, especialmente, mediante el Servicio Nacional del Adulto Mayor, desarrollará, 
directamente o en coordinación con otros órganos del Estado, a lo menos, las siguientes líneas 
de acción, cuyo objeto será generar conocimiento y cambios permanentes que mejoren las 
condiciones y calidad de vida de las personas mayores:
a) Programas de apoyo y cuidado para personas mayores con dependencia 
que cuenten o no con cuidadores, buscando mejorar su calidad de vida y el resguardo de su 
autonomía, dignidad e independencia, considerando los recursos financieros disponibles.
b) Programas para promover y fortalecer la asociatividad, participación, 
autonomía e independencia de las personas mayores, que contribuyan a mantener su 
funcionalidad, vinculación social y conexión con su entorno familiar y social.
c) Elaboración de estándares de calidad de infraestructura pública específica 
para personas mayores, asistencia técnica y supervisión de dispositivos de atención para 
personas mayores, según corresponda.
d) Financiamiento de iniciativas de apoyo directo para mejorar las condiciones 
de vida de las personas mayores dependientes y vulnerables que residen en establecimientos 
de larga estadía para adultos mayores.
e) Programas de prevención de abuso, abandono, negligencia, maltrato y 
violencia contra las personas mayores.
f) Programas de accesibilidad y movilidad personal para promover el acceso de 
las personas mayores, en igualdad de condiciones con las demás, al entorno, incluyendo la 
identificación y eliminación de obstáculos y barreras de acceso. Esto incluye, espacios al aire 
libre, edificios, transporte, vivienda, participación cívica y social, respeto e inclusión social, 
empleo, comunicación e información, y servicios de apoyo comunitario y de salud, entre otros.
97.- [Aprobada] Indicación del Ejecutivo, al Artículo 14, para eliminarlo.
98.- [Retirada] Indicación de las diputadas Carolina Marzán y Helia Molina, 
y del diputado Daniel Melo, al Artículo 14, que pasaría a ser artículo 31, para agregar una 
nueva letra g), del siguiente tenor:
“g) Realización de estudios e investigación del envejecimiento en una 
dimensión anticipatoria, que fundamente la adopción de medidas de mediano y largo plazo.
99.- [Retirada] Indicación de las diputadas Carolina Marzán y Helia Molina, 
y del diputado Daniel Melo, al Artículo 14, que pasaría a ser artículo 31, para agregar una 
nueva letra h), del siguiente tenor:
h) Realización de estudios del impacto en las personas mayores, favorable o 
no, de la aplicación de nuevas tecnologías.”.
100.- [Retirada] Indicación de las diputadas Carolina Marzán y Helia 
Molina, y del diputado Daniel Melo, al Artículo 14, que pasaría a ser artículo 31, para 
reemplazar el inciso final, por uno del siguiente tenor:
“El Estado se compromete a adoptar medidas, especialmente económicas y 
técnicas, hasta el máximo de recursos de que disponga, para lograr progresivamente por todos 
los medios apropiados, inclusive en particular la adopción de medidas legislativas, la plena 
efectividad de los derechos reconocidos y acciones comprometidas por la presente ley.”.
La señora Toro, refiere que la indicación 97, que propone eliminar el artículo14, 
tiene su fundamento en una mera adecuación del cuerpo del proyecto, ya que la política 
nacional de igual forma se trataría, pero ahora en el artículo siguiente.
5
--- PÁGINA 6 ---
Luego, añadió que la indicación 106 del comparado, el Ejecutivo, hace mención 
a las líneas de acción, definiéndolas de mejor manera, explicitando su objeto.
Sometida a votación la indicción N° 97, del Ejecutivo, que elimina el 
artículo 14, es aprobada por unanimidad (7-0-0). Votaron a favor las y los congresistas Jorge 
Guzmán, Carla Morales, Camila Rojas, Claudia Mix, Alexis Sepúlveda, Renzo Trisotti y Gastón 
Von Mühlenbrock. No hubo votos en contra ni abstenciones. No hubo congresistas 
inhabilitados.
***_***
ARTÍCULO 15, que ha pasado a ser 21.
Artículo 15.- Política Nacional de Envejecimiento. El Presidente de la República, 
previa propuesta del Servicio Nacional del Adulto Mayor aprobada por el Comité Interministerial 
de Desarrollo Social y Familia para las Personas Mayores, dictará una Política Nacional de 
Envejecimiento. Esta política tendrá como principal propósito promover un envejecimiento 
digno, activo y saludable para toda la población y, en especial, la protección de los derechos y 
libertades fundamentales de las personas mayores consagrados en esta ley y en los tratados 
internacionales de derechos humanos ratificados por Chile y que se encuentren vigentes
Asimismo, esta política deberá contemplar una dimensión integral y un enfoque 
territorial y de curso de vida, adoptando las medidas necesarias para que participen y 
contribuyan todos los ministerios e instituciones pertinentes.
La política contemplará instancias de participación ciudadana incidente, a 
través de encuentros y diálogos con la sociedad civil, que incluirán la participación de los 
Consejos Asesores Regionales de Personas Mayores.
El Servicio Nacional del Adulto Mayor deberá realizar una evaluación periódica 
e integral del cumplimiento de los objetivos y metas establecidas en la Política Nacional de 
Envejecimiento, a través de su respectivo plan estratégico. Esta evaluación deberá revisarse, 
al menos, cada cinco años. La duración de la política no podrá exceder los diez años, debiendo 
dictarse nuevamente al término de dicho período en la forma señalada en este artículo.
Esta política contemplará especialmente las acciones que contribuyan al 
envejecimiento digno, activo y saludable en el ámbito de la salud, laboral, educativo, de 
participación ciudadana, de acceso a las tecnologías de la información y de acceso a las 
manifestaciones culturales, al deporte y a la actividad física, entre otros.
101.- [Aprobada] Indicación del Ejecutivo, al Artículo 15, que ha pasado a 
ser 19, para reemplazarlo por el siguiente:
“Artículo 19.- Política Nacional de Envejecimiento. Existirá una Política 
Nacional de Envejecimiento que tendrá como principal propósito promover un envejecimiento 
digno, activo y saludable para toda la población y la protección de los derechos y libertades 
fundamentales de las personas mayores consagrados en esta ley y en los tratados 
internacionales de derechos humanos ratificados por Chile y que se encuentren vigentes.
Esta política deberá contener, al menos, las acciones que contribuyan al 
envejecimiento digno, activo y saludable en el ámbito de la salud, laboral, educativo, de 
participación ciudadana, de acceso y desplazamiento personal en el entorno físico, de acceso 
a las tecnologías de la información y de acceso a las manifestaciones culturales, al deporte y a 
la actividad física. Todo ello, considerando los principios generales de la presente ley, 
establecidos en el artículo 3.
La Política será propuesta al Presidente de la República por el Comité 
Interministerial de Desarrollo Social y Familia, y se aprobará por decreto supremo expedido por 
el Presidente de la República, a través del Ministerio de Desarrollo Social y Familia. La 
elaboración de la propuesta de la política será realizada por el Servicio Nacional del Adulto
6
--- PÁGINA 7 ---
Mayor, y contemplará instancias de participación ciudadana incidente, a través de encuentros 
y diálogos con la sociedad civil, incluyendo la participación de los Consejos Asesores 
Regionales de Personas Mayores. Los gobiernos regionales y las municipalidades podrán 
definir instancias de participación para presentar propuestas durante este proceso de 
elaboración.
El Servicio Nacional del Adulto Mayor deberá realizar una evaluación periódica 
e integral del cumplimiento de los objetivos y metas establecidas en la Política Nacional de 
Envejecimiento. Esta evaluación deberá revisarse, al menos, cada cinco años. La duración de 
la política no podrá exceder los diez años, debiendo dictarse nuevamente al término de dicho 
período en la forma señalada en este artículo.”.
102.- [Rechazada] Indicación de las diputadas Carolina Marzán y Helia 
Molina, y del diputado Daniel Melo, al Artículo 15, que pasaría a ser artículo 32, para 
reemplazar en su inciso primero, la frase “Política Nacional de Envejecimiento”, por la frase 
“Política Nacional de las Personas Mayores”, las dos veces que aparece
103.- [Rechazada] Indicación de las diputadas Carolina Marzán y Helia 
Molina, y del diputado Daniel Melo, al Artículo 15, que pasaría a ser artículo 32, para 
reemplazar en su inciso tercero, la frase “a través de encuentros y diálogos con la sociedad 
civil”, por la frase “a través de encuentros y diálogos formales con las organizaciones de 
personas mayores y de la sociedad civil, cuyas conclusiones podrán ser debatidas y 
aprobadas o rechazadas por motivos fundados,”.
104.- [Rechazada] Indicación de las diputadas Carolina Marzán y Helia 
Molina, y del diputado Daniel Melo, al Artículo 15, que pasaría a ser artículo 32, para 
reemplazar su inciso cuarto, por el siguiente:
“El Servicio Nacional del Adulto Mayor podrá realizar una evaluación periódica 
e integral del cumplimiento de los objetivos y metas establecidas en la Política Nacional de las 
Personas Mayores, a través de su respectivo plan estratégico. La cual podrá ser sometida a 
validación del Comité Interministerial que convoca el Ministerio de Desarrollo Social y Familia y 
por su intermedio, ponerlas en conocimiento del Presidente de la República. Esta evaluación 
podrá revisarse, al menos, cada cinco años. La duración de la política no podrá exceder los 
diez años, debiendo dictarse nuevamente al término de dicho período en la forma señalada en 
este artículo.”
105.- [Inadmisible, art. 65] Indicación de las/os diputadas/os Catalina Del 
Real, Carla Morales, Marlene Pérez, Joanna Pérez, Renzo Trisotti y Gastón Von 
Mühlenbrock, al Artículo 15, para incorporar un nuevo inciso final, del siguiente tenor:
“Además, será deber del Estado, el desarrollo de acciones de difusión y 
promoción del buen trato hacia las personas mayores, de planes que fomenten la práctica del 
deporte como herramienta para contribuir al envejecimiento positivo y autónomo de estas 
personas, incorporación de cátedras o unidades de conocimiento del proceso de envejecimiento 
en todas las carreras vinculadas a la salud, a través del desarrollo de planes y programas que 
permitan el estudio de tecnologías de información emergentes por parte de las personas 
mayores, como también el desarrollo de campañas de comunicación e información que 
fomenten el respeto, reconocimiento y bien trato de los estudiantes hacia este grupo de la 
sociedad.”.
7
--- PÁGINA 8 ---
La señora Toro, refiere que la indicación del Ejecutivo mantiene el mismo 
espíritu en política nacional y envejecimiento, pero con presiones, como la aprobación mediante 
decreto supremo, y se sustituye el Comité Interministerial de Desarrollo Social y Familia para 
las Personas Mayores porque se considera que sea el mismo Comité Interministerial de 
Desarrollo Social y Familia el que cumpla esa función, y más adelante se establece que las 
reuniones deben ser, al menos, de dos veces al año.
Además, en el ámbito de procesos de participación, se incorporó de forma 
facultativa a los gobiernos regionales y a las municipalidades.
Por último, sobre el orden de los incisos, se modifica, llevando el último inciso 
a ser inciso segundo.
El diputado Trisotti (Presidente (A)) consultó al Ejecutivo que se entiende por 
instancias de participación ciudadana “incidentes”.
En respuesta, la Ministra Toro refirió que la intención es que participen en un 
grado mayor a las propuestas que surjan de los procesos de participación ciudadana, no siendo 
antecedentes formales, sino incidentes en su incorporación en la Política Nacional o, de no 
hacerlo, deben fundar expresamente las razones por las cuales se dejan fuera.
En el mismo sentido, la diputada Bravo consulta si las opiniones y resultados 
de los procesos de participación ciudadana serán de carácter vinculantes.
A lo anterior, el diputado Trisotti solicitó especificar si la “incidencia” será 
determina a raíz del cumplimiento de un determinado porcentaje de representación, o existen 
otros criterios para ello.
La señora Toro refiere la propuesta la realiza el Servicio Nacional del Adulto 
Mayor al Comité Interministerial y al Presidente de la República, debe contemplar instancias de 
participación ciudadana, incluyendo al menos a los Consejos Asesores Regionales de Personas 
Mayores.
Con incidencia quieren diferenciarla de una participación ciudadana 
simplemente consultiva, porque la institución, en este caso SENAMA, debe hacerse cargo de 
los elementos que surjan, pero no necesariamente serán aceptados, y por ello no es lo mismo 
que “vinculantes”.
En definitiva, los responsables de la Política seguirán siendo el Servicio, el 
Comité Interministerial y el Presidente de la República, pero deben considerar efectivamente lo 
que surge en los procesos de participación. Por ello, la palabra incidente es relevante, dándole 
la relevancia a dicho proceso, en contraposición de una meramente consultiva.
La diputada Bravo refirió que, con dicha explicación, entiende que incidencia 
esta en la posición intermedia entre meramente consultivo y vinculante.
Por último, sobre la indicación N° 105, el diputado Trisotti (Presidente (A)) 
refiere que, en su calidad de autor, quiere hacer retiro de la misma, pero no cuenta con todos 
los autores presenten para ello, y procede a declararla inadmisible, conforme a lo establecido 
en el artículo 65 de la Constitución Política de la República, por incidir en materias de ley que 
son de facultad exclusiva del Presidente de la República al utilizar verbos impositivos.
Sometida a votación la indicación N° 101, del Ejecutivo, es aprobada por 
unanimidad (8-0-0). Votaron a favor las y los congresistas Jorge Guzmán, Carla Morales, 
Marlen Pérez, Camila Rojas, Claudia Mix, Alexis Sepúlveda, Renzo Trisotti y Gastón Von 
Mühlenbrock. No hubo votos en contra ni abstenciones. No hubo congresistas inhabilitados.
**En consecuencia, y en razón de lo dispuesto en el artículo 296 inciso tercero 
del Reglamento de la Cámara de Diputadas y Diputados, las indicaciones N°s 102, 103 y 104 
son rechazadas por ser incompatibles con lo ya aprobado.
8
--- PÁGINA 9 ---
**El diputado Trisotti (Presidente) declara la inadmisibilidad de la 
indicación N° 105, conforme al artículo 65 de la Constitución Política de la República, por 
utilizar verbos rectores que imponen deberes al Estado de carácter patrimonial, siendo aquello 
de exclusiva iniciativa del Presiente de la República.
***_***
ARTÍCULO 22 NUEVO
106.- [Aprobada] Indicación del Ejecutivo, para agregar, a continuación del 
Artículo 15, que ha pasado a ser 22, el siguiente Artículo 22, nuevo:
“Artículo 22.- Líneas de acción. El Estado, a través de sus ministerios 
competentes y, especialmente, del Servicio Nacional del Adulto Mayor, directamente o en 
coordinación con otros órganos del Estado, deberá propender a la realización de las líneas de 
acción contempladas en el presente artículo. Para efectos de esta ley, se entienden como líneas 
de acción las distintas modalidades de atención que el Estado realiza respecto de las personas 
mayores que contribuyen a mejorar su calidad de vida, y al ejercicio efectivo y pleno de sus 
derechos y libertades:
a) Programas de apoyo y cuidado para personas mayores con dependencia 
que cuenten o no con cuidadores.
b) Programas para promover y fortalecer la asociatividad, participación, 
autonomía e independencia de las personas mayores.
c) Elaboración de estándares de calidad de infraestructura pública específica 
para personas mayores, asistencia técnica y supervisión de dispositivos de atención para 
personas mayores, según corresponda.
d) Financiamiento de iniciativas de apoyo directo para mejorar las condiciones 
de vida de las personas mayores dependientes y vulnerables que residen en establecimientos 
de larga estadía para adultos mayores.
e) Programas de prevención de abuso, abandono, negligencia, maltrato y 
violencia contra las personas mayores.
f) Programas de promoción de medidas para el acceso de las personas 
mayores, en igualdad de condiciones con las demás personas, al entorno físico incluida la 
vivienda, los espacios y edificios públicos, y el transporte público urbano y rural, a través de la 
accesibilidad universal y la eliminación de barreras arquitectónicas; así como el acceso a la 
participación cívica y social para su inclusión social, el empleo, la comunicación e información, 
y a los servicios de salud, apoyo comunitario, entre otros.
g) Programas que tengan por objeto contribuir a mejorar la calidad de vida de 
las personas mayores, respetando su autonomía y sus derechos.
Lo señalado en este artículo deberá realizarse considerando la oferta pública 
existente y los recursos disponibles.”.
La señora Toro indicó que ya hizo referencia anteriormente a esta indicación, 
modificando las líneas de acción del antiguo artículo 14, pasando ahora a ser un nuevo artículo 
15, con modificaciones que simplifican su redacción y creando una nueva línea de acción, que 
es la letra g).
En resumen, es una mejora en precisión de redacción y de aclaración de los 
objetivos.
Sometida a votación la indicación N° 106, es aprobada por unanimidad (9-
0-0). Votaron a favor los y las congresistas Jorge Guzmán, Daniel Melo, Carla Morales, Marlen 
Pérez, Camila Rojas, Claudia Mix, Alexis Sepúlveda, Renzo Trisotti y Gastón Von Mühlenbrock. 
No hubo votos en contra ni abstenciones. No hubo congresistas inhabilitados.
9
--- PÁGINA 10 ---
Fundamento de la votación:
La diputada Mix indicó que, estando a favor de la indicación, no puede dejar 
de expresar que ojalá no dependiera de la oferta pública, sino que se garantizara como un 
derecho.
***_***
TÍTULO III
CONSEJOS ASESORES REGIONALES DE PERSONAS MAYORES
Artículo 16.- Consejos Asesores Regionales de Personas Mayores. Créanse
los Consejos Asesores Regionales de Personas Mayores, en adelante, los Consejos, como
organismos asesores del Servicio Nacional del Adulto Mayor, a través de las Direcciones
Regionales. Estarán constituidos por los representantes legales de organizaciones de personas
mayores y asesorarán en la ejecución de políticas y planes a nivel regional orientadas a las
personas mayores. Los consejeros ejercerán sus funciones ad honorem.
Corresponderá a los Consejos proponer políticas, medidas y/o instancias
destinadas a fortalecer la participación de las personas mayores en cada región, la protección
de sus derechos y el ejercicio de su ciudadanía activa, entre otras.
Un reglamento dictado por el Ministerio de Desarrollo Social y Familia
determinará los requisitos para ser consejero, la forma de elección de sus representantes y los
criterios de participación de los diferentes tipos de organizaciones de cada región, respetando
criterios de paridad de género y participación sin discriminación. Asimismo, corresponderá al
reglamento fijar las normas generales de funcionamiento de los Consejos y las causales de
cesación en el cargo de los consejeros.
Los Consejos no podrán estar formados por más de veinte ni por menos de diez
representantes, de acuerdo con la realidad regional.
107.- [Aprobada] Indicación del Ejecutivo, al Título III, para eliminarlo, 
pasando el actual Título IV a ser III, y así sucesivamente.
108.- [Rechazada] Indicación del diputado Jorge Guzmán, al Artículo 16, 
para sustituir en el inciso primero, la frase “asesorarán” por la siguiente: “profesionales 
expertos en la materia, quienes deberán asesorar”.
109.- [Rechazada] Indicación de las diputadas Carolina Marzán y Helia 
Molina, y del diputado Daniel Melo, al Artículo 16, que pasaría a ser artículo 33, para agregar 
en su inciso primero, luego de la frase “Estarán constituidos por los representantes legales de 
organizaciones de personas mayores y asesorarán en la”, la frase “ elaboración y”; y luego 
del punto final, que pasa a ser punto seguido, agregar la frase “Los consejeros y consejeras 
no requerirán la confianza de la autoridad para ocupar o mantenerse en sus cargos, 
durante el periodo correspondiente”.
10
--- PÁGINA 11 ---
110.- [Rechazada] Indicación de las diputadas Carolina Marzán y Helia 
Molina, y del diputado Daniel Melo, al Artículo 16, que pasaría a ser artículo 33, para agregar 
un nuevo inciso tercero, pasando los actuales tercero y cuarto a ser cuarto y quinto, del siguiente 
tenor:
“Todas las recomendaciones, resoluciones, informes, sugerencias y similares 
de los Consejos Asesores Regionales podrán, a lo menos, ser evaluadas en las decisiones de 
la autoridad, con constancia de tal consideración y el fundamento de la denegación, en su caso. 
No podrá imponerse una determinada política regional, que involucre derechos de las personas 
mayores, si ésta es rechazada formalmente por dos tercios de los consejeros de organizaciones 
de este estamento, representadas en el Consejo.”.
111.- [Rechazada] Indicación de las/os diputadas/os Catalina Del Real, 
Carla Morales, Marlene Pérez, Joanna Pérez, Renzo Trisotti y Gastón Von Mühlenbrock, 
al Artículo 16, para agregar en el inciso tercero, antes de la expresión “criterios de paridad de 
género”, la siguiente frase: “criterios de conocimientos técnicos o profesionales 
debidamente acreditados, que versen sobre problemáticas relacionadas con personas 
mayores”.
112.- [Rechazada] Indicación de las diputadas Carolina Marzán y Helia 
Molina, y del diputado Daniel Melo, al Artículo 16, que pasaría a ser artículo 33, para agregar 
en el actual inciso tercero, que ha pasado a ser cuarto, luego del punto final, la frase: “Además, 
será materia del reglamento, el financiamiento del Consejo, las actividades desarrolladas 
y la devolución de gastos en que deban incurrir las y los consejeros.”.
113.- [Rechazada] Indicación de las diputadas Carolina Marzán y Helia 
Molina, y del diputado Daniel Melo, al Artículo 16, que pasaría a ser artículo 33, para agregar 
un inciso final nuevo, del siguiente tenor:
“No podrá ser consejero o consejera regional la persona que represente a una 
organización que reciba fondos del Servicio Nacional del Adulto Mayor.”.
La Ministra Toro fundó la indicación del Ejecutivo, que propone la eliminación 
de todo el título, habida consideración de que sería más sintomático que los Consejos Asesores 
Regionales de Adultos Mayores, regulados en este título, pasen a estar regulados en la ley 
orgánica de SENAMA, como un mecanismo de participación, en la indicación 136.
Sometida a votación la indicación N° 107, es aprobada por unanimidad (9-
0-0). Votaron a favor los y las congresistas Jorge Guzmán, Daniel Melo, Carla Morales, Marlen 
Pérez, Camila Rojas, Claudia Mix, Alexis Sepúlveda, Renzo Trisotti y Gastón Von Mühlenbrock. 
No hubo votos en contra ni abstenciones. No hubo congresistas inhabilitados.
**En consecuencia, las indicaciones N°s 108, 109, 110, 111, 112 y 113 son 
rechazadas, conforme lo dispuesto en el artículo 296 inciso tercero del Reglamento de la 
Cámara de Diputadas y Diputados, por ser contradictorios con la aprobación de la indicación 
107, que elimina todo el título III.
***_***
TÍTULO IV, que pasó a ser III.
11
--- PÁGINA 12 ---
ARTÍCULO 17, que paso a ser 23.
TÍTULO IV
DEL ABANDONO SOCIAL DE LA PERSONA MAYOR
Artículo 17.- Del abandono social de la persona mayor. Se entenderá por
abandono social la situación que afecta a la persona mayor con dependencia que carece de
redes de apoyo familiar o social y que, por la ausencia de ellas, no es posible identificar a un
ofensor ni una forma de maltrato o violencia específica, y que la situación que le afecta pone en
peligro su vida, integridad física o psíquica.
114.- [Aprobada] Indicación del Ejecutivo, al Artículo 17, que ha pasado a 
ser 23, para reemplazarlo por el siguiente:
“Artículo 23 - Del abandono social de la persona mayor. Se entenderá por 
abandono social la vulneración grave de los derechos de la persona mayor con dependencia, 
que ponga en peligro su vida, integridad física o psíquica, en los casos que dicha vulneración 
haga suponer la falta de redes de apoyo familiar o social.
Se entenderá que existe dependencia cuando, por razones derivadas de una 
o más condiciones de salud de origen física, mental o sensorial, la persona mayor requiera del 
apoyo de una o más personas para la realización de actividades de la vida diaria, sean estas 
básicas o instrumentales.
En caso de que las personas mayores hubieran sido víctimas de abandono 
social u otro tipo de abandono que no permite configurar los requisitos del abandono social, 
podrán recurrir a los programas especializados con los que cuenta el Servicio Nacional del 
Adulto Mayor para procurar el restablecimiento de sus derechos.
Las personas mayores víctimas de abandono social también podrán concurrir 
ante el tribunal con competencia en asuntos de familia dentro del territorio jurisdiccional de su 
residencia o domicilio para que adopte las medidas necesarias para resguardar sus derechos. 
Dicho procedimiento judicial se substanciará de acuerdo con las normas establecidas en el 
Párrafo quinto del Título IV de la ley N° 19.968, que crea los Tribunales de Familia, y en lo no 
previsto en ellas, por las disposiciones del Título III de la misma ley.”.
La señora Toro fundó la indicación 114 del Ejecutivo indicando que implica 
introducir un nuevo procedimiento judicial en caso de abandono de personas mayores, seguida 
de varias modificaciones, precisando el abandono social, entendiéndola como una vulneración 
grave, en contraste con la redacción del Senado.
Explicita qué se entiende por dependencia, ya que el abandono social es una 
vulneración que existe para personas en dependencia.
Luego, en los incisos tercero y cuarto, se establecen las vías alternativas a las 
que se puede recurrir, que pueden ser los programas especializados del SENAMA o los 
tribunales de familia, a través del nuevo proceso judicial.
Sobre los programas de SENAMA, revela el programa de Buen Trato al Adulto 
Mayor, que entrega asesoría, gestión y coordinación para casos de maltrato. Esto, sin perjuicio 
de la acción judicial, las que no son consecutivas ni excluyentes entre sí.
12
--- PÁGINA 13 ---
Sometida a votación la indicación N° 114, del Ejecutivo, es aprobada por 
unanimidad (9-0-0). Votaron a favor los y las congresistas Jorge Guzmán, Daniel Melo, Carla 
Morales, Marlen Pérez, Camila Rojas, Claudia Mix, Alexis Sepúlveda, Renzo Trisotti y Gastón 
Von Mühlenbrock. No hubo votos en contra ni abstenciones. No hubo congresistas 
inhabilitados.
Fundamento de la votación:
La diputada Rojas, fundó su voto a favor, indicando que este artículo es uno 
de los principales hitos del proyecto, sino el corazón del mismo, pues sopone un avance real 
en materia de protección, no solo con programas especializados, sino también con acciones 
judiciales especiales.
***_***
ARTÍCULO 18 [Rechazado],
Artículo 18.- Procedimiento aplicable. Toda persona mayor que sea víctima
de abandono social podrá concurrir ante el tribunal con competencia en asuntos de familia, de
su residencia o domicilio, para que adopte las medidas necesarias para resguardar sus
derechos, especialmente su subsistencia e integridad patrimonial. La denuncia, además, podrá
efectuarse por cualquier persona que tenga conocimiento directo de los hechos que la motiven,
a quien le será aplicable lo establecido en el artículo 178 del Código Procesal Penal. El
procedimiento al que dé origen la denuncia a que alude este artículo se substanciará de acuerdo
con las normas establecidas en el Párrafo segundo del Título IV de la ley N° 19.968, que crea
los Tribunales de Familia,1 y en lo no previsto en ellas, por las disposiciones del Título III de la
misma ley, pudiendo el tribunal decretar las medidas señaladas en el artículo 92 del
mencionado cuerpo legal, especialmente, la de internación del afectado en alguno de los
hogares o instituciones reconocidos por la autoridad competente.
115.- [Aprobada] Indicación del Ejecutivo, al Artículo 18, para eliminarlo.
El Secretario de la Comisión deja constancia que esta indicación tiene por 
objeto armonizar la siguiente indicación del Ejecutivo, y que dice relación con la creación de un 
nuevo procedimiento judicial especial en defensa de personas mayores. Ergo, para su 
coherencia, se propone la eliminación del actual artículo 18 del texto aprobado por el Senado.
Sometida a votación la indicación N° 115, del Ejecutivo, es aprobada por 
unanimidad (9-0-0). Votaron a favor los y las congresistas Jorge Guzmán, Daniel Melo, Carla 
Morales, Marlen Pérez, Camila Rojas, Claudia Mix, Alexis Sepúlveda, Renzo Trisotti y Gastón 
Von Mühlenbrock. No hubo votos en contra ni abstenciones. No hubo congresistas 
inhabilitados.
***_***
116.- [Pendiente] Indicación del diputado Jorge Guzmán, para incorporar 
un Título V, nuevo, pasando el actual a ser VI, y sus artículos a tener el número correlativo que 
corresponde, del siguiente tenor:
1 Ley N° 19.968, que crea los tribunales de familia: https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=229557
13
--- PÁGINA 14 ---
“TÍTULO V
DEL FOMENTO DEL ACCESO Y PARTICIPACIÓN EN ACTIVIDADES DE CARÁCTER
RECREACIONAL, CULTURAL, ARTÍSTICO O DEPORTIVO
Artículo 19.- Cuota de acceso para personas mayores. Toda persona natural 
o jurídica de carácter privado que organice un espectáculo o tenga sitios abiertos al público 
destinados a actividades de carácter recreacional, cultural, artístico o deportivo, como teatros, 
cines, circos, estadios o centros masivos de espectáculos, deberá reservar un espacio de a lo 
menos el cinco por ciento de su capacidad total para que sea ocupado exclusivamente por 
personas mayores a sesenta años de edad.
En el caso de actividades que sean realizadas en recintos con una capacidad 
igual o mayor a diez mil personas, la exigencia establecida en el inciso anterior se elevará al 
diez por ciento. Si la capacidad fuera igual o superior a quince mil personas, esta exigencia se 
elevará al quince por ciento.
Artículo 20.- Tarifa rebajada para personas mayores. Las personas mayores 
a sesenta años de edad tendrán derecho a una rebaja de a lo menos el cincuenta por ciento 
del costo de ingreso a cualquiera de los espectáculos a los que se refiere el artículo anterior, 
cuando sean organizados por personas naturales o jurídicas de carácter privado.
Para el goce de este beneficio bastará la sola exhibición de la cédula de 
identidad al momento de la compra de la entrada al espectáculo en cuestión. Los organizadores 
de estos eventos dispondrán de un mecanismo para que este beneficio pueda hacerse efectivo, 
también, al momento de comprar entradas a través de medios electrónicos.
Las entradas que sean adquiridas haciendo uso de este beneficio serán de 
carácter personal e intransferible, pudiendo exigirse por parte de los organizadores acreditar el 
cumplimiento del requisito de sesenta años de edad al momento de hacer uso de ella, de 
conformidad con el inciso anterior.
Artículo 21.- Deber de publicidad. Las personas naturales o jurídicas que 
organicen espectáculos a los que resulte aplicable esta ley deberán publicitar el número de 
entradas disponibles exclusivamente para personas mayores.
Artículo 22.- Sanción por contravención. Las infracciones a lo dispuesto en
este título serán sancionadas con multa de 10 a 50 UTM. Para la determinación de las multas
referidas, la autoridad competente deberá tomar especialmente en consideración la magnitud
de la actividad en que se cometió la infracción, la experiencia del infractor en organización de
actividades de carácter recreacional, cultural, artístico o deportivo, y su capacidad económica.
En caso de reincidencia, el límite mínimo y máximo del marco señalado se elevará
conjuntamente al doble.”.
El diputado Guzmán, autor de la indicación, precisó que la indicación recoge
una iniciativa que fue presentada antes como moción, a raíz de la convicción de que las
actividades artísticas y culturales son esenciales para una vida activa saludable de la persona
mayor, pero que usualmente tienen aparejado altos costos para su acceso.
14
--- PÁGINA 15 ---
Con todo, el Ejecutivo le ha solicitado postergar la votación de su indicación,
para mejorar su redacción. La idea es que, en eventos privados y públicos, se reserve una cuota
para personas mayores.
Luego, se proponen rebajas de las entradas de hasta el 15%, dependiendo del
número de público esperado en cada evento.
Por último, existiría una obligación de publicidad para el organizador del evento,
de informar las entradas disponibles con precio rebajado, y finaliza con una sanción frente al
incumplimiento.
Entiende que la mejora en la indicación es que la tarifa de rebaja sea accesible
solo para las personas mayores, que es el espíritu de la indicación, pero que ahora podría
entenderse que es de carácter universal.
La Ministra Toro solicita que estas indicaciones queden pendientes para
mejorar la redacción en el sentido recién indicado, ya que se comparte la finalidad de la
propuesta, pero se está revisando con el Ministerio de las Culturas y de Economía.
El diputado Melo consulta sobre cuándo se vería la indicación, si en este
trámite o en un proyecto de ley nuevo.
En respuesta, la Ministra Toro indicó que será en este trámite legislativo, y se
traerá una propuesta de redacción para la próxima sesión.
Por tanto, el Presidente (A) Trisotti, deja pendiente la votación de la
indicación.
***_***
NUEVO TÍTULO V, que paso a ser IV.
TÍTULO V
MODIFICACIONES LEGALES
Párrafo I
Acceso a la justicia
Artículo 19.- Reemplázase, en el numeral 8 del artículo 92 de la ley N° 19.968, 
que crea los Tribunales de Familia, las palabras “adultos mayores”, por la expresión “personas 
mayores”.
117.- Indicación del Ejecutivo, al Artículo 19, que ha pasado a ser 22, para 
reemplazarlo por el siguiente:
“Artículo 22.- Modifícase la ley N° 19.968, que crea los Tribunales de Familia, 
en los siguientes términos:
15
--- PÁGINA 16 ---
1) Intercálese, a continuación del numeral 16) del artículo 8°, el siguiente 
numeral 17), nuevo, pasando el actual numeral 17) a ser 18):
“17) Los asuntos relativos a las personas mayores respecto de los cuales sea 
necesario adoptar alguna de las medidas a que se refiere el Párrafo quinto del Título IV.” 
[Aprobada].
2) Modifícase el artículo 92, en el siguiente sentido [Aprobada]:  
  
a) Reemplázase, el párrafo primero del numeral 8 del inciso primero, por el 
siguiente:
“8. Establecer medidas de protección para personas mayores, personas con 
discapacidad o personas afectadas por alguna incapacidad.”.
b) Reemplázase el inciso cuarto por el siguiente:  
  
“El juez, para dar protección a personas mayores, podrá ordenar además las 
medidas cautelares establecidas en el Párrafo quinto del Título IV de la presente ley.”.
c) Elimínase el inciso quinto.  
  
3) Intercálese, a continuación del Párrafo cuarto del Título IV, el siguiente 
Párrafo quinto, nuevo:
“Párrafo quinto  
Del procedimiento judicial para la aplicación de medidas de protección en favor de las
personas mayores  
  
Artículo 102 Ñ.- [Aprobada] Objetivos del procedimiento. El presente 
procedimiento tiene por objeto la dictación de medidas de protección en favor de personas 
mayores cuando la vulneración que les afecta sea constitutiva de abandono social.
Para los efectos de este procedimiento, se entenderá abandono social en los 
mismos términos definidos por el artículo 21 de la ley integral de las personas mayores y de 
promoción del envejecimiento digno, activo y saludable, configurándose cuando:
a) La víctima sea una persona mayor con dependencia que sufra una 
vulneración grave de sus derechos;
b) Dicha vulneración grave de los derechos ponga en peligro la vida o integridad 
física o psíquica de la víctima; y,
c) Dicha vulneración grave, además, haga suponer la falta de redes de apoyo 
familiar o social.
Para efectos de tener por acreditada la dependencia de la persona mayor, en 
los términos señalados en la letra a), se considerará que esta se configura cuando la persona 
mayor, por razones derivadas de una o más condiciones de salud de origen física, mental o 
sensorial, requiera del apoyo de una o más personas para la realización de actividades de la 
vida diaria, sean estas básicas o instrumentales.
En lo no previsto por el presente párrafo, se aplicarán a este procedimiento las 
normas del Título III.
Artículo 102 O.- [Aprobada] Representación judicial. El tribunal velará porque 
los intereses de la persona mayor víctima de abandono social se encuentren debidamente 
representados, pudiendo designar a un abogado perteneciente a la respectiva Corporación de 
Asistencia Judicial o a cualquier institución pública o privada que se dedique a la defensa, 
promoción o protección de sus derechos, en los casos en que la víctima carezcan de 
representante legal y/o existan indicios de que no puede procurarse debidamente dicha 
representación por sus propios medios.
16
--- PÁGINA 17 ---
El tribunal realizará esta designación en la primera resolución que se dicte en 
este procedimiento.
Artículo 102 P.- [Aprobada] Inicio del procedimiento. El procedimiento podrá 
iniciarse de oficio por el tribunal o por denuncia efectuada por la persona mayor, el Servicio 
Nacional del Adulto Mayor o cualquier persona que tenga conocimiento directo de los hechos 
que la motiven, sin necesidad de formalidad alguna.
Los denunciantes deberán acompañar los antecedentes que sean pertinentes 
para acreditar el abandono social de la víctima. En caso de no contar con dichos antecedentes, 
los denunciantes podrán solicitar al tribunal oficiar al Servicio de Salud y/o a cualquier otra 
institución pública pertinente, para requerir los antecedentes que permitan acreditar que la 
persona mayor víctima del abandono se encuentra en situación de abandono social. Dicha 
solicitud también podrá ser realizada de oficio por el tribunal.
Artículo 102 Q.- [Aprobada] Medidas cautelares. En cualquier momento del 
procedimiento o antes de su inicio, de oficio o a solicitud de las personas o instituciones 
indicadas en el artículo precedente, el tribunal podrá adoptar las siguientes medidas cautelares, 
sin perjuicio de otras medidas que estime pertinente, por un máximo de noventa días, en el 
caso que sea necesario para proteger los derechos de las personas mayores:
a) Prohibir o limitar la entrada o presencia de ciertas personas en el hogar de 
la persona mayor. De adoptar esta medida, el tribunal deberá velar por el correcto resguardo 
de derechos y el bienestar de la persona mayor.
b) Autorizar el traslado de la persona mayor desde un establecimiento 
hospitalario, psiquiátrico o de tratamiento especializado a su domicilio, residencia o a un 
establecimiento de larga estadía, cuando así lo aconseje su médico tratante.
c) Autorizar el ingreso a un establecimiento hospitalario, psiquiátrico o de 
tratamiento especializado, según corresponda, y sea indispensable para proteger la integridad 
física o psíquica de la persona mayor.
La resolución que imponga una o más medidas cautelares deberá fundarse en 
antecedentes suficientes que consten en el expediente de la causa, de los que se dejará 
expresa constancia en la misma resolución.
Para ello, el tribunal podrá ordenar la realización de evaluaciones médicas, 
psicológicas, sociales o las demás que considere necesarias. En la realización de estas 
evaluaciones deberán resguardarse siempre los derechos consagrados en la ley N° 20.584, 
que regula los derechos y deberes que tienen las personas en relación con acciones vinculadas 
a su atención de salud y las reglas establecidas en el Título III, de la ley N° 21.331, del 
reconocimiento y protección de los derechos de las personas en la atención de salud mental.
Artículo 102 R.- [Aprobada] Audiencia preparatoria. El tribunal fijará la 
audiencia preparatoria dentro de los diez días siguientes a la presentación de la denuncia. A 
ella se citará a la persona mayor, a las personas a cuyo cuidado ésta se encuentre y a todos 
quienes puedan aportar antecedentes para una acertada resolución del asunto. Asimismo, el 
tribunal podrá ordenar la ausencia de determinadas personas cuando existan antecedentes de 
que la comparecencia de éstas podría provocar una vulneración a la integridad psíquica de la 
persona mayor.
En esta audiencia, el tribunal podrá ordenar la realización de evaluaciones 
médicas, psicológicas, sociales o las demás que considere necesarias, de acuerdo con lo 
establecido en el inciso final del artículo 102 Q.
Sin perjuicio de lo anterior, una vez oídas las personas citadas, el tribunal, si 
contare con los elementos probatorios suficientes, podrá dictar sentencia definitiva en la misma 
audiencia. De lo contrario, examinados los antecedentes incorporados en la causa, fijará los 
puntos de prueba y citará a audiencia de juicio, la que deberá celebrarse dentro de un plazo 
máximo de 10 días contados desde la celebración de la audiencia preparatoria o desde la 
recepción de las evaluaciones solicitadas, de conformidad a lo señalado en el inciso segundo 
de este artículo.
17
--- PÁGINA 18 ---
Artículo 102 S.- [Aprobada con modificación] Audiencia de juicio. Esta 
audiencia tendrá por objeto recibir la prueba faltante, en base a los puntos de prueba fijados en 
la audiencia preparatoria y decidir el asunto sometido a conocimiento del tribunal.
El tribunal podrá ordenar la comparecencia o ausencia de personas del grupo 
familiar de la persona mayor, en base a las mismas consideraciones referidas en el inciso 
primero del artículo 102 R.
Artículo 102 T.- [Pendiente] Sentencia definitiva. La sentencia definitiva se 
pronunciará sobre las medidas de protección a favor de la persona mayor, y podrá ordenar:
a) El pago de alimentos por parte de las personas del grupo familiar de la 
persona mayor, que sea necesaria tanto para su subsistencia como para su cuidado. Para estos 
efectos, se entenderán como parte del grupo familiar a las personas señaladas en los 
numerales 1, 2, 3 y 4 del artículo 321 del Código Civil.
Para determinar el pago de los alimentos, el juez tendrá en consideración las 
reglas de prelación establecidas en el artículo 326 del Código Civil, así como las demás reglas 
pertinentes para la determinación de los alimentos que se encuentres en Título XVIII del Código 
Civil.
Inmediatamente después de decretar los alimentos, el tribunal deberá ordenar 
de oficio a la entidad financiera correspondiente, la apertura de una cuenta de ahorro u otro 
instrumento equivalente exclusivo para el cumplimiento de la obligación.
No se podrá ordenar el pago de esta pensión en los casos en que la persona 
mayor haya sido condenada por crímenes o simples delitos contra algún miembro del grupo 
familiar, de aquellos enlistados en los numerales 1° a 4° del artículo 321 del Código Civil, 
además de los convivientes civiles.
Para tomar la decisión de otorgar el pago de los alimentos, el tribunal deberá 
tener en especial consideración el cumplimiento oportuno, por parte de la persona mayor, de 
las obligaciones relativas al derecho de alimentos respecto de sus hijos o hijas. Para ello, 
deberá verificar si la persona mayor se encuentra en el Registro Nacional de Deudores de 
Pensiones de Alimentos.
Los alimentos referidos en este literal tendrán el carácter de provisorios, y se 
continuarán devengando mientras se mantenga la vigencia de la medida de protección. El 
tribunal deberá decretar los alimentos por un plazo acotado, considerando el bienestar de la 
persona mayor.
Sin perjuicio de lo anterior, una vez que se encuentre ejecutoriada la sentencia 
que fije estos alimentos, la persona mayor podrá presentar una demanda ante el juez de familia 
competente para que fije una pensión de alimentos definitiva. En dicho caso, el tribunal que 
conozca de la demanda podrá dejar sin efecto los alimentos provisorios que se hayan otorgado. 
En todo caso, la persona mayor no podrá demandar la fijación de una pensión de alimentos 
definitiva en contra de aquellas personas respecto de las cuales haya perdido el derecho a pedir 
alimentos.
El procedimiento señalado en el inciso anterior se tramitará conforme al artículo 
7, del Decreto con Fuerza de Ley N° 1 del ministerio de Justicia, que fija texto refundido, 
coordinado y sistematizado del Código Civil; de la ley Nº4.808, sobre registro civil, de la ley 
Nº17.344, que autoriza cambio de nombres y apellidos, de la ley Nº 16.618, ley de menores, de 
la ley Nº 14.908, sobre abandono de familia y pago de pensiones alimenticias, y de la ley 
Nº16.271, de impuesto a las herencias, asignaciones y donaciones. 
  
  
b) La restitución material de bienes muebles o inmuebles a la persona mayor, 
en aquellos casos en que, esta pueda acreditar la plena propiedad o el usufructo sobre dichos 
bienes, y los requeridos no tengan la tenencia o posesión legitima sobre los mismos.
c) El ingreso de la persona mayor en establecimientos que desarrollen 
programas especializados para personas mayores.
18
--- PÁGINA 19 ---
d) La derivación a programas públicos dirigidos a personas mayores.  
  
e) Otras medidas que cautelen la vida y la integridad física y psíquica de la 
persona mayor.
Para dictar sentencia, el tribunal podrá ordenar la realización de evaluaciones 
médicas, psicológicas, sociales o las demás que considere necesarias, de acuerdo con lo 
establecido en el inciso tercero del artículo 102 Q.
Artículo 102 U.- [Pendiente] Revisión de las medidas de protección. Mientras 
se encuentre en ejecución la medida de protección, haya sido ésta dictada de manera cautelar 
o en sentencia definitiva, y a solicitud de cualquiera de las partes del procedimiento, el tribunal 
podrá revisar la medida de protección dictada en este procedimiento.
Para ello, la parte interesada deberá presentar nuevos antecedentes que 
justifiquen su petición. El tribunal deberá citar a audiencia en la que se discutirá la petición, la 
que se llevará a cabo dentro de 10 días desde presentada la solicitud. A esta audiencia deberá 
citarse al peticionario, a la persona mayor y/o o su representante legal y a cualquier otro 
interesado en la revisión de la medida de protección.
El tribunal podrá modificar, ampliar, restringir y/o dejar sin efecto la medida de 
protección. Para ello, deberá ponderar los antecedentes que se presenten en la petición y/o en 
la referida audiencia, debiendo determinar si éstos permiten acreditar que se ha extinguido o 
modificado la necesidad de protección de la persona mayor que justificó la interposición de la 
medida.
Artículo 102 V.- [Pendiente] Entrega de información sobre oferta programática 
del Servicio Nacional del Adulto Mayor. Con el objeto de que el tribunal pueda contar con 
antecedentes suficientes y actualizados para dictar las medidas de protección que se disponen 
en este Párrafo, el Servicio Nacional del Adulto Mayor informará semestralmente y en forma 
detallada a cada juzgado de familia la oferta programática vigente en la respectiva región. En 
particular, la información entregada deberá referirse a la modalidad de intervención de la oferta 
y la cobertura existente, sea en sus centros o programas de administración directa o bien en 
los programas o proyectos ejecutados por otros organismos.”.”.
118.- [Rechazada] Indicación de las/os diputadas/os Ana María Bravo, 
Daniel Melo, Ana María Gazmuri, Daniel Manouchehri, Carla Morales, Lorena Pizarro, 
Natalia Romero, Marisela Santibáñez, Emilia Schneider y Hotuiti Teao, al Título V 
“Modificaciones Legales”, Párrafo I “Acceso a la Justicia”, para incorporar un nuevo Artículo 20, 
pasando el actual a ser a ser artículo 21 y así sucesivamente, del siguiente tenor:
“Artículo 20.- Modifíquese la Ley N° 19.968, que crea los Tribunales de 
Familia, en el siguiente sentido:
a) Agréguese el siguiente inciso final al numeral 7 del artículo 8 de la Ley 
19.968, en el siguiente tenor:
“Todos los asuntos en que aparezcan personas mayores gravemente 
vulnerados o amenazados en sus derechos, respecto de los cuales se requiera adoptar 
una medida de protección”.
b) Agréguese la siguiente frase final al inciso segundo del artículo 19, de la 
Ley 19.968:
“Misma situación acontecerá en el caso en que aparezcan involucrados 
intereses de personas mayores que carezcan de representación o ésta sea independiente o 
contradictoria con quien la detenta.”
***Luego de un previo debate, en el que participaron las diputadas Bravo, 
Maldonado, el diputado Guzmán, Sepúlveda y el Ejecutivo,  sobre la incompatibilidad entre
19
--- PÁGINA 20 ---
las indicaciones del Ejecutivo y la indicación N° 118 de la diputada Bravo, Daniel Melo, Ana 
María Gazmuri, Daniel Manouchehri, Carla Morales, Lorena Pizarro, Natalia Romero, Marisela 
Santibáñez, Emilia Schneider y Hotuiti Teao, se llegó a la conclusión de que ambas propuestas, 
tanto en sus literal a, sobre nueva competencia de los tribunales de familia para conocer casos 
de abuso contra personas mayores, como en su literal b, sobre medidas cautelares especiales, 
están incorporadas en la indicación del Ejecutivo, en el numeral 1 de la indicación 117 y en el 
nuevo artículo 102 0, respectivamente (el detalle de la votación se puede revisar en el video de 
la sesión, minutos 1:29:00 a 1:45:00).
El diputado Trisotti (Presidente (A)) informa que se procederá a dividir la 
votación de  la indicación 117, del Ejecutivo.
Sometida a votación el numeral 1 de la indicación 117, fue aprobada por 
unanimidad (9-0-0). Votaron a favor los y las congresistas Jorge Guzmán, Daniel Melo, Carla 
Morales, Marlen Pérez, Camila Rojas, Claudia Mix, Alexis Sepúlveda, Renzo Trisotti y Gastón 
Von Mühlenbrock. No hubo votos en contra ni abstenciones. No hubo congresistas 
inhabilitados.
**En consecuencia, la indicación 118, en su literal a), es rechazada, conforme 
lo dispone el artículo 296 inciso tercero del Reglamento de la Cámara de Diputadas y Diputados, 
por ser incompatible con la indicación 117, N° 1, aprobada, pues ambas se refieren a materias 
de asignación de competencias para los tribunales de familia.
Sometido a votación el numeral 2 de la indicación 117, fue aprobada por 
unanimidad (9-0-0). Votaron a favor los y las congresistas Jorge Guzmán, Daniel Melo, Carla 
Morales, Marlen Pérez, Camila Rojas, Claudia Mix, Alexis Sepúlveda, Renzo Trisotti y Gastón 
Von Mühlenbrock. No hubo votos en contra ni abstenciones. No hubo congresistas 
inhabilitados.
Sometido a votación el artículo 102 Ñ contenido en el numeral 3 de la 
indicación 117, fue aprobado por unanimidad (9-0-0). Votaron a favor los y las congresistas 
Jorge Guzmán, Daniel Melo, Carla Morales, Marlen Pérez, Camila Rojas, Claudia Mix, Alexis 
Sepúlveda, Renzo Trisotti y Gastón Von Mühlenbrock. No hubo votos en contra ni abstenciones. 
No hubo congresistas inhabilitados.
Sometido a votación el artículo 102 O contenido en el numeral 3 de la 
indicación 117, fue aprobado por unanimidad (9-0-0). Votaron a favor los y las congresistas 
Jorge Guzmán, Daniel Melo, Carla Morales, Marlen Pérez, Camila Rojas, Claudia Mix, Alexis 
Sepúlveda, Renzo Trisotti y Gastón Von Mühlenbrock. No hubo votos en contra ni abstenciones. 
No hubo congresistas inhabilitados.
**En consecuencia, la indicación 118, en su literal b), es rechazada, conforme 
lo dispone el artículo 296 inciso tercero del Reglamento de la Cámara de Diputadas y Diputados, 
por ser incompatible con el artículo 102 o contenido en el numeral 3 de la indicación 117, 
aprobada, pues ambas se refieren a materias de declaración de medidas de protección 
especiales a favor de personas mayores.
Sometido a votación el artículo 102 P contenido en el numeral 3 de la 
indicación 117, fue aprobado por unanimidad (9-0-0). Votaron a favor los y las congresistas 
Jorge Guzmán, Daniel Melo, Carla Morales, Marlen Pérez, Camila Rojas, Claudia Mix, Alexis 
Sepúlveda, Renzo Trisotti y Gastón Von Mühlenbrock. No hubo votos en contra ni abstenciones. 
No hubo congresistas inhabilitados.
Sometido a votación el artículo 102 Q contenido en el numeral 3 de la 
indicación 117, fue aprobado por unanimidad (9-0-0). Votaron a favor los y las congresistas 
Jorge Guzmán, Daniel Melo, Carla Morales, Marlen Pérez, Camila Rojas, Claudia Mix, Alexis
20
--- PÁGINA 21 ---
Sepúlveda, Renzo Trisotti y Gastón Von Mühlenbrock. No hubo votos en contra ni abstenciones. 
No hubo congresistas inhabilitados.
Sometido a votación el artículo 102 R contenido en el numeral 3 de la 
indicación 117, fue aprobado por unanimidad (9-0-0). Votaron a favor los y las congresistas 
Jorge Guzmán, Daniel Melo, Carla Morales, Marlen Pérez, Camila Rojas, Claudia Mix, Alexis 
Sepúlveda, Renzo Trisotti y Gastón Von Mühlenbrock. No hubo votos en contra ni abstenciones. 
No hubo congresistas inhabilitados.
Respecto al artículo 102 T, se deja constancia de que existió divergencia entre 
el correcto uso de la palabra “recibir la prueba faltante”.
En ese contexto, el Ejecutivo, a través de la señora Toro, manifestó que la 
palabra correcta es recibir la prueba faltante” porque va en la misma línea del uso de la palabra 
que se atiende en la ley de Tribunales de Familia, y sería prueba faltante porque se entiende 
que es la que no se recibió en la audiencia preparatoria.
El diputado Guzmán se manifestó contrario a dicha interpretación, porque en 
la audiencia preparatoria el objeto de la prueba que se rinde es demostrar el riesgo de 
vulneración de derechos, para que de esa forma se otorgue una medida cautelar especial. Por 
su parte, ya en audiencia de juicio, el objetivo es distinto, porque es acreditar ese abandono 
social y el daño, para consecuencialmente lograr una condena y sancionar al agresor.
Además, recuerda que la prueba se ofrece en la audiencia preparatoria y se 
rinde en la de juicio. De ello, es tan así que, en la de juicio debo ratificarla, aunque haya sido 
ofrecido en la preparatoria.
Por ello, propone eliminar “recibir prueba faltante” y remplazarla por “rendir la 
prueba”.
- 
Se acordó, por unanimidad, someter a votación el artículo 102 s, 
eliminando la palabra “faltante”.
Sometido a votación el artículo 102 “S” contenido en el numeral 3 de la 
indicación 117, eliminado la palabra “faltante”, fue aprobado por unanimidad (9-0-0). 
Votaron a favor los y las congresistas Jorge Guzmán, Daniel Melo, Carla Morales, Marlen Pérez, 
Camila Rojas, Claudia Mix, Alexis Sepúlveda, Renzo Trisotti y Gastón Von Mühlenbrock. No 
hubo votos en contra ni abstenciones. No hubo congresistas inhabilitados.
**********
VII.- ACUERDOS
No hubo acuerdos durante la sesión.
**********
El debate habido en esta sesión, queda registrado en un archivo de audio digital, 
conforme a lo dispuesto en el artículo 256 del Reglamento.
Las diversas intervenciones constan en el registro audiovisual de esta sesión, que 
contiene el debate en su integridad.2
Por haberse cumplido el objeto de la presente sesión, se levantó a las 19:27 horas.
Mathías Claudius Lindhorst Fernández
Abogado Secretario de la Comisión
2 Disponible en: www.democraciaenvivo.cl
21
--- PÁGINA 22 ---
22