======================================================================
FUENTE   : https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=17977&prmTipo=DOCUMENTO_COMISIONSESIONACTA
TIPO     : PDF
TITULO   : 
AUTOR    : Fernando García
EXTRAIDO : 2026-03-29 09:26:03
======================================================================

--- PÁGINA 1 ---
COMISIÓN DE PERSONAS MAYORES Y
DISCAPACIDAD
PERÍODO LEGISLATIVO 2022-2026
LEGISLATURA 372ª
Acta de la sesión N° 69, ordinaria. 
Martes 04 de junio de 2024, de 17:37 a 19:21 horas.
SUMARIO:
Continuar con la discusión y votación en 
particular de los artículos e indicaciones 
formuladas al proyecto de ley, en segundo 
trámite constitucional (Cámara de Origen 
Senado), que Promueve el envejecimiento 
positivo, 
el 
cuidado 
integral 
de 
las 
personas mayores y el fortalecimiento de la 
institucionalidad 
del 
adulto 
mayor, 
correspondiente a los boletines Nos 12.451-
13, 12.452-13 y 13.822-07, refundidos. Este 
proyecto tiene “suma urgencia”.
Para este objeto, se recibió la Directora 
Nacional del Servicio Nacional de Adulto 
Mayor, Claudia Asmad.
I.- PRESIDENCIA
Presidió la H. diputada Catalina del Real Minovilovic.
Actuó como abogado secretario, el señor Mathías Claudius Lindhorst Fernández; 
como abogado, el señor Fernando Javier García Leiva; y como secretaria ejecutiva, la señora 
Paula Batarce Valdés.
II.- ASISTENCIA
Asistieron las/os diputadas/os miembros de la Comisión, Catalina del Real 
(Presidenta de la Comisión), Yovana Ahumada Palma, Jorge Guzmán Zepeda, Daniel Melo 
Contreras, Carla Morales Maldonado, Marlen Pérez Cartes, Joanna Pérez Olea, Camila Rojas 
Valderrama, Alexis Sepúlveda Soto, Renzo Trisotti Martínez y Gastón Von Mühlenbrock 
Zamora.
En remplazo de la diputada Marisela Santibañez, concurre la diputada Pamela 
Jiles Moreno.
En calidad de invitada, participó la Directora de SENAMA, Claudia Asmad.
III.- CUENTA
El acta de la sesión 67ª, se da por aprobada por no haber sido objeto de observaciones. 
 
El acta de la sesión 68ª, queda disposición de la Comisión.
Se recibieron los siguientes documentos:
1.- Oficio de S. E. el Presidente de la República mediante el cual retira y hace presente la 
urgencia "suma", para el despacho del proyecto que "Para promover el envejecimiento positivo, 
el cuidado integral de las personas mayores, y el fortalecimiento de la institucionalidad del 
adulto mayor.". BOLETÍN N°13822-07 (S) (refundido con 12451-13, 12452-13).
--- PÁGINA 2 ---
- 
A sus antecedentes.
2.- Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Castro; Celis y Trisotti, y de las 
diputadas señoras Ahumada; Cid; Cordero; Del Real; Morales, doña Carla, y Ossandón, que 
"Modifica la ley N°21.545 para obligar a prestadores de salud a contar con apoyos visuales para 
la atención de personas con trastorno del espectro autista". BOLETÍN N°16838-35.
- 
Se tiene presente.
3.- Nota del Gabinete de la Ministra de Desarrollo Social y Familia, por la que se excusa 
su participación y la de la Subsecretaria de Servicios Sociales, puesto que en esta fecha se 
encontrarán en comisión de servicio en la región de Arica y Parinacota. Si perjuicio de lo 
anterior, asiste en su representación la Directora de SANAMA, Claudia Asmad Palomo.
- 
Se tiene presente.
4.- Nota de la señora Paola Zapata, a quien se acordó invitar en una fecha por definir y 
remite nuevos antecedentes sobre el caso de su hijo Maximiliano, para ser considerados al 
momento de recibirla.
- 
Se tiene presente.
5.- Copia de oficio N°353 de la Directora de SENAMa, al Presidente del Consejo Nacional 
de Protección a la Ancianidad, CONAPRAN, en respuesta a carta 129 sobre Plan de cierre 
ELEAM, de La Reina, Lo Prado, El Bosque y Conchalí.
- 
A sus antecedentes.
6.- Comunicado mediante el cuál se informa que, para la presente sesión, la diputada 
Pamela Jiles remplazará a la diputada Marisela Santibañez.
- Se tiene presente.
7.- Pareo entre la diputada Carolina Marzán y el diputado Gastón Von Mühlenbrock.
- Se tiene presente.
IV. PUNTOS VARIOS
La diputada Rojas informó a la Comisión de las demandas que le fueron planteadas 
por estudiantes del centro de formación técnica de la región de Valparaíso, sede San Antonio, 
y un club de adulto mayor, de dar más celeridad al proceso de obtención de certificación de 
discapacidad, inscripción en el Registro Nacional de Discapacidad y la eventual entrega de la 
credencial, toda vez que es la única forma, según disposición expresa de la ley, de acceder a 
los beneficios establecidos en ley N° 20.422.
Según fue informada, el tiempo de espera para este proceso, a cargo de COMPIN, es 
de 8 meses, aunque el plazo que la ley impone es de solo 20 días hábiles.
Sumado a lo anterior, también hay casos de credenciales en formato antiguo, y se les 
exige que sean en formato nuevo, pero para obtenerlo deben hacer el mismo proceso de 
acreditación, siendo que debería existir un trámite más expedito de renovación de credencial.
En ese contexto, solicita tener a bien invitar a COMPIN con el objeto que se refiera en 
detalle al funcionamiento del proceso de certificación y los fundamentos que podrían dar 
cuenta de la tardanza en el proceso.
Por último, solicita que se pueda oficiar al Ministerio de Salud y a Senadis. En el caso 
de este último, para que informe sobre la implementación del Plan Nacional de Calificación y 
Certificación de la Discapacidad, ya que del informe que ellos mismos publicaron, el porcentaje 
de inscripciones serían preocupantemente bajo, llegando al 11% en adultos y apenas el 7.7% 
en adultos.
2
--- PÁGINA 3 ---
En el caso de Minsal, informen si cuentan con personal suficiente para llevar a cabo el 
proceso de calificación de discapacidad en el tiempo que la ley establece y para que se refieran 
en general a esta situación.
El diputado Sepúlveda refiere que dará el acuerdo para la sesión solicitada, pero con 
la condición de que no afecte la tramitación del proyecto, y se dé en el contexto de una sesión 
especial citada al efecto, junto con los otros casos de sesiones que ya han sido solicitados.
- 
Se acuerda el despacho de los oficios a Minsal y Senadis.
La diputada Del Real (Presidenta de la Comisión) propone citar a sesión especial para 
el lunes 17 de junio, de 15:00 a 16:45, con el objeto de recibir invitados, especialmente para 
abordar la crisis de seguridad que afecta a personas mayores que han sido asaltadas a salidas 
de bancos y en sus hogares, donde participen el Subsecretario del Interior, a la Directora de 
Senama y al Presidente de la Unión Nacional de Pensionados.
Luego de un debate entre los miembros de la comisión, en búsqueda de un acuerdo en 
horario y fecha para la sesión propuesta, la Presidenta de la Comisión, Catalina del Real, indicó 
que comunicará a la brevedad la citación que, en uso de sus facultades, resolverá.
V.- ORDEN DEL DÍA
CONTINUAR CON LA DISCUSIÓN Y VOTACIÓN EN PARTICULAR DE LOS 
ARTÍCULOS E INDICACIONES FORMULADAS AL PROYECTO DE LEY, EN SEGUNDO 
TRÁMITE CONSTITUCIONAL (CÁMARA DE ORIGEN SENADO), QUE PROMUEVE EL 
ENVEJECIMIENTO POSITIVO, EL CUIDADO INTEGRAL DE LAS PERSONAS MAYORES Y 
EL 
FORTALECIMIENTO 
DE 
LA 
INSTITUCIONALIDAD 
DEL 
ADULTO 
MAYOR, 
CORRESPONDIENTE A LOS BOLETINES NOS 12.451-13, 12.452-13 Y 13.822-07, 
REFUNDIDOS. ESTE PROYECTO TIENE “SUMA URGENCIA”.
Para este objeto, se recibió a la Directora 
Nacional de SENAMA, Claudia Asmad.
VOTACIÓN EN PARTICULAR
- Se hace presente pareo entre la diputada Carolina 
Marzán y el diputado Gastón Von Mühlenbrock.
INDICACIÓN 45(a)
45(a). – [RECHAZADA] Indicación de los diputados Marzán y Melo, para agregar un nuevo 
artículo 10 8:
“Artículo 10 8.- Derecho a no ser sometido a tortura ni a penas o tratos crueles, inhumanos 
o degradantes. La persona mayor tiene derecho a no ser sometida a tortura y otros tratos o 
penas crueles, inhumanos o degradantes.
El Estado podrá tomar todas las medidas de carácter legislativo, administrativo o de otra 
índole para prevenir, investigar, sancionar y erradicar todo tipo de tortura u otros tratos o penas 
crueles, inhumanos o degradantes hacia la persona mayor.”.
3
--- PÁGINA 4 ---
El diputado Guzmán, sobre la indicación, indicó que el contenido de la norma que se 
pretende ya está contenida y resguardada en la legislación, partiendo por la Constitución, y no 
entiende la utilidad de tener una norma específica para adultos mayores.
La diputada Jiles esta de acuerdo con la indicación, siendo atingente a la idea matriz 
del proyecto, que es un envejecimiento digno, porque en Chile el sistema de resguardo, por 
ejemplo, en casas particulares, se somete a los ancianos a diferentes tratos degradantes o de 
tortura, como no alimentarlos, amarrarlos, golpes o castigos, y el consagrar este derecho es 
atingente.
El diputado Melo refiere que la indicación se hace cargo del debate de las propuestas 
formuladas por la Defensoría de Personas Mayores y organizaciones de personas mayores, 
trabajándolas en conjunto con ellos.
Además, el contenido de la indicación es recogido de la Convención de Derechos de 
Adultos Mayores. Entonces, aunque ya este consignado en otros cuerpos legales, colabora en 
visibilizar y hacer fuerza en la protección de los derechos de personas mayores.
El diputado Trisotti refiere que todos compartes el objetivo de una mayor protección, 
pero el contenido no solo ya esta establecido en otros cuerpos legales vigentes, sino en el 
mismo texto que ya aprobamos, en el artículo 1, siendo entonces innecesario.
El diputado Sepúlveda recuerda que hace una sesión se debatió sobre una indicación 
presentada por el diputado Guzmán que también reforzaba un concepto o derecho que estaba 
ya contenido en otros cuerpos legales, y fue aprobado, por lo que cree que deberían tener la 
misma posición.
La señora Claudia Asmad, Directora Nacional del Servicio Nacional del Adulto 
Mayor, refiere que el contenido de la indicación está ya considerado desde el artículo primero 
del proyecto, y el recientemente aprobado artículo 6, ahora 9, sobre derecho a no ser sometido 
a ningún tipo de violencia, siendo entonces sobre abundante.
El diputado Melo recuerda, para la historia fidedigna de la ley, que fueron las propias 
organizaciones de personas mayores quienes solicitaron que este contenido quedase explicito 
en la ley, por lo que no retirará indicación, y solicita que se someta a votación, ya que, aunque 
el objeto la contiene, no es lo mismo que indicarlo de forma explícita, constituyendo un derecho 
garantizable.
Para la diputada Jiles le parece complejo que la comisión vaya a rechazar que están en 
contra de la prohibición de la tortura de los ancianos. El artículo 1, sobre objeto de la ley, hace 
una descripción genérica, la que por si es insuficiente si no está acompañada de un derecho 
concreto, particularmente siendo un debato sobre tratos degradantes y de tortura, que son 
derechos que siempre deben ser cautelados.
El diputado señor Guzmán aclara que, en ningún caso, algún miembro de la comisión 
está de acuerdo con tratos degradantes o tortura contra personas mayores, y siempre el ánimo 
de la comisión es el de validar el envejecimiento activo y saludable para las personas mayores.
El no dejarlo expreso, nada tiene que ver con la validación de estas conductas, sino con 
tener una legislación coherente.
Sometida a votación la indicación N° 45(a) es rechazada. Votaron a favor los(as) 
diputados(as) señores(as) Daniel Melo, Camila Rojas, Pamela Jiles y Alexis Sepúlveda. No 
hubo votos en contra. Se abstuvieron los(as) diputados(as) señores(as) Jorge Guzmán, Carla 
Morales, Marlen Pérez, Joanna Pérez, Renzo Trisotti y Catalina del Real (Presidenta) (4-0-6). 
No hubo diputados(as) inhabilitados(as).
Fundamento del voto:
La diputada Pérez refiere que existe una legislación en materia de tortura, y que hace 
poco fue revisada en Sala. Además, no quiere pensar que esta indicación se relaciona con la 
indicación rechazada que mandataba al INDH como órgano defensor de los derechos de 
personas mayores, idea instalada por el Ejecutivo. Por tanto, rechaza.
4
--- PÁGINA 5 ---
La diputada Rojas refiere que no hay que sobreinterpretar la indicación. Los autores 
indicaron que es una solicitud nacida desde las organizaciones y que, además, se encuentra 
reconocida en los tratados internacionales. Por tanto, aprueba.
El diputado Sepúlveda estima que reforzar criterios no daña ni abunda. Además, la 
perspectiva que planteo en su fundamentación la diputada Pérez, para ser cierta, debería estar 
plasmada en una indicación que contenga dicho mandato, esto es, entregar al INDH esa 
facultad, la que por cierto también carecería de admisibilidad, por ser una facultad exclusiva del 
Presidente de la República. Por tanto, vota a favor.
El diputado Trisotti se abstiene, no solo porque esta considerado en el artículo 1, sino 
también en el catálogo de principios, siendo entonces redundante.
Culminada la votación, el diputado Melo, haciendo punto de reglamento, indicó que no 
hay nada más lejana en intencionalidad de su indicación, el estar queriendo revivir una 
indicación rechazada, a pesar de que estima que aquí se ha sanitizado al INDH, de forma 
injusta.
Aclara que tampoco está en contra de establecer una defensoría de las víctimas de 
personas mayores, que es un legítimo debate.
Así, solo buscan representar la voz de organizaciones de personas mayores que han 
participado en el debate.
ARTÍCULO 10 (8)
“Artículo 10 8.- Derecho a la participación e integración comunitaria. Las personas 
mayores tienen derecho a la participación activa, productiva, plena y efectiva dentro de la 
familia, la comunidad y la sociedad.
El Estado deberá adoptar medidas para que las personas mayores puedan participar 
activamente en la comunidad y en actividades culturales, recreativas y deportivas, ya sean de 
iniciativa del Estado, sus organismos, organizaciones promotoras del envejecimiento digno, 
activo y saludable o de los particulares.
Para la protección de este derecho, el Estado deberá establecer los mecanismos de 
participación en los organismos pertinentes”.
Indicaciones formuladas al artículo 10:
46(a). – [RECHAZADA] Indicación de los diputados Marzán y Melo, al Título I, para 
reemplazar el artículo 8, por el siguiente:
“Artículo 8.- Derecho a la participación e integración comunitaria. Las personas mayores 
tienen derecho a la participación activa, productiva, plena y efectiva dentro de la familia, la 
comunidad y la sociedad.
El Estado podrá adoptar medidas para que las personas mayores puedan participar 
activamente en la comunidad y en actividades culturales, recreativas y deportivas, ya sean de 
iniciativa del Estado, sus organismos, organizaciones promotoras del envejecimiento digno, 
activo y saludable o de los particulares.
Para la protección de este derecho, el Estado podrá establecer los mecanismos de 
participación en los organismos pertinentes.”.
El diputado señor Melo, autor de la indicación, refiere que también en este caso se refleja 
un principio contenido ya en la convención internacional de personas mayores.
El diputado Guzmán refiere que la única diferencia con el texto que viene del Senado 
es que la indicación del diputado Melo sustituye el deberá por el podrá, lo que le resta fuera a 
la norma que ya está aprobada.
5
--- PÁGINA 6 ---
La señora Asmad (Senama) indicó que el texto aprobado por el Senado contiene 
órganos representativos de personas mayores, como el Consejo Consultivo y consejeros 
asesores de mayores, fortaleciendo el articulado.
La diputada Jiles refirió que la intención de todos es que esto no sea facultativo, sino lo 
más imperativo posible, debiendo entonces rechazar la norma.
Sometida a votación la indicación N° 46(a) es rechazada por la unanimidad. Votaron 
en contra los(as) diputados(as) señores(as) Catalina del Real (Presidenta), Jorge Guzmán, 
Carla Morales, Marlen Pérez, Joanna Pérez, Camila Rojas, Pamela Jiles, Alexis Sepúlveda y 
Renzo Trisotti. No hubo votos a favor ni abstenciones (0-10-0). No hubo parlamentarios 
inhabilitados.
47.- [RETIRADA] Indicación de las diputadas Carolina Marzán y Helia Molina, y del 
diputado Daniel Melo, al Título I, para reemplazar el artículo 8, por el siguiente:
“Artículo 8.- Derecho a la seguridad y a una vida sin ningún tipo de violencia. La persona 
mayor tiene derecho a la seguridad y a una vida sin ningún tipo de violencia, a recibir un trato 
digno y a ser respetada y valorada, independientemente de la raza, el color, el sexo, el idioma, 
la cultura, la religión, la opinión política o de otra índole, el origen social, nacional, étnico, 
indígena e identidad cultural, la posición socio-económica, discapacidad, la orientación sexual, 
el género, la identidad de género, su contribución económica o cualquier otra condición.
Se entenderá por violencia contra la persona mayor cualquier acción o conducta que 
cause muerte, daño o sufrimiento físico, sexual o psicológico a la persona mayor, tanto en el 
ámbito público como en el privado.
La definición de violencia contra la persona mayor comprende, entre otros, distintos tipos 
de abuso, incluso el financiero y patrimonial, y maltrato físico, sexual, psicológico, explotación 
laboral, la expulsión de su comunidad y toda forma de abandono o negligencia que tenga lugar 
dentro o fuera del ámbito familiar o unidad doméstica o que sea perpetrado o tolerado por el 
Estado o sus agentes dondequiera que ocurra.
Para los efectos de esta ley, se entenderá por abuso patrimonial y financiero el mal uso, 
explotación o apropiación de los bienes de una persona mayor por parte de terceros sin 
consentimiento o con consentimiento viciado, fraude o estafa, engaño o robo de su patrimonio, 
así como también el abuso por parte de algunas empresas y servicios, mediante publicidad 
engañosa, apropiación indebida de recursos económicos, enseres, patrimonio, entre otros, 
según los procedimientos establecidos en la ley N° 19.496, que establece normas sobre 
protección de los derechos de los consumidores.
Es deber del Estado promover la prevención de la violencia, en cualquiera de sus 
manifestaciones, dentro de la familia, en los lugares donde recibe servicios de cuidado a largo 
plazo y en la sociedad, para la efectiva protección de los derechos de la persona mayor.
Asimismo, el Estado podrá informar a la sociedad en su conjunto sobre las diversas 
formas de violencia contra la persona mayor y la manera de identificarlas y prevenirlas.”.
- 
Se deja constancia que la indicación 47 fue retirada por sus autores.
48.- [APROBADA] Indicación de las/os diputadas/os Catalina Del Real, Carla Morales, 
Marlene Pérez, Joanna Pérez, Renzo Trisotti y Gastón Von Mühlenbrock, al Artículo 8, para 
agregar, después de la palabra “Estado” y antes de la expresión “deberá adoptar”, la expresión 
“Promoverá y”.
Sometida a votación la indicación N° 48, es aprobada por unanimidad, sin 
discusión. Votaron a favor los(a) diputados(as) señores(as) Catalina del Real (Presidenta), 
Jorge Guzmán, Carla Morales, Marlen Pérez, Joanna Pérez, Camila Rojas, Pamela Jiles, Alexis 
Sepúlveda y Renzo Trisotti. No hubo votos en contra ni abstenciones (10-0-0). No hubo 
parlamentarios inhabilitados.
6
--- PÁGINA 7 ---
49.- [APROBADA] Indicación del diputado Jorge Guzmán, al Artículo 11 8, para reemplazar 
el inciso final, por el siguiente:
“Para la protección de este derecho, el Estado deberá establecer los mecanismos de 
participación en los organismos pertinentes. El Estado garantizará promoverá el derecho a la 
participación, mediante cuotas de acceso garantizado y beneficios al costo de ingreso en 
actividades de carácter recreacional, cultural, artístico y deportivo, tomando las medidas legales 
y administrativas necesarias.”.
El diputado Guzmán indicó que el contexto es el derecho de la integración y 
participación comunitaria, y durante el debate, en la comisión, han arribado a la convicción de 
que la debida integración en las actividades culturales, deportivas y artísticas es fundamental 
para un envejecimiento activo.
Lamentablemente, ese derecho se ve restringido producto del costo de acceder a las 
mismas, y por ello se plantea que el Estado debe garantizarlo a través de acceso prioritario. En 
ninguna parte se establece una atribución a algún servicio público, siendo coherente con un 
proyecto de ley declarado admisible por la Mesa, y que está radicado en esta misma comisión.
El diputado Sepúlveda comparte la idea que se propone, pero advierte que el Estado, 
sin hacer diferencia entre actividades públicas y privadas, permite al Estado a imponer cuotas 
obligatorias se reservas y preferencias para personas mayores. A modo de ejemplo, el Estado 
podría decir que el recital de U2 deberá garantizar un 80% de cupos o entradas para personas 
mayores.
Reitera que no es una idea mala, de hecho, es de todo su agrada, pero implica costos 
en la administración pública y limitantes de derechos para el sector privado.
La diputada Del Real (Presidenta de la Comisión) coincide con la inadmisibilidad de la 
indicación, ya que de forma indirecta irroga gasto para el Estado.
La diputada Jiles propone que ningún miembro de la comisión solicite la declaratoria de 
inadmisibilidad, de forma tal de poder votar la indicación.
El diputado Guzmán refiere que en la página 115 del comparado existe un título 
dedicado a este asunto, sobre acceso, e incluso establece cuotas del 5% para actividades 
privadas. En ese sentido, su indicación lo único que hace es expresar ese mandato en un 
principio, en un derecho.
El diputado Sepúlveda expresa sus dudas respecto de aprobar este artículo con la 
expectativa de que se apruebe la indicación contenida en la página 115, porque puede ser que 
la indicación ahora sea aprobada, y por lo mismo la otra se rechace, y es el artículo que 
establece con mayor precisión este derecho.
En definitiva, la diputada Catalina del Real (Presidenta), en uso de sus facultades 
reglamentarias y legales, refiere que debería proceder a declararla inadmisible, a menos que la 
indicación sea modificada por parte de su autor.
En ese sentido, la señora Asmad propuso que sea remplazada la expresión “garantizará” 
por “promoverá”.
Acogida la propuesta, la diputada Del Real (Presidenta) solicita la unanimidad de la 
comisión para remplazar, en la indicación N° 49, y con la anuencia del autor de la misma, el 
diputado Guzmán, la palabra “garantizará” por “promoverá”.
- Acordado por unanimidad.
Sometida a votación la indicación N° 49, con el remplazo de la palabra 
“garantizará” por “promoverá”, es aprobada por la unanimidad. Votaron a favor los(a) 
diputados(as) señores(as) Catalina del Real (Presidenta), Jorge Guzmán, Carla Morales, 
Marlen Pérez, Joanna Pérez, Camila Rojas, Pamela Jiles, Alexis Sepúlveda y Renzo Trisotti. 
No hubo votos en contra ni abstenciones (10-0-0). No hubo parlamentarios inhabilitados.
7
--- PÁGINA 8 ---
- 
En consecuencia, las indicaciones N° 50 y 51 son rechazadas, por ser 
incompatibles con el texto ya aprobado.
50.- [RECHAZADA, POR INCOMPATIBLE] Indicación de las/os diputadas/os Catalina Del 
Real, Carla Morales, Marlene Pérez, Joanna Pérez, Renzo Trisotti y Gastón Von 
Mühlenbrock, al Artículo 8, para reemplazar el inciso final, por el siguiente:
“Para la protección de este derecho, el Estado directamente a través de sus organismos 
o por medio de organizaciones promotoras del envejecimiento digno, activo y saludable deberá 
establecer los mecanismos de participación para las personas mayores, asegurando su difusión 
e información por los medios que estime pertinentes.”.
La Secretaría de la Comisión deja constancia de que la indicación N° 50, al haberse 
aprobado la indicación N° 49, que modifican el mismo inciso, resulta ser incompatible con el 
texto aprobado, entendiéndose rechazada.
51. - [RECHAZADA, POR INCOMPATIBLE] Indicación del diputado Trisotti, al Artículo 8, 
para reemplazar el inciso final, por el siguiente:
“Para la protección de este derecho, el Estado directamente a través de sus organismos o 
por medio de organizaciones promotoras del envejecimiento digno, activo y saludable podrá 
establecer los mecanismos de participación para las personas mayores, propendiendo a su 
difusión e información por los medios de comunicación que estime pertinentes.”.
La Secretaría de la Comisión deja constancia de que la indicación N° 51, al haberse 
aprobado la indicación N° 49, que modifican el mismo inciso, resulta ser incompatible con el 
texto aprobado, entendiéndose rechazada.
52.- Indicación del Ejecutivo, al Artículo 12 8, que ha pasado a ser 12, para incorporar en el 
inciso tercero, después del punto final, el siguiente párrafo:
“Las personas mayores y las organizaciones que las representen participarán en el 
Comité Consultivo del Servicio Nacional del Adulto Mayor y los Consejos Asesores Regionales 
de Personas Mayores, en conformidad a la ley N° 19.828, que crea el Servicio Nacional del 
Adulto Mayor. Estos últimos tendrán el carácter de Consejos de la Sociedad Civil, de acuerdo 
con el artículo 74 del decreto con fuerza de ley N° 1-19653, de 2000, del Ministerio Secretaría 
General de la Presidencia, que fija el texto refundido, coordinado y sistematizado de la ley N° 
18.575, orgánica constitucional de bases generales de la administración del Estado.”.
La señora Asmad refiere que son la representación de los Consejo consultivos de 
personas mayores de otros servicios, que ya funcionan, y que tienen representación regional a 
través de los consejos regionales de personas mayores, fortaleciendo la participación.
Sometida a votación la indicación N° 52, es aprobada por unanimidad. Votaron a 
favor los(a) diputados(as) señores(as) Catalina del Real (Presidenta), Yovana Ahumada, Jorge 
Guzmán, Carla Morales, Marlen Pérez, Joanna Pérez, Camila Rojas, Pamela Jiles, Alexis 
Sepúlveda y Renzo Trisotti. No hubo votos en contra ni abstenciones (11-0-0). No hubo 
parlamentarios inhabilitados.
ARTÍCULO 12 (9)
“Artículo 12 9.- Derecho a la salud y a manifestar su consentimiento libre e 
informado en el ámbito de la salud. Las personas mayores tienen derecho a la protección de 
su salud física y mental y a acceder al sistema de salud sin ningún tipo de discriminación.
El Estado, a través de sus organismos competentes, podrá desarrollar acciones y 
programas de atención de salud temprana y preventiva de las personas mayores.
8
--- PÁGINA 9 ---
Las personas mayores tienen derecho a ser atendidas preferente y oportunamente en las 
instituciones del sistema de salud y a que se les brinde la información completa en lenguaje 
claro, debiendo el Estado velar para que se adopten actitudes que se ajusten a las normas de 
cortesía y amabilidad generalmente aceptadas, de acuerdo a lo establecido en la ley N° 20.584, 
que regula los derechos y deberes que tienen las personas en relación con acciones vinculadas 
a su atención en salud.
Asimismo, las personas mayores tienen derecho a manifestar su consentimiento libre e 
informado en el ámbito de la salud, de acuerdo con lo dispuesto en la misma ley N° 20.584.1 La 
negación injustificada de este derecho constituye una forma de violencia.
El Estado deberá realizar los ajustes razonables para obtener el consentimiento informado 
de la persona mayor, de acuerdo con lo establecido en la ley N° 20.422”.
Indicaciones formuladas al artículo 12:
53.- [APROBADA] Indicación del Ejecutivo, al Artículo 9, que ha pasado a ser 13, para 
reemplazarlo por el siguiente:
“Artículo 12 13.- Derecho a la salud y a manifestar su consentimiento libre e informado. 
Las personas mayores tienen derecho a la protección de su salud física, mental y sexual, y a 
acceder al sistema de salud sin ningún tipo de discriminación.
El Ministerio de Salud elaborará una Política Nacional de Salud de las Personas Mayores, 
la que considerará los lineamientos establecidos en la Política Nacional de Envejecimiento, y 
deberá contemplar un plan de acción, en el que se consideren acciones y programas de 
atención de salud temprana, preventiva y de salud mental de las personas mayores.
Las personas mayores gozarán de los derechos consagrados en la ley N° 20.584, que 
regula los derechos y deberes que tienen las personas en relación con acciones vinculadas a 
su atención de salud, especialmente su derecho a manifestar su consentimiento libre e 
informado, sin perjuicio de lo dispuesto en los artículos 13 y siguientes de la ley N° 21.331, del 
reconocimiento y protección de los derechos de las personas en la atención de salud mental.
Las personas mayores tienen derecho a ser atendidas preferente y oportunamente en las 
instituciones del sistema de salud y a que se les brinde la información completa en lenguaje 
claro, simple y adecuado, debiendo el Estado velar por que se adopten actitudes que se ajusten 
a las normas de cortesía y amabilidad generalmente aceptadas.
El Estado deberá realizar los ajustes razonables para obtener el consentimiento informado 
de la persona mayor.”.
El Ejecutivo, a través de la señora Asmad, refiere que la indicación consagra la Política 
Nacional de Salud de Personas Mayores, la que no tiene una consagración normativa, y 
explicita acciones y programas con intervención temprana a través de un plan de acción a 10 
años, relacionado con la atención temprana.
La diputada Rojas destaca que la indicación incorpore la salud sexual, porque rompe 
un tabú.
Sometida a votación la indicación N° 53, es aprobada por unanimidad. Votaron a 
favor los(a) diputados(as) señores(as) Catalina del Real (Presidenta), Yovana Ahumada, Jorge 
Guzmán, Carla Morales, Marlen Pérez, Joanna Pérez, Camila Rojas, Pamela Jiles, Alexis 
Sepúlveda y Renzo Trisotti. No hubo votos en contra ni abstenciones (11-0-0). No hubo 
parlamentarios inhabilitados.
9
--- PÁGINA 10 ---
- 
En consecuencia, las indicaciones 54, 55, 56, 57 y 58 son rechazadas, por ser 
incompatibles al texto aprobado.
54(a). – [RECHAZADA] Indicación de la diputada Carolina Marzán y del diputado Daniel 
Melo, al Título I, para reemplazar el artículo 9, por el siguiente:
“Artículo 9 La persona mayor tiene el derecho irrenunciable a manifestar su 
consentimiento libre e informado en el ámbito de la salud. La negación de este derecho 
constituye una forma de vulneración de los derechos humanos de la persona mayor.
Con la finalidad de garantizar el derecho de la persona mayor a manifestar su 
consentimiento informado de manera previa, voluntaria, libre y expresa, así como a ejercer su 
derecho de modificarlo o revocarlo, en relación con cualquier decisión, tratamiento, intervención 
o investigación, en el ámbito de la salud, el Estado podrá comprometerse a elaborar y aplicar 
mecanismos adecuados y eficaces para impedir abusos y fortalecer la capacidad de la persona 
mayor de comprender plenamente las opciones de tratamiento existentes, sus riesgos y 
beneficios.
Dichos mecanismos podrán asegurar que la información que se brinde sea adecuada, 
clara y oportuna, disponible sobre bases no discriminatorias, de forma accesible y presentada 
de manera comprensible de acuerdo con la identidad cultural, nivel educativo y necesidades de 
comunicación de la persona mayor.
Las instituciones públicas o privadas y los profesionales de la salud no podrán administrar 
ningún tratamiento, intervención o investigación de carácter médico o quirúrgico sin el 
consentimiento informado de la persona mayor.
En los casos de emergencia médica que pongan en riesgo la vida y cuando no resulte 
posible obtener el consentimiento informado, se podrán actuar en conformidad a la ley vigente.
La persona mayor tiene derecho a aceptar, negarse a recibir o interrumpir voluntariamente 
tratamientos médicos o quirúrgicos, incluidos los de la medicina tradicional, alternativa y 
complementaria, investigación, experimentos médicos o científicos, ya sean de carácter físico 
o psíquico, y a recibir información clara y oportuna sobre las posibles consecuencias y los 
riesgos de dicha decisión.
El Estado podrá establecer también un proceso a través del cual la persona mayor pueda 
manifestar de manera expresa su voluntad anticipada e instrucciones respecto de las 
intervenciones en materia de atención de la salud, incluidos los cuidados paliativos.
En estos casos, esta voluntad anticipada podrá ser expresada, modificada o ampliada en 
cualquier momento solo por la persona mayor, a través de instrumentos jurídicamente 
vinculantes, de conformidad con la ley.”.
55.- [RETIRADA. Contenido en ind. 45(a)] Indicación de las diputadas Carolina Marzán y 
Helia Molina, y del diputado Daniel Melo, al Título I, para reemplazar el artículo 9, por el 
siguiente:
“Artículo 9.- Derecho a no ser sometido a tortura ni a penas o tratos crueles, inhumanos o 
degradantes. La persona mayor tiene derecho a no ser sometida a tortura y otros tratos o penas 
crueles, inhumanos o degradantes.
El Estado tomará todas las medidas de carácter legislativo, administrativo o de otra índole 
para prevenir, investigar, sancionar y erradicar todo tipo de tortura u otros tratos o penas 
crueles, inhumanos o degradantes hacia la persona mayor.”.
56.- [RECHAZADA] Indicación de las/os diputadas/os Catalina Del Real, Carla Morales, 
Marlene Pérez, Joanna Pérez, Renzo Trisotti y Gastón Von Mühlenbrock, al Artículo 9, para 
reemplazar el inciso segundo, por el siguiente:
10
--- PÁGINA 11 ---
“Será deber del Estado, desarrollar acciones y programas de atención de salud temprana y 
preventiva de las personas mayores.”.
57.- [RECHAZADA] Indicación del diputado Jorge Guzmán, al Artículo 9, para sustituir en el 
inciso segundo, el punto final por una coma, e incorporar la siguiente oración: “mediante un 
enfoque sistémico.”
58.- [RECHAZADA] Indicación de la diputada Yovana Ahumada, al Artículo 9, para modificar 
el inciso tercero, agregando luego de la frase “y a que se les brinde la información completa en 
lenguaje claro,”, el siguiente texto: “acorde a sus necesidades,”.
ARTÍCULO 13
“Artículo 13 10.- Derecho a la educación. Las personas mayores tienen derecho a la 
educación en igualdad de condiciones, a participar en los programas educativos disponibles en 
todos los niveles, ya sea a través de la educación de adultos en los niveles de educación básica 
y media, o de la educación superior, así como en las actividades de capacitación de oficios u 
ocupaciones.
Asimismo, las personas mayores tienen derecho a compartir sus conocimientos y 
experiencias con todas las generaciones, en consideración a su diversidad cultural.
El Estado deberá promover el desarrollo de programas, materiales y formatos educativos 
adecuados y accesibles a las personas mayores, atendiendo su identidad y necesidades, 
debiendo, además, promover los contenidos de un envejecimiento digno, activo y saludable. 
Del mismo modo, deberá promover la adquisición de competencias y habilidades para 
mantenerse actualizado y las que permitan su acceso a las tecnologías de la información y la 
comunicación”.
Indicaciones presentadas al artículo 13:
59.- [APROBADA] Indicación del Ejecutivo, al Artículo 10, que ha pasado a ser 14, para 
reemplazarlo por el siguiente:
“Artículo 13 14.- Derecho a la educación. Las personas mayores tienen derecho a la 
educación, cuya finalidad es que éstas alcancen su desarrollo espiritual, ético, moral, afectivo, 
intelectual, artístico, sexual y físico, durante las distintas etapas de la vida de las personas.
En virtud de lo anterior, podrán participar en los programas educativos disponibles, ya 
sea a través de la educación de adultos en los niveles de educación básica y media, o de la 
educación superior, así como en las actividades de capacitación de oficios, ocupaciones y 
desarrollo de habilidades en el uso de nuevas tecnologías de la información, que permitan su 
inserción laboral, en la medida en que exista oferta disponible para cada uno de los niveles 
educativos señalados.
Asimismo, las personas mayores tienen derecho a compartir sus conocimientos y 
experiencias con todas las generaciones, en consideración a su diversidad cultural.
El Estado, a través de los Ministerios de Educación, Trabajo y Previsión Social, y 
Economía, Fomento y Turismo, y de los demás órganos que corresponda, en el ámbito de sus 
competencias, deberá promover el desarrollo de programas, materiales y formatos educativos 
adecuados y accesibles a las personas mayores, atendiendo su identidad y necesidades, 
debiendo, además, promover los contenidos de un envejecimiento digno, activo y saludable.”.
La señora Asmad indicó que, a diferencia del texto aprobado por el Senado, la 
indicación explicita el contenido que esta en la ley general de educación.
Sometida a votación la indicación N° 59, fue aprobada por unanimidad. Votaron a 
favor los(a) diputados(as) señores(as) Catalina del Real (Presidenta), Yovana Ahumada, Jorge 
Guzmán, Carla Morales, Marlen Pérez, Joanna Pérez, Camila Rojas, Pamela Jiles, Alexis 
Sepúlveda y Renzo Trisotti. No hubo votos en contra ni abstenciones (11-0-0). No hubo 
parlamentarios inhabilitados.
11
--- PÁGINA 12 ---
- 
En consecuencia, la indicación N°60(a) es rechazada por ser incompatibles con el 
texto aprobado.
60(a).- [RECHAZADA] Indicación de diputada Carolina Marzán y del diputado Daniel Melo, 
al Título I, para reemplazar el artículo 13 10, por el siguiente:
“Artículo 13 10.- Derecho a la educación. La persona mayor tiene derecho a la educación 
en igualdad de condiciones con otros sectores de la población y sin discriminación, en las 
modalidades definidas por el Estado, y a participar en los programas educativos existentes en 
todos los niveles, y a compartir sus conocimientos y experiencias con todas las generaciones.
El Estado podrá garantizar el ejercicio efectivo del derecho a la educación de la persona 
mayor y se podrá comprometer a:
a) Facilitar a la persona mayor el acceso a programas educativos y de formación 
adecuados que permitan el acceso, entre otros, a los distintos niveles del ciclo educativo, a 
programas de alfabetización y postalfabetización, formación técnica y profesional, y a la 
educación permanente continua, en especial a los grupos en situación de vulnerabilidad.
b) Promover el desarrollo de programas, materiales y formatos educativos adecuados y 
accesibles para la persona mayor que atiendan sus necesidades, preferencias, aptitudes, 
motivaciones e identidad cultural.
c) Adoptar las medidas necesarias para reducir y, progresivamente, eliminar las barreras 
y las dificultades de acceso a los bienes y servicios educativos en el medio rural.
d) Promover la educación y formación de la persona mayor en el uso de las nuevas 
tecnologías de la información y comunicación (TIC) para minimizar la brecha digital, 
generacional y geográfica e incrementar la integración social y comunitaria.
e) Diseñar e implementar políticas activas para erradicar el analfabetismo de la persona 
mayor y, en especial, de las mujeres y grupos en situación de vulnerabilidad.
f) Fomentar y facilitar la participación activa de la persona mayor en actividades 
educativas, tanto formales como no formales.”.
61.- [RETIRADA. Contenida ahora en ind. 54(a)] Indicación de las diputadas Carolina 
Marzán y Helia Molina, y del diputado Daniel Melo, al Título I, para reemplazar el artículo 10, 
por el siguiente:
“Artículo 13 10.- La persona mayor tiene el derecho irrenunciable a manifestar su 
consentimiento libre e informado en el ámbito de la salud. La negación de este derecho 
constituye una forma de vulneración de los derechos humanos de la persona mayor.
Con la finalidad de garantizar el derecho de la persona mayor a manifestar su 
consentimiento informado de manera previa, voluntaria, libre y expresa, así como a ejercer su 
derecho de modificarlo o revocarlo, en relación con cualquier decisión, tratamiento, intervención 
o investigación, en el ámbito de la salud, el Estado se compromete a elaborar y aplicar 
mecanismos adecuados y eficaces para impedir abusos y fortalecer la capacidad de la persona 
mayor de comprender plenamente las opciones de tratamiento existentes, sus riesgos y 
beneficios.
Dichos mecanismos podrán asegurar que la información que se brinde sea adecuada, 
clara y oportuna, disponible sobre bases no discriminatorias, de forma accesible y presentada 
de manera comprensible de acuerdo con la identidad cultural, nivel educativo y necesidades de 
comunicación de la persona mayor.
Las instituciones públicas o privadas y los profesionales de la salud no podrán administrar 
ningún tratamiento, intervención o investigación de carácter médico o quirúrgico sin el 
consentimiento informado de la persona mayor.
En los casos de emergencia médica que pongan en riesgo la vida y cuando no resulte 
posible obtener el consentimiento informado, se podrán actuar en conformidad a la ley vigente.
La persona mayor tiene derecho a aceptar, negarse a recibir o interrumpir 
voluntariamente tratamientos médicos o quirúrgicos, incluidos los de la medicina tradicional, 
alternativa y complementaria, investigación, experimentos médicos o científicos, ya sean de
12
--- PÁGINA 13 ---
carácter físico o psíquico, y a recibir información clara y oportuna sobre las posibles 
consecuencias y los riesgos de dicha decisión.
El Estado establecerá también un proceso a través del cual la persona mayor pueda 
manifestar de manera expresa su voluntad anticipada e instrucciones respecto de las 
intervenciones en materia de atención de la salud, incluidos los cuidados paliativos.
En estos casos, esta voluntad anticipada podrá ser expresada, modificada o ampliada 
en cualquier momento solo por la persona mayor, a través de instrumentos jurídicamente 
vinculantes, de conformidad con la ley.”.
INDICACIÓN 62
62.- Indicación del Ejecutivo, para incorporar un Artículo 15 14, nuevo, pasando el actual 
artículo 11, a ser 16, y así sucesivamente:
“Artículo 14 15.- Ocio, deporte y vida activa. El Estado promoverá el bienestar, desarrollo 
personal y social de las personas mayores, a través del ocio, deporte y otras instancias que 
permitan su vida activa.
El Estado, a través del Ministerio del Deporte, y los demás órganos que correspondan, 
con la asistencia técnica del Servicio Nacional del Adulto Mayor, cuando corresponda, 
desarrollará programas al efecto, los que podrán ser implementados por instituciones públicas 
o privadas, y por organizaciones de personas mayores, las que deberán ser parte del registro 
establecido en la letra g) del artículo 3° de la ley N° 19.828, que crea el Servicio Nacional del 
Adulto Mayor.”.
La señora Asmad refiere que la indicación tiene por objeto incorporar el ocio, deporte y 
vida activa en general, explicitando que el Estado pueda disponer de recursos para esto.
Sometida a votación la indicación N° 62, es aprobada por unanimidad. Votaron a 
favor los(a) diputados(as) señores(as) Catalina del Real (Presidenta), Yovana Ahumada, Jorge 
Guzmán, Carla Morales, Marlen Pérez, Joanna Pérez, Camila Rojas, Pamela Jiles, Alexis 
Sepúlveda y Renzo Trisotti. No hubo votos en contra ni abstenciones (11-0-0). No hubo 
parlamentarios inhabilitados.
ARTÍCULO 15 (11)
Artículo 11.- Derecho al trabajo. Las personas mayores tienen derecho al trabajo digno 
y decente, con igualdad de oportunidades y de trato respecto a los demás.
Indicaciones al artículo 15:
63(a). - Indicación de la diputada Carolina Marzán y del diputado Daniel Melo, al Título I, 
para reemplazar el artículo 11, del siguiente tenor:
“Artículo 11.- La persona mayor tiene derecho al trabajo digno y decente y a la igualdad 
de oportunidades y de trato respecto de los otros trabajadores, sea cual fuere su edad.
El Estado podrá adoptar medidas para impedir la discriminación laboral de la persona 
mayor. Queda prohibida cualquier distinción que no se base en las exigencias propias de la 
naturaleza del cargo, de conformidad con la legislación nacional y en forma apropiada a las 
condiciones locales.
El empleo o la ocupación debe contar con las mismas garantías, beneficios, derechos 
laborales y sindicales, y ser remunerado por el mismo salario aplicable a todos los trabajadores 
frente a iguales tareas y responsabilidades.
El Estado podrá adoptar las medidas legislativas, administrativas o de otra índole para 
promover el empleo formal de la persona mayor y regular las distintas formas de autoempleo y 
el empleo doméstico, con miras a prevenir abusos y garantizar una adecuada cobertura social 
y el reconocimiento del trabajo no remunerado.
13
--- PÁGINA 14 ---
El Estado podrá promover programas y medidas que faciliten una transición gradual a la 
jubilación, para lo cual podrán contar con la participación de las organizaciones representativas 
de empleadores y trabajadores y de otros organismos interesados.
El Estado podrá promover políticas laborales dirigidas a propiciar que las condiciones, el 
ambiente de trabajo, horarios y la organización de las tareas sean adecuadas a las necesidades 
y características de la persona mayor.
El Estado podrá alentar el diseño de programas para la capacitación y certificación de 
conocimiento y saberes para promover el acceso de la persona mayor a mercados laborales 
más inclusivos.”.
El Ejecutivo, a través de la señora Asmad, refirió que la indicación puede adolecer vicio 
de inadmisibilidad, por irrogar gasto fiscal. Por otra parte, la indicación que el Ejecutivo propone 
es más completa, porque establece mandatos concretos a instituciones del país.
El diputado Melo difiere con la opinión del Ejecutivo, porque la indicación utiliza un verbo 
recto que le permite aprobar el examen de admisibilidad.
El tema del trabajo es relevante, sobre todo para personas mayores, y así lo hicieron ver 
ellas mismas en la comisión. Por ello, la indicación se hace cargo de dejar expreso en el 
proyecto conceptos de reconocimiento internacional.
El diputado Sepúlveda observa que la indicación hace referencia a “la persona mayor” 
en singular, y debería ser en plural.
En segundo lugar, en su inciso tercero, establece una exigencia, en la página 54, de igual 
remuneración, la que por cierto es deseable, pero no indica cómo el Estado puede establecer 
este derecho.
La diputada Del Real (Presidenta) coincide en las ideas que expresa la indicación, pero 
se enreda en derechos como la imposición al Estado de propender a empleos formales, 
autoempleo y empleo doméstico, faltando claridad del párrafo.
Lo mismo le ocurre en el inciso tercero, y además involucra materias de jubilación, lo que 
podría ser inclusive contrario a la idea matriz del proyecto.
Para la diputada Pérez, doña Marlen, se manifiesta de acuerdo con el contenido de la 
indicación, y estableciéndolo como un deber para el Estado es la única forma de garantizarlo.
Sobre el punto, el diputado Sepúlveda cómo debe entenderse el “debe”, si se extiende 
a una obligación o no para el Estado.
El diputado Melo estima que, leída la indicación del Ejecutivo (N° 65), está de acuerdo 
con ella, más cree que es compatible con la suya, y le gustaría que pudieran tener el tiempo 
para poder adecuarlas, y así poder votarlas de forma conjunta, puesto que lo único que faltaría 
a dicha indicación del Presidente de la República es la garantía de igualdad de remuneración.
La diputada Pérez, doña Joanna, valora la indicación del diputado Melo, pero es 
meramente declarativa, como pasó con la ley TEA, cuya implementación ha sido muy mala, lo 
que fue reconocido por el propio Presidente en la cuenta pública.
Siendo así, consulta al ejecutivo sobre la posibilidad de que indiquen en este artículo un 
órgano competente de fiscalización del cumplimiento de estos derechos, para que no sea 
meramente declarativo en materia de trabajo digno.
El diputado Guzmán esta de acuerdo con el diputado Melo, ya que la indicación 65 del 
Ejecutivo establece obligaciones específicas al Servicio Civil y para el Ministerio del Trabajo, lo 
que da cuenta de una factibilidad de aplicación, e indica que es un deber para el Estado de 
garantizar el derecho del trabajo de personas mayores y erradicar conductas discriminatorias.
Considerando aquello, propone votar la indicación 65.
El diputado Melo reitera la solicitud de dejar pendiente esta votación, para efectos de 
que el contenido de su indicación pueda reflejarse en la indicación de Ejecutivo.
14
--- PÁGINA 15 ---
La diputada Pérez, doña Joanna, entiende que entre oficialismo exista resistencia, pero 
considera que el asunto en claro, y que la indicación N° 65 del Ejecutivo es mucho más 
completa, por lo que simplemente deberían iniciar la votación.
Sobre el punto, la diputada Jiles refiere que el problema es que están frente a un 
ejecutivo “comilón” que busca que todas sus indicaciones sean aprobadas, en circunstancias 
que, de aprobar la indicación del Ejecutivo dejaríamos fuera los mandatos en términos de 
cuidado que sí considera la indicación del diputado Melo.
Por ello, considera relevante dejar esta parte de la votación suspendida, para hacer el 
esfuerzo de armonizar ambas indicaciones.
La señora Asmad refiere que es importante revelar el contenido de la indicación que 
presentaron, porque además ha sido trabajado con una mesa de asesoría técnica, y creen que 
su contenido refleja de mejor manera lo que se espera en el proyecto.
Finalmente, la diputada Del Real (Presidenta) suspende el debate y votación de las 
indicaciones formuladas, y solicita al Ejecutivo que, para la próxima sesión, pueda estar 
presente la Ministra de Desarrollo Social y Familia, instándolos a encontrar una redacción en 
conjunto que pueda hacerse cargo de los aspectos que propuestos por los diputados Melo y 
Marzán.
64.- [RETIRADA. Contenida ahora en ind. N° 92(a)] Indicación de las diputadas Carolina 
Marzán y Helia Molina, y del diputado Daniel Melo, al Título I, para reemplazar el artículo 11, 
por el siguiente:
“Artículo 11.- Derechos de la persona mayor que recibe servicios de cuidado a largo plazo. 
La persona mayor tiene derecho a un sistema integral de cuidados que provea la protección y 
promoción de la salud, cobertura de servicios sociales, seguridad alimentaria y nutricional, 
agua, vestuario y vivienda; promoviendo que la persona mayor pueda decidir permanecer en 
su hogar y mantener su independencia y autonomía.
El Estado podrá diseñar medidas de apoyo a las familias y cuidadores mediante la 
introducción de servicios para quienes realizan la actividad de cuidado de la persona mayor, 
teniendo en cuenta las necesidades de todas las familias y otras formas de cuidados, así como 
la plena participación de la persona mayor, respetándose su opinión.
El Estado podrá adoptar medidas tendientes a desarrollar un sistema integral de cuidados 
que tenga especialmente en cuenta la perspectiva de género y el respeto a la dignidad e 
integridad física y mental de la persona mayor.
Para garantizar a la persona mayor el goce efectivo de sus derechos humanos en los 
servicios de cuidado a largo plazo, el Estado se comprometen a:
a) 
Establecer mecanismos para asegurar que el inicio y término de servicios de 
cuidado de largo plazo estén sujetos a la manifestación de la voluntad libre y expresa de la 
persona mayor.
b) 
Promover que dichos servicios cuenten con personal especializado que pueda 
ofrecer una atención adecuada e integral y prevenir acciones o prácticas que puedan producir 
daño o agravar la condición existente.
c) 
Establecer un marco regulatorio adecuado para el funcionamiento de los servicios 
de cuidado a largo plazo que permita evaluar y supervisar la situación de la persona mayor, 
incluyendo la adopción de medidas para:
i. Garantizar el acceso de la persona mayor a la información, en particular a sus 
expedientes personales, ya sean físicos o digitales, y promover el acceso a los distintos medios 
de comunicación e información, incluidas las redes sociales, así como informar a la persona 
mayor sobre sus derechos y sobre el marco jurídico y protocolos que rigen los servicios de 
cuidado a largo plazo.
ii. Prevenir injerencias arbitrarias o ilegales en su vida privada, familia, hogar o unidad 
doméstica, o cualquier otro ámbito en el que se desenvuelvan, así como en su correspondencia 
o cualquier otro tipo de comunicación.
15
--- PÁGINA 16 ---
iii. Promover la interacción familiar y social de la persona mayor, teniendo en cuenta a 
todas las familias y sus relaciones afectivas.
iv. Proteger la seguridad personal y el ejercicio de la libertad y movilidad de la persona 
mayor.
v. Proteger la integridad de la persona mayor y su privacidad e intimidad en las 
actividades que desarrolle, particularmente en los actos de higiene personal.
d) 
Establecer la legislación necesaria, conforme a los mecanismos nacionales, para 
que los responsables y el personal de servicios de cuidado a largo plazo respondan 
administrativa, civil y/o penalmente por los actos que practiquen en detrimento de la persona 
mayor, según corresponda.
e) 
Adoptar medidas adecuadas, cuando corresponda, para que la persona mayor 
que se encuentre recibiendo servicios de cuidado a largo plazo cuente con servicios de 
cuidados paliativos que abarquen al paciente, su entorno y su familia.”.
65.- [PENDIENTE] Indicación del Ejecutivo, al Artículo 11, que ha pasado a ser 16, para 
agregar los siguientes incisos segundo, tercero y cuarto, nuevos, del siguiente tenor:
“El Estado tiene el deber de dar protección al ejercicio del derecho al trabajo de la 
persona mayor y erradicar las conductas discriminatorias por motivos de edad.”.
“El Estado, a través del Ministerio del Trabajo y Previsión Social, fomentará que las y los 
empleadores adopten políticas y/o estrategias específicas de manejo y gestión de personal que 
consideren el desarrollo de las personas a lo largo de su vida laboral, con enfoque de ciclo de 
vida, cooperación intergeneracional y de transición a la jubilación. Estas políticas y/o estrategias 
deberán considerar el reclutamiento, desarrollo profesional, las condiciones laborales, la 
capacitación y perfeccionamiento, y la transferencia de conocimiento, en las distintas etapas de 
la vida de los y las trabajadoras.”.
**********
VI.- ACUERDOS
Durante la sesión, la Comisión acordó:
1.- Oficiar al Servicio Nacional de la Discapacidad para que remita estadísticas sobre el 
tiempo de demora para la inscripción en el Registro Nacional de Discapacidad y la entrega de 
la certificación de discapacidad que dispone la ley N° 20.422, ya que por diversas denuncias 
que han sido recepcionadas por diputados y diputadas miembros de la Comisión, se estarían 
tardando en promedio 8 meses, lo que excede el plazo de 20 días hábiles que dispone el 
referido cuerpo normativo.
En el mismo sentido, informe las razones que justificarían la dilación en la entrega de la 
credencial de discapacidad, si cuentan con el personal suficiente y las acciones tendientes a 
reducir el tiempo de espera.
Por último, se solicita que informen sobre el estado de cumplimiento del Plan Nacional de 
Calificación y Certificación de la Discapacidad y acciones tendientes a acelerar el proceso de 
calificación.
2.- Oficiar al Ministerio de Salud para que informe si cuentan con el personal suficiente 
para desarrollar de forma expedita los procesos de calificación de discapacidad que dispone la 
ley N° 20.422 en el proceso de inscripción en el Registro Nacional de Discapacidad, las que, 
según denuncias realizadas por organizaciones civiles, el proceso de inscripción estaría 
tardando en promedio 8 meses, habida consideración de que la ley dispone un plazo de 20 días 
hábiles.
**********
16
--- PÁGINA 17 ---
* Los integrantes de la Comisión e invitados formularon diversas observaciones, 
comentarios y reflexiones, adoptando acuerdos en dicho sentido, a lo que se puede acceder 
mediante el link, que se señala a continuación.
Se deja constancia que el debate íntegro de esta sesión, en que constan cada una 
de 
las 
intervenciones, 
se 
encuentra 
disponible 
en 
el 
siguiente 
link: 
https://www.camara.cl/prensa/Reproductor.aspx?prmCpeid=3315&prmSesId=76928, el que 
forma parte integrante de esta acta, en conformidad al artículo 256 del reglamento de la 
Cámara de Diputadas y Diputados.
**********
El debate habido en esta sesión, queda registrado en un archivo de audio digital, 
conforme a lo dispuesto en el artículo 256 del Reglamento.
Las diversas intervenciones constan en el registro audiovisual de esta sesión, que 
contiene el debate en su integridad.2
Por haberse cumplido el objeto de la presente sesión, se levantó a las 19:21 horas.
Mathías Claudius Lindhorst Fernández
Abogado Secretario de la Comisión
2 Disponible en: www.democraciaenvivo.cl
17