======================================================================
FUENTE   : https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=448&prmTipo=DOCUMENTO_COMISIONSESIONACTA
TIPO     : PDF
TITULO   : 
AUTOR    : Fernando García
EXTRAIDO : 2026-03-29 09:25:48
======================================================================

--- PÁGINA 1 ---
COMISIÓN DE PERSONAS MAYORES Y
DISCAPACIDAD
PERÍODO LEGISLATIVO 2022-2026
LEGISLATURA 372ª
Acta de la sesión N° 75, ordinaria.
Martes 31 de julio de 2024, de 17:38 a 19:30 horas.
SUMARIO:
Continuar con la discusión y votación en 
particular de los artículos e indicaciones 
formuladas al proyecto de ley, en segundo 
trámite constitucional (Cámara de Origen 
Senado), que Promueve el envejecimiento 
positivo, 
el 
cuidado 
integral 
de 
las 
personas mayores y el fortalecimiento de la 
institucionalidad 
del 
adulto 
mayor, 
correspondiente a los boletines Nos 12.451-
13, 12.452-13 y 13.822-07, refundidos. Este 
proyecto tiene “suma urgencia”.
I.- PRESIDENCIA
Presidió la H. diputada Catalina del Real Mihovilovic
Actuó como abogado secretario, el señor Mathías Claudius Lindhorst 
Fernández; como abogado, el señor Fernando Javier García Leiva; y como secretaria 
ejecutiva, la señora Paula Batarce Valdés.
II.- ASISTENCIA
Asistieron las/os diputadas/os miembros de la Comisión, Yovana Ahumada 
Palma, Jorge Guzmán Zepeda, Daniel Melo Contreras, Carla Morales Maldonado, Marlene 
Pérez Cartes, Camila Rojas Valderrama, Renzo Trisotti Martínez, Gastón Von Mühlenbrock 
Zamora y Catalina del Real Mihovilovic (Presidenta).
En remplazo de la diputada Marisela Santibáñez Novoa, asistió la diputada 
Claudia Mix.
En calidad de invitada, participó la Subsecretaria de Servicios Sociales, 
Francisca Gallegos Jara; El Subsecretario de Previsión Social, Claudio Reyes 
Barrientos; y la Directora de Senama, Claudia Asmad Palomo.
III.- ACTAS
El acta de la sesión 73ª, se da por aprobada por no haber sido objeto de 
observaciones.
El acta de la sesión 74ª, queda disposición de la Comisión.
IV.- CUENTA.
Se recibieron los siguientes documentos:
1.- Oficio de S. E. el Presidente de la República mediante el cual retira y hace 
presente la urgencia "Suma", para el despacho del proyecto "Para promover el envejecimiento 
positivo, el cuidado integral de las personas mayores, y el fortalecimiento de la institucionalidad 
del adulto mayor". BOLETÍN N°13822-07(S) (refundido con boletines 12451-13 y 12452-13). 
(1053-372).
- 
A sus antecedentes.
--- PÁGINA 2 ---
2.- Oficio de S. E. el Presidente de la República mediante el cual hace presente 
la urgencia "simple", para el despacho del proyecto que "Modifica la ley N°20.022, para autorizar 
en los servicios públicos la atención prioritaria de los inscritos en el Registro Nacional de 
Discapacidad". BOLETÍN N°16396-35. (1103-372).
- 
A sus antecedentes. 
 
3.- Nota del Comité Frente Amplio e Independientes, por la que se comunica el 
reemplazo de la Diputada Marisela Santibáñez por la Diputada Claudia Mix.
- 
Se tuvo presente. 
 
4.- Nota del Comité de la UDI, por la que comunica que la diputada Marta Bravo 
Salinas reemplazará al diputado Gastón Von Mühlenbrock Zamora durante esta sesión.
- 
Se tuvo presente. 
 
5.- Oficio N°916 de la Subsecretaría de Educación, quien en respuesta al oficio 
149 de esta Comisión, informa sobre el estado de avance en la implementación de la Ley 
N.021.545 que establece la promoción de la inclusión, la atención integral y la protección de los 
derechos de las personas con trastorno del espectro autista.  Respuesta Oficio N°149/35/2024.
- 
A sus antecedentes.
6.- Oficio 899 de la Subsecretaría de Educación, quien en respuesta al oficio 
N°148 de esta Comisión, informa sobre el estado de avance en la implementación de la Ley 
N.º21.545 que establece la promoción de la inclusión, la atención integral y la protección de los 
derechos de las personas con trastorno del espectro autista. Respuesta Oficio N°148/35/2024.
- 
A sus antecedentes.
V. PUNTOS VARIOS
El diputado Guzmán hizo presente su posición en contra de la idea de que, 
dentro del veto del Presidente de la República al proyecto de ley que establece la 
obligatoriedad para el voto en las elecciones de Gobernadores Regionales, Concejeros 
Regionales, Concejales y Alcaldes la exclusión de sanción por no votar a las personas 
mayores.
Estima que esa idea va justamente en contra del cambio en la forma en que 
se miran a los adultos mayores y que el proyecto de envejecimiento activo viene a abordar, ya 
que se le reconoce su autonomía y sus capacidades, dejando se tratarlos como personas que 
requieren de una asistencia permanente o incapaces.
Además, recordó que existe una causal de justificación genérica por motivos 
de salud y otras urgencias, que perfectamente podría ser usada por personas mayores que, 
por ejemplo, tengan problemas graves de movilidad.
La diputada Mix no estuvo de acuerdo con la postura de quien le antecedió 
en la palabra, pues considero que sería indeseado que una persona mayor que, por distintas 
circunstancias no pueda concurrir a las urnas, será multada, sanción que para la inmensa 
mayoría de las personas mayores no podrá ser asumida, debido a la precariedad de sus 
pensiones.
Por último, la diputada Del Real (Presidenta de la Comisión) recordó a los 
diputados presentes que el día de mañana será el encuentro patrocinado por la Comisión sobre 
ley de autismo, con enfoque en la discriminación universitaria. Actividad a la que fueron 
convocados por la diputada Marzan.
VI.- ORDEN DEL DÍA
2
--- PÁGINA 3 ---
CONTINUAR CON LA DISCUSIÓN Y VOTACIÓN EN PARTICULAR DE LOS 
ARTÍCULOS E INDICACIONES FORMULADAS AL PROYECTO DE LEY, EN SEGUNDO 
TRÁMITE CONSTITUCIONAL (CÁMARA DE ORIGEN SENADO), QUE PROMUEVE EL 
ENVEJECIMIENTO POSITIVO, EL CUIDADO INTEGRAL DE LAS PERSONAS MAYORES Y 
EL 
FORTALECIMIENTO 
DE 
LA 
INSTITUCIONALIDAD 
DEL 
ADULTO 
MAYOR, 
CORRESPONDIENTE A LOS BOLETINES NOS 12.451-13, 12.452-13 Y 13.822-07, 
REFUNDIDOS. ESTE PROYECTO TIENE “SUMA URGENCIA”.
Continuación de la discusión en particular.
***Se deja constancia de que la presente discusión y votación particular se 
realizó sobre la base del siguiente comparado elaborado por la Secretaría de la Comisión.
*** Se deja constancia de pareo suscrito entre la diputada Marta Brazo y 
Carolina Marzán, vigente desde la votación de la letra f) del numeral 5 del artículo 22, que pasó 
a ser 31.
Solicitud de reapertura del debate, literal k) del numeral 4, artículo 22, que 
pasó a ser 31.
La diputada Mix solicitó reapertura del debate del literal k) del numeral 4, 
articulo 22 (que pasó a ser 31), con la finalidad de que pueda ser aprobado, toda vez que se 
refiere a materias propias de la estadística, por lo que la referencia a género es solo para esos 
efectos, la que es vital para la formulación de políticas públicas.
El diputado Trisotti se opuso, argumentando que no se ha acompañado la 
solicitud de reapertura con ninguna indicación nueva que permita consensuar un texto 
alternativo.
La diputada Del Real (Presidenta) dejo constancia de no haberse alcanzado 
la unanimidad requerida para la reapertura de debate.
Numeral 5, literales a) y b) del artículo 22, que pasó a ser 31.
5) [Aprobado] Agregase el siguiente artículo 5° bis, nuevo:
“Artículo 5° bis.- En cada región del país existirá una Dirección Regional del 
Servicio, a cargo de un funcionario con la denominación de Director Regional. A los Directores 
Regionales les corresponderán las siguientes funciones y atribuciones:
a) Ejecutar las políticas y planes fijados por el Servicio en la respectiva región, 
de acuerdo a las instrucciones que les imparta el Director Nacional.
b) Coordinar las políticas públicas y planes que conciernan a las personas 
mayores, ejecutados por los distintos órganos de la Administración del Estado a nivel regional.
El diputado Guzmán consultó al Ejecutivo si en cada región existirá una 
dirección regional del servicio. Entiende que hoy existen las coordinaciones regionales, pero 
más adelante se crea la institucionalidad asociada a la dirección regional.
El Ejecutivo, representado en la Subsecretaria de Servicios Sociales, señora 
Francisca Gallegos Jara, indicó que es correcto.
Sometidos a votación los el encabezado del artículo 5 junto con los 
literales a) y b), fueron aprobados por unanimidad (8-0-0). Votaron a favor las y los
3
--- PÁGINA 4 ---
congresistas Catalina del Real (Presidenta de la Comisión), Yovana Ahumada, Marta Bravo, 
Jorge Guzmán, Marlén Pérez, Camila Rojas, Claudia Miz y Renzo Trisotti. No hubo votos en 
contra ni abstenciones. No hubo congresistas inhabilitados.
Nueva letra c) del numeral 5 del artículo 22, que pasó a ser 31, propuesto:
134.- [Aprobada] Indicación del Ejecutivo, al Artículo 22, que ha pasado a 
ser 24, para modificar el numeral 5), que agrega un nuevo artículo 5° bis, intercalando, a 
continuación del literal b), el siguiente literal c), nuevo:
“c) Ejercer la secretaría ejecutiva del Comité Regional para el Adulto Mayor 
establecido en el artículo 12°.”.
La Subsecretaria Gallegos indicó que la indicación tiene como propósito 
proponer que sea el director regional el que ejerza como secretario ejecutivo del comité regional 
para las personas mayores en el mismo espíritu del rol que va a ejercer el director o directora 
nacional para el comité nacional de las personas mayores subsecretaria.
Sometida a votación la indicación 134, fue aprobada por unanimidad (8-0-
0). Votaron a favor las y los congresistas Catalina del Real (Presidenta de la Comisión), Yovana 
Ahumada, Marta Bravo, Jorge Guzmán, Marlén Pérez, Camila Rojas, Claudia Miz y Renzo 
Trisotti. No hubo votos en contra ni abstenciones. No hubo congresistas inhabilitados.
Letra c), que pasó a ser d), del numeral 5 del artículo 22, que pasó a ser 
31.
c) d) [Aprobada] Fomentar la participación social de las organizaciones de y 
para las personas mayores en la gestión de las políticas públicas en la respectiva región.
Sometida a votación la letra c) del numeral 5 del artículo 22 (31), fue 
aprobada por unanimidad (8-0-0). Votaron a favor las y los congresistas Catalina del Real 
(Presidenta de la Comisión), Yovana Ahumada, Marta Bravo, Jorge Guzmán, Marlén Pérez, 
Camila Rojas, Claudia Miz y Renzo Trisotti. No hubo votos en contra ni abstenciones. No hubo 
congresistas inhabilitados.
Letra e), que pasó a ser d), del numeral 5, artículo 22, que pasó a ser 31, 
propuesta.
135.- [Aprobada] Indicación del Ejecutivo, al Artículo 22, que ha pasado a 
ser 24, para modificar el numeral 5), que agrega un nuevo artículo 5° bis, intercalando, a 
continuación del literal c), que ha pasado a ser d), el siguiente literal e), nuevo, pasando el 
actual literal d) a ser f):
“e) d) Informar, semestral-mente, a la o las Cortes de Apelaciones que 
corresponda, la oferta de programas para personas mayores y los cupos disponibles en la 
región, así como las instituciones públicas y privadas con las que haya celebrado convenios, 
de acuerdo con lo señalado en el artículo 3 letra o).”.
La Subsecretaria Gallegos indicó que la justificación de la indicación 135 
busca que sea deber del director regional informar la disponibilidad de oferta en los programas 
de personas mayores a las cortas de apelaciones para que los distintos tribunales tengan esta 
información respecto a la disponibilidad programática.
¿Por qué esto es relevante? Porque permite recortar las brechas de 
información que justamente en el contexto de establecimiento de medidas de protección del 
abandono social propuesto previamente o de violencia intrafamiliar permite que se den cuáles
4
--- PÁGINA 5 ---
son las alternativas para que se puedan optar en cada uno en función de las realidades 
regionales y no al nivel agregado y además que puedan producirse las derivaciones más 
expeditas también a nivel regional.
El diputado Guzmán consultó el porque de hacer derivaciones a ciertos 
centros respecto a algunas personas mayores que son abandonadas. Haciendo en enlace con 
lo expuesto la sesión pasada por la Subsecretaria en el caso de personas mayores en centros 
de salud, la derivación de estas se denomina como “derivaciones silenciosas”, práctica utilizada 
por los tribunales de familia para resguardar a personas mayores abandonadas.
No se manifestó conforme con la amplitud de la línea programática, y considera 
que debería enfocarse a lo atingente para los tribunales de familia, que es la disponibilidad de 
cupos o de atenciones en programas para personas mayores.
El diputado Trisotti consultó el porque se informa a las Cortes de Apelaciones 
y no a todos los tribunales de familia,
La Subsecretaria Gallegos indicó que esta facultad establece la obligatoriedad 
para las cortes de apelaciones de distribuir esta información a todos y cada uno de los tribunales 
de su jurisdicción.
Ahora, la amplitud de la oferta programática es intencionada, puesto que el foco 
está centrado en derivaciones de institucionalización, pero también de habilitación, como el 
condominio de vivienda tutelada.
La Directora de SENAMA, señora Claudia Asmad, agregó que este punto es 
muy relevante, ya que actualmente esta dinámica en tribunales de transferencia de información 
no ocurre de forma completa, ya que lo único que está es la institucionalización, la que se hace 
contra la voluntad de las personas mayores.
Por ello, como Servicio, a través de direcciones regionales, están realizando la 
labor de comunicar que existen cupos y disponibilidad de ofertas diversas, no solo de cuidado 
residencial, sino, por ejemplo, en centros diurnos comunitarios.
Sometida a votación la indicación 135, fue aprobada por unanimidad (10-
0-0). Votaron a favor las y los congresistas Catalina del Real (Presidenta de la Comisión), 
Yovana Ahumada, Marta Bravo, Jorge Guzmán, Daniel Melo, Carla Morales, Marlén Pérez, 
Camila Rojas, Claudia Miz y Renzo Trisotti. No hubo votos en contra ni abstenciones. No hubo 
congresistas inhabilitados.
Letra d), que pasó a ser f), del numeral 5 del artículo 22, que pasó a ser 31. 
 
d) f) [Aprobado] Ejercer las demás atribuciones y funciones que el Director 
Nacional les delegue o que las leyes les asignen.”.
Sometida a votación la letra d), que pasó a ser f), fue aprobada por 
unanimidad. (10-0-0). Votaron a favor las y los congresistas Catalina del Real (Presidenta de 
la Comisión), Yovana Ahumada, Marta Bravo, Jorge Guzmán, Daniel Melo, Carla Morales, 
Marlén Pérez, Camila Rojas, Claudia Miz y Renzo Trisotti. No hubo votos en contra ni 
abstenciones. No hubo congresistas inhabilitados.
Numeral 6 nuevo, propuesto. 
***Se hace presente inicio de pareo entre las diputadas Marzán y Bravo. 
 
136.- [Aprobada] Indicación del Ejecutivo, al Artículo 22, que ha pasado a 
ser 24, para intercalar, a continuación del numeral 5), el siguiente numeral 6), nuevo, pasando 
el actual numeral 6) a ser 7), y así sucesivamente:
“6) Agrégase, a continuación del artículo 5 bis, el siguiente artículo 5 ter, 
nuevo:
5
--- PÁGINA 6 ---
“Artículo 5° ter. - Consejos Asesores Regionales de Personas Mayores. 
Créanse los Consejos Asesores Regionales de Personas Mayores, en adelante, los Consejos, 
como organismos asesores del Servicio Nacional del Adulto Mayor, a través de las Direcciones 
Regionales. Existirá un Consejo en cada región, la protección de sus derechos y el ejercicio de 
su ciudadanía activa, entre otras.
Un reglamento dictado por el Ministerio de Desarrollo Social y Familia 
determinará los requisitos para ser consejero, la forma de elección de sus representantes y los 
criterios de participación de los diferentes tipos de organizaciones de cada región, respetando 
criterios de paridad de género y participación sin discriminación. Asimismo, corresponderá al 
reglamento fijar las normas generales de funcionamiento de los Consejos y las causales de 
cesación en el cargo de los consejeros.
Los Consejos no podrán estar formados por más de veinte ni por menos de diez 
representantes, de acuerdo con la población de personas mayores de cada región.”.”.
La señora Asmad relevó la importancia de estos consejos, ya que son el 
portavoz de las organizaciones,
Consideran, como Ejecutivo, que quienes participan como organizaciones 
sociales con personalidad jurídica y que tienen personas mayores de 60 años son parte del 
mismo.
Además, aunque en la práctica ya se utiliza una perspectiva regional, ahora se 
dejará plasmada en la ley, lo que es un avance y una cuestión muy importante para las personas 
mayores.
El diputado Trisotti indicó que, en su práctica, el 95% de los dirigentes de 
organizaciones de personas mayores son mujeres, y cree que debería verse reflejado en la 
conformación del Consejo. Lo anterior, a propósito de la paridad de género., ya que se tiene a 
asociar solo al sexo femenino, pero aplica a ambos.
La diputada Mix indicó que siempre tiene a confundirse el concepto de paridad 
de género. Es por ello que lamenta el rechazo de la letra k) del numeral 4 del artículo 22, actual 
artículo 31, que planteaba justamente considerar la equidad de género como fuente estadística.
Por su parte, la diputada Marlene Pérez se manifestó preocupada porque la 
equidad de género en el Consejo quede como una obligación paritaria, ya que no otorgaría 
representatividad real, donde el 90% son dirigentes mujeres.
La diputada Del Real (Presidenta) propuso aprobar el literal eliminando la 
palabra paridad de género. Acto seguido, otorgó la palabra al Ejecutivo.
La señora Gallegos indicó que una cosa es señalar que ya está establecido 
esto en el reglamento, entendiendo también el diagnóstico actual de la feminización de la 
presencia de mujeres personas mayores en estos espacios, y por tanto la forma en la que está 
redactado, respetando criterios de paridad de género y participación sin discriminación, no 
obligando en el fondo a la participación porcentual en igual porcentaje. Pero además en la 
misma redacción se establece que se va a crear un reglamento que será dictado de manera 
posterior a esto, en el cual puede explicitarse que en el caso de que haya más participantes de 
alguno de los dos sexos, eventualmente puede hacerse la paridad en función de la distribución 
y la representatividad de cada uno de ellos.
El diputado Melo indicó que en todas las democracias avanzadas el Estado 
cuenta con herramientas y datos con enfoque o perspectiva de género, por lo que llama su 
atención que en estos tiempos se siga satanizando la posibilidad de contar con estadísticas 
acorde.
En ese contexto, y recordando el trabajo que realizó junto a los ex diputados 
Andrade y Pascal durante la reforma laboral de la ex presidenta Bachelet, propone una 
indicación que permita que los directorios de las organizaciones sean paritarios.
6
--- PÁGINA 7 ---
Agregó que, desde el punto de vista de la nueva masculinidad, hay municipios 
que están implementando programas para las personas mayores, como en la comuna de El 
Bosque, potenciando el trabajo de hombres en organizaciones.
La diputada Morales solicitó a la Subsecretaria abordar el contenido del 
reglamento a que hace referencia la norma.
La señora Gallegos indicó que cuando ellos ven una distribución de los 
pedirles o característica, inclusive de las vocaciones que convocan a las diferentes 
organizaciones de personas mayores, son bien distintas, en función de cada uno de los 
territorios.
Por ello, lo que busca la norma es poder establecer que los marcos de 
funcionamientos de estos consejos regionales sean a la base de criterios generales, 
propiciando estos criterios de paridad de género y participación sin discriminación, pero 
ajustándose a la distribución y realidad de los territorios.
Sometida a votación la indicación 136, fue aprobada por unanimidad (9-0-
0). Votaron a favor las y los congresistas Catalina del Real (Presidenta de la Comisión), Yovana 
Ahumada, Jorge Guzmán, Daniel Melo, Carla Morales, Marlén Pérez, Camila Rojas, Claudia 
Miz y Renzo Trisotti. No hubo votos en contra ni abstenciones. No hubo congresistas 
inhabilitados.
Numeral 6, que pasó a ser 7, del artículo 22, que pasó a ser 31. 
 
6) 7) Reemplázase, en el inciso segundo del artículo 6°, a continuación de la 
frase “con amplia trayectoria en materias de adulto mayor, y por”, la expresión “cuatro” por 
“siete”.
137.- [Aprobada] Indicación del Ejecutivo, al Artículo 22, que ha pasado a 
ser 24, para reemplazar el actual numeral 6), que ha pasado a ser 7), por el siguiente:
“7) Reemplázase, en el inciso segundo del artículo 6°, a continuación de la frase 
“con amplia trayectoria en materias relativas” y la frase “personas provenientes”, la expresión 
“a personas mayores, y por siete”.”.
Sometida a votación la indicación 137, sin mayor debate, fue aprobada por 
unanimidad (9-0-0). Votaron a favor las y los congresistas Catalina del Real (Presidenta de la 
Comisión), Yovana Ahumada, Jorge Guzmán, Daniel Melo, Carla Morales, Marlén Pérez, 
Camila Rojas, Claudia Miz y Renzo Trisotti. No hubo votos en contra ni abstenciones. No hubo 
congresistas inhabilitados.
Numeral 7, que pasó a ser 8, del artículo 22, que pasó a ser 31. 
 
7) 8) [Aprobado] Sustitúyese, en el inciso sexto del artículo 7°, la frase “, apoyo 
y promoción de adultos mayores indigentes abandonados”, por la siguiente: “o que promuevan 
la inclusión de las personas mayores en situación de vulnerabilidad”.
Al respecto, la Subsecretaria Gallegos aclaró que el abandono es uno de los 
factores de vulnerabilidad, por lo que se puede indicar que vulnerabilidad es el género y el 
abandono una especie de ella, por ello la necesidad de modificar la frase “abandono”.
Sometido a votación el numeral 8, fue aprobado por unanimidad (9-0-0). 
Votaron a favor las y los congresistas Catalina del Real (Presidenta de la Comisión), Yovana 
Ahumada, Jorge Guzmán, Daniel Melo, Carla Morales, Marlén Pérez, Camila Rojas, Claudia
7
--- PÁGINA 8 ---
Miz y Renzo Trisotti. No hubo votos en contra ni abstenciones. No hubo congresistas 
inhabilitados.
Numeral 8, que pasó a ser 9, del artículo 22, que pasó a ser 31. 
 
8) 9) [Aprobado] Créanse en la planta de personal de Directivos del Servicio 
Nacional del Adulto Mayor, fijada en el artículo 9º, los siguientes cargos, afectos al segundo 
nivel jerárquico del Sistema de Alta Dirección Pública del Título VI de la ley Nº 19.882: 1 cargo 
de Subdirector, grado 3º, y 16 cargos de Director Regional, grado 6°.
Al respecto, la señora Gallegos indicó que corresponde a lo aprobado por el 
Senado, y que cuenta con el presupuesto necesario plasmado en el informe financiero, 
detallando la estructura de las direcciones regionales y su distribución en cada una.
El diputado Trisotti consultó si actualmente existe uniformidad de grado para 
los coordinadores regionales.
En respuesta, la señora Gallegos aclara que los coordinadores son grado 8, 
elegidos por alta dirección pública. Lamentablemente hoy no tienen atribuciones, pero esta ley 
estaría enmendando aquello, permitiendo crear una obligatoriedad de perfil para el cargo.
Sometido a votación el numeral 9, fue aprobado por unanimidad (8-0-0). 
Votaron a favor las y los congresistas Catalina del Real (Presidenta de la Comisión), Yovana 
Ahumada, Jorge Guzmán, Daniel Melo, Carla Morales, Camila Rojas, Claudia Miz y Renzo 
Trisotti. No hubo votos en contra ni abstenciones. No hubo congresistas inhabilitados.
Numeral 10 propuesto, artículo 22, que pasó a ser 31.
138.- [Aprobada] Indicación del Ejecutivo, al Artículo 22, que ha pasado a 
ser 24, para intercalar, a continuación del numeral 8), que ha pasado a ser 9), el siguiente 
numeral 10), nuevo:
“10) Reemplázase el artículo 12, por el siguiente:  
  “Artículo 12.- Créanse los Comités Regionales para el Adulto Mayor, en 
adelante los Comités, como órganos colaboradores del Servicio encargados de administrar, de 
acuerdo al Reglamento, el Fondo Concursable para el Adulto Mayor, y los demás recursos que 
le sean donados o legados para fines específicos, y asesorar al Gobernador Regional en la 
promoción y aplicación a nivel regional de los planes y programas relativos a personas mayores, 
en conformidad con los lineamientos propuestos por la Política Nacional de Envejecimiento y 
los Consejos Regionales de las Personas Mayores.
Los Comités serán presididos por el Gobernador Regional, su secretaría 
ejecutiva radicará en el Director Regional del Servicio, y estará integrado por los secretarios 
regionales ministeriales de los ministerios que determinen el Secretario Regional Ministerial de 
Desarrollo Social y Familia y el Director Regional del Servicio. Asimismo, se integrarán 
representantes de las municipalidades y de las organizaciones civiles de la región, que presten 
servicios o realicen trabajos directos con personas mayores. El mecanismo y porcentaje de 
representación serán determinados por el secretario regional Ministerial de Desarrollo Social y 
Familia y el Director Regional del Servicio, de acuerdo a criterios objetivos.
En todo lo demás, los Comités se regirán por el Reglamento.”.
La Subsecretaria Gallegos indicó que, lo que se busca es actualizar, 
modernizar y ajustar a la legislación vigente y a las nuevas modificaciones de este proyecto de 
ley, el funcionamiento y la distribución de cuestiones formales respecto a los comités regionales.
8
--- PÁGINA 9 ---
En detalle, aclaró que las tres cuestiones formales son la actualización de la 
redacción conforme a la legislación, es decir, se incorpora a gobernadores, antes se señalaba 
intendencia en la ley del Senama, se reemplaza la nomenclatura de la política nacional del 
adulto mayor por la política nacional de envejecimiento, que es la nomenclatura de cómo se 
llamará el instrumento metodológico de política y, por último, se incorpora a los directores 
regionales que reemplazan a los coordinadores regionales que estaban.
Con todo, la modificación más sustantiva, dice relación con que la presidencia 
de los comités regionales es reemplazada desde los Seremis de Desarrollo Social al 
gobernador regional, porque entienden que es relevante incorporarlos dentro del espacio para 
poder establecer la planificación territorial y resguardar la implementación de la política a nivel 
territorial.
El diputado Guzmán solicita, en primer lugar, modificar el nombre Consejos 
regionales de Adultos Mayores por “Personas Mayores”.
En segundo lugar, llamó su atención que se califiquen como órganos 
colaboradores del servicio encargados de “administrar” el fondo concursable para el adulto 
mayor. Entiende que esa función es de Sename.
Siendo así, se pregunta que justifica que un fondo que está en un órgano que 
depende del Ministerio de Desarrollo Social ahora vaya a tener injerencia en su administración 
los gobernadores regionales.
En el mismo sentido, la diputada Morales consultó al Ejecutivo sobre 
estadísticas en materia de gobiernos regionales, particularmente cuantos fondos han sido 
direccionados a través del FNR o del 8% para proyectos que beneficien a personas mayores.
En respuesta, la Subsecretaria Gallegos aclara que los comités fueron 
creados con la ley N°19.828 de Senama, denominados como CRAM, con participación del 
entonces intendente, pero que ha remplazado hoy en día el Seremi de Desarrollo Social y 
Familia.
Existen distintos fondos a nivel regional, y al hacerlos partícipes es una forma 
de poder incrementarlos, pero no es una decisión que dependa del gobernador en su rol de 
presidente, ya que es colegiada, una votación de admisibilidad de los proyectos que se hace 
por región, y dentro de esa admisibilidad el CRAM selecciona los puntajes más altos.
El diputado Guzmán insistió sobre el punto, indicando que sería un poco 
ingenuo pensar que el gobernador regional hará una suerte de distribución separada de la 
posición política.
Sobre el punto, indicó que, por ejemplo, el Fondo de Desarrollo Regional tiene 
un porcentaje por concurso público para organizaciones públicas, sin fines de lucro, de un 8%, 
para fines deportivos, seguridad pública, cultura y medio ambiente. Con todo, está presente en 
todos ellos, a juicio del parlamentario, una distribución con interés político.
Por ello, es partidario de proteger las estructuras más objetivas de designación 
de fondos, dejándolo en poder de Sename.
La señora Gallegos indicó que se mantiene en poder del Senama la potestad 
y administración de los recursos, el diseño de las bases, la convocatoria, el establecimiento de 
los criterios de selectividad y de asignación, establecidos por norma, reglamentos, con criterios 
objetivos y de fondo.
Por tanto, lo único que la indicación modifica es que en el comité se remplaza 
la figura de Intendente por el de gobernador. Están además compuestos por la mantención del 
Secretario Regional Ministerial, de los ministerios que se determinen, Desarrollo Social y 
Familia, el Director Regional del Servicio y se integran también representantes de las diferentes
9
--- PÁGINA 10 ---
municipalidades y de las organizaciones civiles de la región y además representantes de 
personas mayores. Es decir, la composición del comité no va a cambiar.
Lo único que hacen con la indicación es actualizarlo en la nomenclatura y por 
eso el numeral 1, 2 y 3 de esta indicación lo que está es orientado a actualizar los nombres de 
esta denominación.
Es decir, el Director Regional es reemplazado porque hoy hay un coordinador 
regional. Ahora, la propuesta de esta indicación es poder incorporar al gobierno regional, al 
gobernador regional como el presidente de este comité.
Sin embargo, los criterios del acta de selección y además el acta de selección 
todavía y la adjudicación va a estar encargado dentro del Director Regional de Senama porque 
es el responsable administrativo del manejo del fondo.
Sometida a votación la indicación 138, es aprobada por unanimidad (9-0-
0). Votaron a favor las y los congresistas Catalina del Real (Presidenta de la Comisión), Yovana 
Ahumada, Jorge Guzmán, Daniel Melo, Carla Morales, Marlén Pérez, Camila Rojas, Claudia 
Miz y Renzo Trisotti. No hubo votos en contra ni abstenciones. No hubo congresistas 
inhabilitados.
Artículo 23 nuevo propuesto. 
 
139.- [Pendiente] Indicación de la diputada Catalina Del Real, al artículo 33 
de la Ley N° 18.833, para reemplazar el inciso primero, por el siguiente:
“Los estatutos establecerán el número de directores, el cual no podrá ser 
inferior a tres ni superior a nueve.”
La diputada Rojas solicita la declaración de inadmisibilidad de la indicación 
139, por considerar que aborda materias que son de iniciativa exclusiva del Presidente de la 
República, al modificar texto expreso de leyes de seguridad social, incumpliendo el límite al 
legislador, impuesto en la Constitución Política de la República, artículo 65, numeral 6.
Además, la indicación generaría un movimiento completo de todo el directorio, 
orzando el cambio de personal, y por tanto, aumentando el mismo, lo que provocará un 
problema para todas las organizaciones que, al momento de la publicación de la leu no cumplan 
con el nuevo directorio.
En el mismo acto, pide que se declare la inadmisibilidad de las indicaciones 141 
y 142, ambas de iniciativa parlamentaria, por los mismos fundamentos esgrimidos, y que rezan:
141.- [Pendiente] Indicación de la diputada Catalina Del Real, al Artículo 23, 
para reemplazar el inciso segundo, por el siguiente:
“Cuando en una Caja de Compensación, la cantidad de pensionados afiliados 
sea igual o mayor al 20% del total de sus trabajadores y pensionados, el directorio estará 
integrado por trabajadores, empleadores y pensionados, en la proporción que fijen sus 
estatutos. En este caso, debe darse cumplimiento a esta norma en la siguiente renovación de 
directorio, de acuerdo con los términos establecidos en los estatutos de cada Caja.”.
142.- [Pendiente] Indicación de la diputada Catalina Del Real, al Artículo 23, 
para eliminar en el inciso tercero, la frase: “, la que no alterará de manera alguna el número 
total de directores”.
El diputado Guzmán solicitó que, antes de resolver el fondo del asunto, y por 
ecolonomía procesal, voten la indicación N° 140 del Ejecutivo, que también se refiere a la misma 
materia. De aprobarse ésta, no habrá necesidad de declarar la inadmisibilidad de las otras, ya 
que reglamentariamente serán rechazadas.
10
--- PÁGINA 11 ---
Artículo 23, que pasó a ser 32.
140.- [Pendiente] Indicación del Ejecutivo, al Artículo 23, que ha pasado a 
ser 25, para reemplazarlo por el siguiente:
“Artículo 25.- Intercálase, en el artículo 33 de la ley N° 18.833, que establece 
un nuevo Estatuto General para las Cajas de Compensación de Asignación Familiar (C.C.A.F.), 
sustitutivo del actual contenido en el decreto con fuerza de ley N° 42, de 1978, del Ministerio 
del Trabajo y Previsión Social, los siguientes incisos tercero y cuarto, nuevos, pasando los 
actuales incisos tercero y cuarto, a ser incisos quinto y sexto, y así sucesivamente:
“En el caso de una Caja de Compensación que cuente con una proporción de 
pensionados afiliados que sea igual o mayor al 20% del total de sus trabajadores y pensionados, 
el directorio estará integrado por trabajadores, empleadores y pensionados, en la proporción 
que fijen sus estatutos.
En aquellas Cajas de Compensación en las que dicho porcentaje sea menor 
al indicado en el inciso anterior, sus estatutos podrán determinar la incorporación de un 
pensionado por vejez, lo que no alterará el número total de directores.”.”.
El Subsecretario de Previsión Social, señor Claudio Reyes Barrientos, 
indicó que antes de su actual cargo ejerció por seis años como Superintendente de Seguridad 
Social, organismo fiscalizador de las Cajas de Compensación de Asignación Familiar, las que 
no obstante ser privadas, son instituciones de seguridad social.
Una de las materias que trató fue la de gobiernos corporativos de las cajas, 
interviniendo en algunas y liquidando otras, siendo uno de los elementos esenciales del 
gobierno corporativo el directorio.
Aunque les parece loable la incorporación de pensionados en el directorio, hay 
ciertas materias de carácter jurídico y de carácter operativo que todavía no están consideradas 
con la sola mención de incorporar a los pensionados o aumentar el número de directores. A 
modo de ejemplo, las inhabilidades y su extensión o no a los pensionados.
Por otro lado, las cajas tienen conformados sus directores por votación de las 
empresas adheridas a la caja y los trabajadores de dichas empresas, mediante un sistema de 
votación en conjunto, por empresa.
En el caso de los pensionados, que son del orden del 1.400.000, cada uno de 
esos pensionados se afila en forma individual.
Por lo tanto, uno de los mecanismos que debería establecerse tiene que ver 
cómo se organiza una elección universal para designar al representante de los pensionados en 
el directorio de cada caja.
Dicho eso, y por el interés que tienen en fortalecer el gobierno corporativo de 
las cajas, es decisión de parte del Ejecutivo esta indicación para poder incorporarla en una 
normativa mucho más integral que involucre el conjunto de las cajas, de algo que no ha sido 
modificado prácticamente desde el año 1965, que es cuando fueron creadas, y radicarla en la 
comisión respectiva, que en este caso es la Comisión de Trabajo y Previsión Social, para 
discutir un proyecto sobre esa materia, retirando la indicación del Ejecutivo indicada en el 
140.
Finalmente, la Presidenta de la Comisión, diputada Catalina Del Real decidió, 
en uso de sus facultades, postergar la votación de las indicaciones 139, 140, 141 y 142 hasta 
la próxima sesión, de forma que si el Ejecutivo desea retirar su indicación lo haga formalmente, 
por escrito. Arribando dicho retiro, la Presidenta procedería a hacer también retiro de sus 
indicaciones 139, 141 y 142.
11
--- PÁGINA 12 ---
Artículo 24 nuevo, propuesto.
143.- [Retirada] Indicación del diputado Jorge Guzmán, para incorporar un 
Artículo 24, nuevo, del siguiente tenor:
“Artículo 24.- Modificase el artículo 3° de la Ley N° 19.327, de Derechos y 
Deberes en los Espectáculos de Fútbol Profesional, agregando, a continuación de la letra h), 
una letra i), nueva, del siguiente tenor:
“Adoptar medidas tendientes a fomentar el derecho a la igualdad de 
oportunidades y de acceso y participación de personas mayores en los espectáculos de fútbol 
profesional, incluidas las de reservar espacios exclusivos para ellas e introducir rebajas en la 
venta de boletos de entrada respecto de este sector de la población.”.”.
El diputado Guzmán, autor de la indicación, hace retiro de esta indicación, 
junto con las indicaciones 144, 145 y 146 del comparado. Funda el retiro en que las 
indicaciones abordar materias que ya fueron aprobadas con la incorporación de un capítulo 
especial destinado a la integración de las personas mayores en actividades deportivas, 
culturales y de ocio.
Artículo 25 nuevo, propuesto.
144.- [Retirada] Indicación del diputado Jorge Guzmán, para incorporar un 
Artículo 25, nuevo, del siguiente tenor:
“Artículo 25.- Modificase el artículo 17 de la Ley N° 19.928, sobre Fomento 
de la Música Chilena, incorporando una letra c), nueva, pasando la actual a ser d) y así 
sucesivamente, del siguiente tenor:
“En todo caso en la organización de conciertos y eventos musicales de 
carácter masivo se adoptarán medidas tendientes a fomentar el derecho a la igualdad de 
oportunidades y de acceso y participación de personas mayores, incluidas las de reservar 
espacios exclusivos para ellas e introducir rebajas en la venta de boletos de entrada respecto 
de este sector de la población.”.”.
El diputado Guzmán hizo retiro de la indicación. 
 
Artículo 26 nuevo, propuesto.
145.- [Retirada] Indicación del diputado Jorge Guzmán, para incorporar un 
Artículo 26, nuevo, del siguiente tenor:
“Artículo 26.- Modificase el artículo 3° de la Ley N° 21.045, que Crea el 
Ministerio de las Culturas, las Artes y el Patrimonio, agregando en su numeral 5, a continuación 
de la palabra “discapacidad” la frase “y personas mayores, promoviendo su envejecimiento 
positivo.”.”.
El diputado Guzmán hizo retiro de la indicación. 
 
Artículo 27 nuevo, propuesto
146.- [Retirada] Indicación del diputado Jorge Guzmán, para incorporar un 
artículo 27, nuevo, del siguiente tenor:
“Artículo 27.- Modificase el artículo 2° de la Ley N° 20.686, que Crea el 
Ministerio del Deporte, en el siguiente sentido:
1) Agregase en su numeral 13, a continuación de la palabra “discapacidad”, 
la frase “, personas mayores, promoviendo su envejecimiento positivo”.
2) En su segundo numeral 17, reemplazase el guarismo “17” por “18”.
El diputado Guzmán hizo retiro de la indicación.
12
--- PÁGINA 13 ---
**********
VII.- ACUERDOS
Durante la sesión, no se adoptaron acuerdos.
**********
El debate habido en esta sesión, queda registrado en un archivo de audio digital, 
conforme a lo dispuesto en el artículo 256 del Reglamento.
Las diversas intervenciones constan en el registro audiovisual de esta sesión, que 
contiene el debate en su integridad.1
Por haberse cumplido el objeto de la presente sesión, se levantó a las 19:30 horas.
Mathías Claudius Lindhorst Fernández
Abogado Secretario de la Comisión
1 Disponible en: www.democraciaenvivo.cl
13