======================================================================
FUENTE   : https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=20949&prmTipo=DOCUMENTO_COMISIONSESIONACTA
TIPO     : PDF
TITULO   : 
AUTOR    : Fernando García
EXTRAIDO : 2026-03-29 09:25:53
======================================================================

--- PÁGINA 1 ---
COMISIÓN DE PERSONAS MAYORES Y
DISCAPACIDAD
PERÍODO LEGISLATIVO 2022-2026
LEGISLATURA 372ª
Acta de la sesión N° 73, ordinaria. 
Martes 09 de julio de 2024, de 17:30 a 19:30 horas.
SUMARIO:
Continuar con la discusión y votación en 
particular de los artículos e indicaciones 
formuladas al proyecto de ley, en segundo 
trámite constitucional (Cámara de Origen 
Senado), que Promueve el envejecimiento 
positivo, 
el 
cuidado 
integral 
de 
las 
personas mayores y el fortalecimiento de la 
institucionalidad 
del 
adulto 
mayor, 
correspondiente a los boletines Nos 12.451-
13, 12.452-13 y 13.822-07, refundidos. Este 
proyecto tiene “suma urgencia”.
I.- PRESIDENCIA
Presidió la H. diputada Catalina del Real Mihovilovic
Actuó como abogado secretario, el señor Mathías Claudius Lindhorst 
Fernández; como abogado, el señor Fernando Javier García Leiva; y como secretaria 
ejecutiva, la señora Paula Batarce Valdés.
II.- ASISTENCIA
Asistieron las/os diputadas/os miembros de la Comisión, Yovana Ahumada 
Palma, Jorge Guzmán Zepeda, Carolina Marzán Pinto, Daniel Melo Contreras, Carla Morales 
Maldonado, Joanna Pérez Olea, Camila Rojas Valderrama, Renzo Trisotti Martínez, Gastón 
Von Mühlenbrock Zamora y Catalina del Real Mihovilovic (Presidenta).
En calidad de invitada, participó la Ministra de Desarrollo Social y Familia, 
Javiera Toro Cáceres; la Subsecretaria de Servicios Sociales, Francisca Gallegos 
Jara, y la Directora de Senama, Claudia Asmad Palomo.
III.- ACTAS
El acta de la sesión 71ª, se da por aprobada por no haber sido objeto de 
observaciones.
El acta de la sesión 72ª, queda disposición de la Comisión.
IV.- CUENTA.
Se recibieron los siguientes documentos:
1.- Oficio de S. E. el Presidente de la República mediante el cual retira y hace 
presente la urgencia "simple", para el despacho del proyecto que "Establece reglas especiales 
de vigencia de la cédula de identidad para personas mayores". Boletín: 16121-35.
--- PÁGINA 2 ---
- 
A sus antecedentes.
2.- Oficio de S. E. el Presidente de la República mediante el cual hace presente 
la urgencia "suma", para el despacho del proyecto que "Promueve el envejecimiento positivo, 
el cuidado integral de las personas mayores, y el fortalecimiento de la institucionalidad del 
adulto mayor". BOLETÍN N°13822-07 (S). (refundido con boletines 12451-13 y 12452-13 (872-
372). Boletín: 13822-07.
- 
A sus antecedentes.
3.- Nota de la una particular quien remite una presentación por problemas de 
pago de su pensión de viudez y acude a la comisión, para solicitar apoyo a objeto de lograr una 
solución para esta situación que le afecta.
- 
Se tuvo presente.
4.- Carta del Director Ejecutivo de la Corporación de Rehabilitación Club de 
Leones “Cruz del Sur”, quien invita cordialmente a la Comisión a visitar dicho Centro y participar 
de una Jornada por la Rehabilitación, que tiene por objetivo recaudar fondos para desarrollar 
su trabajo de atención a personas en situación de discapacidad. Cabe recordar que durante su 
visita anterior, la Comisión acordó sesionar en la ciudad de Punta Arenas, y por razones ajenas 
no ha podido concretar dicha visita.
Considerando la excelente disposición por parte de los integrantes, reiteraran 
la invitación para el presente año a objeto de darle mayor realce a esta actividad que se realizará 
el día 15 de noviembre 2024 y poder efectuar la sesión de la comisión en su Centro de 
Rehabilitación de la mencionada ciudad.
- 
Se tuvo presente, acordándose sesionar en la ciudad de Punta Arenas, 
en fecha por definir.
5.- Se han recibido pareos, del diputado Jorge Guzmán con la diputada 
Marisela Santibáñez; y de la diputada Marlen Pérez con el diputado Alexis Sepúlveda.
- Se tuvieron presentes.
Sobre la cuenta, la diputada Catalina del Real (Presidenta de la Comisión) 
solicitó el acuerdo para sesionar en la ciudad de Punta Arenas, a objeto de poder participar de 
la jornada a la que han sido invitados por el Club de Leones de dicha ciudad, recordando que 
es segunda vez que se reitera dicha invitación.
El diputado Von Mühlenbrock recordó a los miembros de la Comisión que en 
el mes de noviembre estarán votando la ley de presupuestos del sector público, lo que dificulta 
la posibilidad de concurrir a dicho evento, el que entiende se celebrará el 15 de noviembre.
- En atención a aquello, se acordó sesionar en la
ciudad de Punta Arenas en el mes de diciembre,
pero en fecha por definir, la que probablemente
sea durante la primera semana.
V. PUNTOS VARIOS
La diputada Morales expresó su preocupación por un reportaje emitido por 
televisión nacional, en el que se da cuenta de un proceso de cierre de un número importante 
de hogares de larga estadía, manifestando su preocupación por la continuidad en el cuidado de 
las personas mayores que vivián en ellos, particularmente de la región de O´Higgins, solicitando
2
--- PÁGINA 3 ---
a la Comisión que pueda oficiarse en ese sentido, especialmente por los hogares administrados 
por Conapran.
- Se acordó oficiar a SENAMA.
Sobre el punto, la Directora Nacional de SENAMA, señora Claudia Asmad, 
informó que el origen del cierre de Eleam parte desde una modificación en la postulación a los 
fondos del Estado. En particular en O´Higgins, CONAFRAN no dio la posibilidad de mantener 
comodato, por lo que reubicaron a las 31 personas mayores, conversando con sus familias, 
proceso que inicio el 31 de marzo, y cuyo monitoreo aún se realiza.
La diputada Marzán informó a la Comisión que el Gobierno habilitó al servicio 
Chile Atiende para el acompañamiento en el proceso de postulación al subsidio para el pago 
de cuentas de la luz, petición que emanó, en parte, de esta propia instancia, beneficiando 
especialmente a aquellas personas mayores que no podían realizar el proceso de postulación 
por vía digital, y que ahora podrán hacerlo presencialmente.
Acto seguido, hizo entrega a la Directora Nacional del Servicio Nacional de 
Adulto Mayor de una carta de la presidenta de la Unión de Sobrevivientes del Incendio en 
Unión 2 y 3 de febrero de 2024, dado que existen muchas personas mayores afectadas, porque 
cree que puede darle buen destino a la misiva.
La diputada Del Real (Presidenta), sobre el punto de la apertura de 
postulaciones al subsidio para el pago de cuentas de la luz, propuso oficiar al Ministro de 
Economía para solicitar extender el plazo de postulación, el que está próximo a culminar, para 
que más personas puedan acercarse a Chile Atiende para la realización de trámite de 
postulación.
- 
Se acordó oficiar al Ministerio de Energía.
Por último, la Subsecretaria de Desarrollo Social, Francisca Gallegos, a 
petición de la Comisión, se refirió en extenso al problema de personas mayores que, habiendo 
sido dadas de alta de centros de salud, aún permanecen en su interior, esperando a ser 
derivadas a hogares de larga estadía.
En particular, indicó que, del análisis de la situación de personas mayores, 
personas con discapacidad y personas en situación de calle, está ocurriendo que ese grupo 
de personas ingresa a centros de atención de salud, y pese a recibir el alta no tienen un lugar 
donde ir, pero no hay cifras exactas, y pasa a lo largo de todo el siclo de la vida, y algunos 
centros han manifestado que cuando más ocurre son para fiestas como la navidad.
En ese contexto, se ha abordado como un problema de política pública, 
circunscrito a la capacidad de respuesta de los Eleam frente a un aumento de demanda de 
ingreso.
La tendencia mundial de atención y cuidado es evitar la institucionalización, 
prevaleciendo el cuidado familiar y viviendas compartidas. Al respecto, hay programas como 
el de cuidado de personas en situación de calle que buscan dar solución de techo, como 
también los condominios de vivienda tutelada y la iniciativa pronta a ejecutarse de residencias 
compartidas colectivas para personas mayores y con discapacidad.
Desde el año 2023 se pesquisaron 1.021 personas con altas sin lugar donde 
ir, a lo largo de 29 servicios de salud, de los cuales 749 eran personas mayores. Siendo este 
un desafío compartido entre el Ministerio de Salud, a través de Fonasa, y el Ministerio de 
Desarrollo Social, a través de Senama.
Existía una presunción de que todas las personas tenían dependencia severa, 
pero en el análisis particular no fue así, ya que muchas de ellas eran autovalentes o con 
dependencia moderada, por lo que de haber tenido un techo para vivir podrían haber sido 
dadas de alta y salir inmediatamente.
3
--- PÁGINA 4 ---
Lo anterior, causa que personas autovalentes, que permanecen en camas 
hospitalarias, vayan experimentando un deterioro de sus capacidades, siendo un riesgo a 
alertar.
Por lo mismo, han solicitado presupuesto adicional en la ley de presupuestos 
2024, complementario al presupuesto del Servicio Nacional de Adulto Mayor, que permita 
resolver esta situación.
Junto con el Director de Fonasa, se constituyó una mesa técnica para 
identificar cuáles son los perfiles y qué destino pueden construir para, por ejemplo, personas 
autovalentes, y evitar que continúen en condiciones de calle. La meta es avanzar en 500 
personas que puedan transitar de una cama sociosanitaria a una situación de residencia 
definitiva.
Hasta el momento, han avanzado en 100 personas que ya tienen una solución 
definitiva.
La señora Claudia Asmad, Directora Nacional de SENAMA, detalló que 
existe un equipo que analiza cada persona mayor que tiene alta médica y egreso hospitalario, 
sus condiciones y cuál sería el mejor lugar donde debería estar.
Así, de las 500 personas analizadas, depuraron entre personas autovalentes 
o con dependencia leve, de aquellas con dependencia alta. Luego, se enfocan en redes de 
apoyo gerontológicos, considerando a la institucionalización como una medida de última ratio.
Al respecto, la diputada Ahumada solicito una focalización en regiones, como 
la de Antofagasta, la que por sí tiene costos más elevados.
La Subsecretaria Gallegos indicó que efectivamente existe un enfoque 
territorial, no solo centrado en costos, sino también a la disponibilidad de los traslados.
VI.- ORDEN DEL DÍA
CONTINUAR CON LA DISCUSIÓN Y VOTACIÓN EN PARTICULAR DE LOS 
ARTÍCULOS E INDICACIONES FORMULADAS AL PROYECTO DE LEY, EN SEGUNDO 
TRÁMITE CONSTITUCIONAL (CÁMARA DE ORIGEN SENADO), QUE PROMUEVE EL 
ENVEJECIMIENTO POSITIVO, EL CUIDADO INTEGRAL DE LAS PERSONAS MAYORES Y 
EL 
FORTALECIMIENTO 
DE 
LA 
INSTITUCIONALIDAD 
DEL 
ADULTO 
MAYOR, 
CORRESPONDIENTE A LOS BOLETINES NOS 12.451-13, 12.452-13 Y 13.822-07, 
REFUNDIDOS. ESTE PROYECTO TIENE “SUMA URGENCIA”.
Continuación de la discusión en particular.
***Se deja constancia de que la presente discusión y votación particular se 
realizó sobre la base del siguiente comparado elaborado por la Secretaría de la Comisión.
***Se hace presente los siguientes pareos:
- 
Diputado Jorge Guzmán con diputada Marisela Santibáñez.
- 
Diputada Marlen Pérez con diputado Alexis Sepúlveda.
Nuevo artículo no numerado.
4
--- PÁGINA 5 ---
118.1.- [Pendiente] Del diputado Undurraga. Incorpórase en el inciso 
primero del artículo 106 de la ley N°19.968, que crea los Tribunales de Familia, a 
continuación del punto y aparte, que ha pasado a ser punto y seguido, la siguiente 
oración:
“Lo anterior aplicará también para el caso en que se demanden alimentos en 
favor de una persona mayor de sesenta años o de una persona con discapacidad, 
personalmente o representada.”.”.
La diputada Del Real (Presidenta), informó que el diputado Guzmán sería 
quien defienda la indicación, y considerando su ausencia, dejará pendiente de discusión y 
votación la presente indicación.
***_***
Párrafo II, Artículo 20, ahora 23, que ha pasado a ser 29
“Párrafo II
De la Protección Laboral de los Trabajadores Adultos Mayores
Artículo 20 (23).- Incorpórase el siguiente Capítulo XI, nuevo, en el Título II del 
Libro I del Código del Trabajo, contenido en el decreto con fuerza de ley N° 1, de 2002, del 
Ministerio del Trabajo y Previsión Social:
“Capítulo XI
Del contrato del trabajador adulto mayor
Artículo 152 quinquies J.- Ámbito de aplicación. Se podrá regir por las normas 
de este capítulo el contrato individual que el trabajador adulto mayor celebre con el empleador. 
Para estos efectos, se considerará trabajador adulto mayor a toda persona que cumpla el 
requisito de edad establecido en el inciso segundo del artículo 1° de la ley N° 19.828, que Crea 
el Servicio Nacional del Adulto Mayor.
Artículo 152 quinquies K.- Compatibilidad de las funciones con la salud del 
trabajador adulto mayor. Las funciones del trabajador adulto mayor pactadas en el contrato de 
trabajo deberán ser compatibles con su condición física y sus capacidades, considerando los 
requerimientos de dichas funciones, de conformidad a lo dispuesto en el artículo 184.
Artículo 152 quinquies L.- Duración y distribución de la jornada de trabajo. 
Bajo esta modalidad de contratación, la jornada de trabajo estará sujeta al límite semanal 
establecido en el inciso primero del artículo 22 y al límite diario establecido en el inciso segundo 
del artículo 28, ambos de este Código.
Las partes podrán distribuir la jornada ordinaria señalada en el inciso anterior, 
de acuerdo a una de las siguientes alternativas:
a) Jornada con bandas horarias. El contrato podrá contener una o más bandas 
horarias, con horarios diferidos de entrada y de salida.
Si las partes acordaren diferentes bandas horarias, el trabajador adulto mayor 
tendrá la facultad de optar, unilateralmente, por cualquiera de aquéllas, indicándose en el 
contrato la anticipación del aviso del cambio de banda y la cantidad de veces en el mes que el 
trabajador adulto mayor podrá hacer uso de esta facultad. En caso que nada se señale en el
5
--- PÁGINA 6 ---
contrato, se entenderá que el trabajador adulto mayor no requerirá de anticipación del aviso, ni 
tendrá limitación en la cantidad de veces al mes que podrá hacer uso de esta facultad.
b) Jornada de libre elección horaria. La jornada convenida por las partes se 
podrá distribuir como libremente escoja el trabajador adulto mayor, pero considerando que el 
cumplimiento de sus obligaciones deberá realizarse dentro del horario de funcionamiento de la 
empresa o establecimiento, o dentro del rango horario que libremente elijan las partes, y 
conforme a la naturaleza de sus funciones.
La elección de la alternativa de distribución de jornada, ya sea con bandas 
horarias o de libre elección, deberá constar por escrito y estará vigente mientras no se pacte 
una nueva opción. Esta elección podrá fundarse, entre otras, en la naturaleza de las funciones, 
la condición física o de salud del trabajador adulto mayor, su situación familiar, la distancia de 
su domicilio, o bien, diferentes jornadas en invierno o verano.
Por su parte, cuando la naturaleza de las funciones a desarrollar o la condición 
física del trabajador adulto mayor lo aconsejen, éste podrá regirse por lo dispuesto en el inciso 
segundo del artículo 22, lo que deberá consignarse en el contrato de trabajo.
En cualquier caso, la prestación de servicios deberá considerar las reglas 
generales de descansos diario y semanal establecidas en este Código.
Articulo 152 quinquies M.- Suspensión de los efectos del contrato. Se 
entiende por suspensión de los efectos del contrato de trabajo, el cese temporal de la obligación 
de prestar servicios por parte del trabajador adulto mayor y de la obligación de pagar la 
remuneración y demás asignaciones que no constituyan remuneración, señaladas en el inciso 
segundo del artículo 41 de este Código, por parte del empleador.
Las partes podrán pactar la suspensión de los efectos del contrato de trabajo 
en cualquier momento de la relación laboral, debiendo constar dicho acuerdo por escrito, en el 
que establezcan las condiciones en las que se producirá tal suspensión, la que no afectará la 
antigüedad del trabajador adulto mayor ni los derechos que emanen de la relación laboral.
Durante el período de suspensión, el trabajador adulto mayor tendrá derecho a 
prestar servicios a otros empleadores. Con todo, transcurrido el plazo de suspensión acordado, 
el trabajador adulto mayor deberá reintegrarse a sus funciones en condiciones laborales no 
inferiores a las vigentes con anterioridad a la misma.
Artículo 152 quinquies N.- Feriado Anual. El trabajador adulto mayor podrá 
hacer uso anticipado de su feriado anual y de forma proporcional a los días devengados, a partir 
del séptimo mes contado desde el inicio de la prestación de servicios. En estos casos, no se 
aplicará la regla del fraccionamiento establecida en el inciso primero del artículo 70 de este 
Código.
Articulo 152 quinquies Ñ.- Contratación previa a tener la calidad de trabajador 
adulto mayor. Los trabajadores que adquieran la calidad de trabajador adulto mayor durante la 
vigencia del contrato de trabajo, continuarán rigiéndose por los términos y condiciones del 
contrato de trabajo que se encontrare vigente con anterioridad a adquirir la mencionada calidad, 
salvo que las partes acuerden acogerse a las normas de este capítulo.”.
120.- [Rechazada en sesión 72] Indicación del Ejecutivo, al párrafo II del 
título V, que ha pasado a ser IV, para eliminarlo, pasando el actual Párrafo III a ser II.
121.- [Retirada] Indicación de las/os diputadas/os Catalina Del Real, 
Carla Morales, Marlene Pérez, Joanna Pérez, Renzo Trisotti y Gastón Von Mühlenbrock, 
al Artículo 20, para modificar el artículo 152 quinquies L), agregando un nuevo inciso 6° final, 
pasando el actual a ser inciso 5°, del siguiente tenor:
6
--- PÁGINA 7 ---
“La duración y distribución de la jornada de trabajo acordada por las partes, 
no podrá alterar o afectar de modo alguno la oferta original del contrato de trabajo ni la 
remuneración pactada en él.”.
121 (R).- [Aprobada] Indicación de las/os diputadas/os Catalina Del Real, 
Carla Morales, Marlene Pérez, Joanna Pérez, Renzo Trisotti y Gastón Von Mühlenbrock, 
al Artículo 20, para modificar el artículo 152 quinquies L), agregando un nuevo inciso 6° final, 
pasando el actual a ser inciso 5°, del siguiente tenor:
“La duración y distribución de la jornada de trabajo, la oferta original del 
contrato y la remuneración pactada en él, no podrá ser alterar ni modificada unilateralmente, 
salvo acuerdo expreso de las partes, y siempre velando por el interés de la persona mayor en 
su calidad de trabajador”.
El diputado Trisotti, en su calidad de autor de la indicación, indicó que el 
objetivo de la misma es entregar más protección de los derechos laborales de las personas 
mayores, y que unca pueda ser modificada en su contrato de forma unilateral, aunque prima la 
voluntad de ambas partes, siempre velando por el interés de las personas mayores.
La idea es que el trabajo pueda ser adaptada a su realidad familiar, a sus 
condiciones de salud, entre otros aspectos.
La Ministra de Desarrollo Social, Javiera Toro, considera que el párrafo 
debiese ser suprimido, ya que este implica una precarización del trabajo de personas mayores, 
otorgándole una categorización que no los beneficia, particularmente habida consideración de 
la asimetría de las relaciones laborales que existe en la realidad, la que se acrecienta cuando 
se habla de personas mayores, las que están sometidas a más vulnerabilidad.
En particular sobre la indicación parlamentaria, entienden su objetivo y finalidad 
protectora, sin embargo, en el contexto de esta asimetría de poder no se lograr garantizar dicha 
intención. El artículo 155 quinquies L, que regula la jornada, es primero innecesario, ya que la 
actual regulación laboral ya permite acordar bandas horarias, y les preocupa la jornada de libre 
elección horaria, porque puede significar que las condiciones impuestas al trabajador 
consideren solo las necesidades del comercio.
La diputada Marzán comentó que en otra comisión se tramitó un proyecto de 
ley de permisos para dirigentes, y también se cuestionó por parte de diputados que el posible 
permiso podría ser mal utilizado. Lo mismo pasa con cuidadores de padres de niños con 
autismos. A su juicio, se comienza a generar prejuicios, y los empleadores están alertas a estas 
modificaciones, ya que ellos requieren producción, y la empatía no es parte de nuestra cultura 
nacional.
En ese sentido, lamenta el rechazo de la indicación del ejecutivo que eliminaba 
este contrato diferido, porque además se materializa un estereotipo sobre la persona mayor, 
como una persona menos productiva en los espacios laborales.
En el mismo sentido, la diputada Rojas considera que esta regulación 
precariza aún más la situación laboral de personas mayores, donde además se presume una 
igualdad laboral que es ficticia, que no se constata con la realidad de los trabajadores. En ese 
sentido, no está de acuerdo con la regulación especial de personas mayores en materia laboral.
El diputado Melo indica que voto a favor de la indicación del Ejecutivo para 
eliminar este párrafo, porque la propuesta del Senado parte de la base de la existencia de una
7
--- PÁGINA 8 ---
igualdad entre partes que no es tal, particularmente en la realidad de las personas mayores de 
65 años, y que son objeto de protección de la ley.
Por muy loable que sea el objetivo de la indicación parlamentaria planteada, 
solo contribuye a consolidar un esquema de relaciones laborales que no permite garantizar el 
derecho al trabajo de las personas mayores.
La diputada Ahumada refirió que la indicación parte de la base del respeto del 
derecho del trabajador por parte del empleador, y por ello hay que evaluar el mejor mecanismo 
de resguardo de los trabajadores personas mayores, porque a pesar de que, en la actualidad, 
con la norma vigente, que no contempla este tipo de contratos, se presta para una desigualdad 
en la protección de sus derechos.
A modo de ejemplo, indicó que un matrimonio de personas mayores de 
Antofagasta le expresó su temor de llegar a la edad de jubilación, y entiende que este párrafo 
puede ayudar en ese sentido.
El diputado Trisotti manifestó su disconformidad con el tenor del debate, ya 
que la sesión pasada la mayoría democrática de la comisión decidió mantener la propuesta del 
Senado. Es en ese sentido que han presentado esta nueva redacción de la indicación, para ser 
lo más claro posible en la absoluta prohibición de cualquier acto que menoscabe al trabajador 
adulto mayor.
Sometido a votación el artículo 152 quinquies J, fue aprobado (6-1-2).  
Votaron a favor los congresistas Catalina del Real (Presidenta), Yovana Ahumada, Carla 
Morales, Joanna Pérez, Renzo Trisotti y Gastón Von Mühlenbrock. En contra, la diputada 
Camila Rojas. Se abstuvieron los congresistas Carolina Marzán y Daniel Melo. No hubo 
congresistas inhabilitados.
Sometido a votación el artículo 152 quinquies K, fue aprobado (6-3-0). 
Votaron a favor los congresistas Catalina del Real (Presidenta), Yovana Ahumada, Carla 
Morales, Joanna Pérez, Renzo Trisotti y Gastón Von Mühlenbrock. En contra, Carolina Marzán, 
Daniel Melo y Camila Rojas. No hubo abstenciones. No hubo congresistas inhabilitados.
Sometido a votación el artículo 152 quinquies L, fue aprobado (6-3-0). 
Votaron a favor los congresistas Catalina del Real (Presidenta), Yovana Ahumada, Carla 
Morales, Joanna Pérez, Renzo Trisotti y Gastón Von Mühlenbrock. En contra, Carolina Marzán, 
Daniel Melo y Camila Rojas. No hubo abstenciones. No hubo congresistas inhabilitados.
Sometida a votación la indicación N° 121 (r), fue aprobada (6-3-0). Votaron 
a favor los congresistas Catalina del Real (Presidenta), Yovana Ahumada, Carla Morales, 
Joanna Pérez, Renzo Trisotti y Gastón Von Mühlenbrock. En contra, Carolina Marzán, Daniel 
Melo y Camila Rojas. No hubo abstenciones. No hubo congresistas inhabilitados.
Sometido a votación el artículo 152 quinquies M, fue rechazado (0-9-0). 
Votaron en contra los congresistas Catalina del Real (Presidenta), Yovana Ahumada, Carolina 
Marzán, Daniel Melo, Carla Morales, Joanna Pérez, Camila Rojas, Renzo Trisotti y Gastón Von 
Mühlenbrock. No hubo votos en contra ni abstenciones. No hubo congresistas inhabilitados.
8
--- PÁGINA 9 ---
Sometido a votación el artículo 152 quinquies N, fue aprobado (6-2-1). 
Votaron a favor los congresistas Catalina del Real (Presidenta), Yovana Ahumada, Carla 
Morales, Joanna Pérez, Renzo Trisotti y Gastón Von Mühlenbrock. En contra Carolina Marzan 
y Camila Rojas. Se abstuvo el diputado Daniel Melo. No hubo congresistas inhabilitados.
Sometido a votación el artículo 152 quinquies Ñ, fue aprobado. Votaron a 
favor los congresistas Catalina del Real (Presidenta), Yovana Ahumada, Carla Morales, Joanna 
Pérez, Renzo Trisotti y Gastón Von Mühlenbrock. En contra, Carolina Marzán, Daniel Melo y 
Camila Rojas. No hubo abstenciones. No hubo congresistas inhabilitados.
Fundamento del voto:
El diputado Melo estima que la redacción del artículo es correcta y aceptable 
hasta que, en su parte final, admite la excepción, ya que parte del supuesto de igualdad de 
condiciones laborales y las capacidades de negociación, lo que es un error. Votó en contra.
La diputada Rojas, al igual que el diputado Melo, entiende que no dice relación 
con la realidad de asimetría en poder de negociación laboral. Votó en contra.
La diputada Marzán estima que la indicación tiene letra chica. Votó en contra.
***_***
Nuevo artículo 30.
122.- [Pendiente] Indicación de la diputada Yovana Ahumada, para 
incorporar, a continuación del artículo 20, los siguientes Artículos 20 bis y 20 ter, nuevos:
“Artículo 20 bis.- Agréguese, el nuevo numeral 7° al artículo 159 del decreto 
con fuerza de ley N° 1, que, fija el texto refundido, coordinado y sistematizado del Código del 
Trabajo, que exprese:
7.- Cuando estando vigente un contrato indefinido por más de dos años y 
sea aceptada la solicitud de Jubilación del Trabajador que no desee continuar prestando 
servicios a su empleador, reciba su correspondiente certificado de saldo.
En los casos aplicables a esta causal de término de contrato, el trabajador, 
tendrá derecho a ser indemnizado en los términos del inciso segundo del artículo 163, con un 
límite máximo de ciento veinte días de remuneración. La indemnización a la que tendrá derecho 
el trabajador, no será incompatible con ninguna otra a la que el trabajador pudiera tener 
derecho.”.
“Artículo 20 ter.- Agregase, el siguiente artículo 162 bis, al decreto con fuerza 
de ley N° 1, que, fija el texto refundido, coordinado y sistematizado del Código del Trabajo, que 
exprese:
En los casos que el contrato de trabajo termine de acuerdo con la causal del numeral 7 del 
artículo 159, el trabajador deberá comunicar de esta circunstancia personalmente o por carta 
certificada al empleador. Cuando la comunicación sea por carta certificada, esta, deberá ser 
enviada al domicilio señalado en el contrato, con copia a la inspección del trabajo respectiva, 
dentro de los tres días hábiles siguientes a la recepción por parte del trabajador de su 
correspondiente certificado de saldo, que permita acreditar la aceptación de la jubilación 
solicitada. La mencionada carta deberá expresar la circunstancia de haberse cumplido la 
mencionada causal.”.
9
--- PÁGINA 10 ---
La diputada Ahumada, autora de la indicación, refiere que se busca plasmar 
en la ley un derecho de indemnización a todo evento, en esta circunstancia, de hasta 4 
remuneraciones, cuando las personas mayores se acogen a jubilación.
Añadió que muchos adultos mayores se ven forzados a trabajar hasta que los 
despidan, para no perder los años de servicio.
Considera que es una situación injusta, cuestión que fue conversada con la 
Ministra del Trabajo y Previsión Social, y habida consideración que comparte el objeto de 
proteger los derechos laborales de las personas mayores, considera que es oportuno discutirlo.
Para la diputada Rojas, a pesar de representar buenas intenciones, la 
indicación podría tener justamente el efecto contrario, ya que el empleador podría verse 
constreñido a disminuir la contratación de personas, por ejemplo, mujeres de 56 años, a 
sabiendas de que tendrá derecho a una jubilación a todo evento, o despedirlas antes de cumplir 
dos años de antigüedad.
La diputada Marzan propone que, habida consideración de la complejidad del 
debate, dejar su votación para la próxima sesión, a fin de recibir al Subsecretario del Trabajo y 
a la Dirección del Trabajo para que puedan referirse al punto.
La diputada Del Real (Presidenta) observó que la indicación propuesta no se 
ajusta a la idea matriz del proyecto, toda vez que establece una regla de aplicación general en 
materia de derecho del trabajo, e incluso debería ser conocida por la Comisión de Trabajo.
En el mismo sentido, la Ministra señora Toro indicó que, por muy buenas 
intenciones de la indicación, podría producir riesgos como los indicados por la diputada Roja. 
Por lo mismo, se compromete a gestionar la comparecencia del Ministerio del Trabajo en una 
próxima sesión para que emitan sus observaciones.
Luego de un debate en la materia, y la aclaración por parte de la Secretaría del 
quórum necesario para adoptar el acuerdo de recibir invitados en discusión en particular, se 
acordó por unanimidad suspender su votación, y recibir en la próxima sesión, los 
primeros 15 minutos luego de culminada la cuenta, al Subsecretario del Trabajo y al 
Director Nacional del Trabajo, a fin de que puedan emitir sus observaciones a la 
indicación N° 122.
***_***
Párrafo III, artículo 21, que pasaría a ser 301.
Párrafo III
Fortalecimiento institucional
Artículo (21) 301 (21).- Agrégase, en la ley N° 20.530, que crea el Ministerio 
de Desarrollo Social y Familia y modifica cuerpos legales que indica, el siguiente artículo 16 bis 
A, nuevo:
“Artículo 16 bis A.- El Comité Interministerial de Desarrollo Social y Familia 
pasará a denominarse “Comité Interministerial de Desarrollo Social y Familia para las Personas 
Mayores” cuando le corresponda conocer de las materias establecidas en el artículo 1°,
10
--- PÁGINA 11 ---
relacionadas con los derechos de las personas mayores. Sin perjuicio de las atribuciones que 
de conformidad con esta ley le correspondan, el Comité tendrá las siguientes funciones:
a) Acordar mecanismos de coordinación y articulación de las acciones de los 
órganos de la Administración del Estado, en sus diferentes niveles, en materia de 
envejecimiento, velando por su pertinencia e integridad.
b) Aprobar las directrices, orientaciones e instrumentos necesarios para 
garantizar la protección integral de los derechos de las personas mayores en conformidad con 
la Constitución Política de la República y la ley.
c) Conocer los informes anuales elaborados por el Servicio Nacional del Adulto 
Mayor sobre el estado general de la vejez y el envejecimiento a nivel nacional y regional.
d) Aprobar la propuesta de Política Nacional de Envejecimiento elaborada por 
el Servicio Nacional del Adulto Mayor, la que deberá ser sancionada por el Presidente de la 
República.
e) Conocer del plan estratégico para las personas mayores elaborado por el 
Servicio Nacional del Adulto Mayor, así como de su implementación.
El Comité Interministerial de Desarrollo Social y Familia, para efectos de 
constituirse en Comité Interministerial de Desarrollo Social y Familia para las Personas 
Mayores, se conformará por los Ministros señalados en el artículo 12 de la presente ley, 
incorporándose, además, los Ministros de Transporte y Telecomunicaciones y de Justicia y 
Derechos Humanos.
El funcionamiento del Comité Interministerial de Desarrollo Social y Familia 
para las Personas Mayores se regirá de conformidad a lo dispuesto en el artículo 15 de esta 
ley.”.
123.- [Aprobada] Indicación del Ejecutivo, al aArtículo 21 que ha pasado a 
ser 3023, para reemplazarlo por el siguiente: [Aprobado]
“Artículo 21 (30).- Incorpórase, en el artículo 15 de la ley N° 20.530, que crea 
el Ministerio de Desarrollo Social y Familia y modifica cuerpos legales que indica, el siguiente 
inciso segundo, nuevo:
“El Comité Interministerial de Desarrollo Social y Familia deberá sesionar, al 
menos, una vez al año, para conocer de las materias establecidas en el artículo 1°, relacionadas 
con personas mayores. En dicha instancia deberá conocer, al menos, de los informes anuales 
elaborados por el Servicio Nacional del Adulto Mayor sobre el estado general de la vejez y el 
envejecimiento a nivel nacional y regional, aprobar la propuesta de Política Nacional de 
Envejecimiento, cuando corresponda, y conocer del plan estratégico para las personas mayores 
y su estado de implementación.”.”.
124.- [Retirada] Indicación de las diputadas Carolina Marzán y Helia 
Molina, y del diputado Daniel Melo, al Artículo 21, que pasaría a ser artículo 38, para 
reemplazar la letra d) del artículo 16 bis A propuesto, por la siguiente:
“d) Elaborar la propuesta de Política Nacional de las Personas Mayores, con 
la colaboración del Servicio Nacional de las Personas Mayores (ex Servicio Nacional del Adulto 
Mayor) y los antecedentes que éste proporcione o se le soliciten, la que podrá ser sancionada 
y patrocinada por el Presidente de la República para su tramitación en forma de ley.”
11
--- PÁGINA 12 ---
125.- [Retirada] Indicación de las diputadas Carolina Marzán y Helia 
Molina, y del diputado Daniel Melo, al Artículo 21, que pasaría a ser artículo 38, para 
reemplazar en la letra e) del artículo 16 bis A propuesto, la frase: “Conocer del plan”, por la 
frase: “Aprobar el plan”.
La Subsecretaria de Desarrollo Social, señora Francisca Gallegos, indicó 
que la propuesta del Ejecutivo es que, en vez de crear un organismo nuevo, dicha función se 
agregue a las propias funciones que ya ejerce el Comité Interministerial, imponiendo al menos 
una reunión al año para estas materias. Lo anterior, reconociendo la importancia de los comités, 
debido a que son la base para la configuración de las políticas nacionales.
Sometida a votación la indicación N° 123, fue aprobada por unanimidad 
(7-0-0). Votaron por la afirmativa los congresistas Catalina del Real (Presidenta), Carolina 
Marzán, Daniel Melo, Carla Morales, Renzo Trisotti y Gastón Von Mühlenbrock. No hubo votos 
en contra ni abstenciones. No hubo congresistas inhabilitados.
VII.- ACUERDOS
Durante la sesión, se adoptaron los siguientes acuerdos, por unanimidad:
- 
Sesionar en la ciudad de Punta Arenas. Se tratará de sesionar el viernes 
15 de noviembre o, en su defecto, los primeros días del mes de diciembre, habida consideración 
a la tramitación de la ley de Presupuestos en el mes de noviembre del presente año. La sesión 
en Punta Arenas tendrá por finalidad participar en la Jornada por la Rehabilitación, de la 
Corporación de Rehabilitación Club de Leones “Cruz del Sur”, organización que ha reiterado 
invitación a tal evento (punto 4 de la cuenta).
- 
Oficiar al Ministro de Energía, a fin de expresar el agradecimiento de la 
Comisión por las gestiones conducentes a permitir que, a través de Chile Atiende, las personas 
puedan realizar el proceso de postulación al subsidio transitorio al pago del consumo de energía 
eléctrica para usuarios, periodo de postulación 2024, a que hace referencia el artículo sexto 
transitorio de la ley N° 21.667 que “Modifica diversos cuerpos legales, en materia de 
estabilización tarifaria”, publicada el 20 de abril de 2024.
Al mismo tiempo, se solicita que tenga a bien considerar extender la fecha límite 
para la postulación a dicho subsidio, de forma tal que más personas puedan concretar sus 
postulaciones
- 
Oficiar a la Directora Nacional del Servicio Nacional de Adulto Mayor, con 
el objeto de que tenga a bien informar en detalle los hogares de larga estadía de adultos 
mayores que cerrarán en la región de O´Higgins, el número de personas mayores afectadas y 
de qué forma se ha asegurado la continuidad en el cuidado de estas personas. En el mismo 
sentido, interesa, conocer la situación país sobre el particular.
- 
Invitar para la próxima sesión ordinaria de la Comisión, al Subsecretario del 
Trabajo y al Director de la Dirección del Trabajo, para que, durante los primeros 15 minutos, 
tenga a bien emitir su opinión sobre el contenido propuesto por la indicación N° 122 de la 
diputada Joanna Ahumada, y que propone una indemnización con tope de 4 periodos para 
aquellos trabajadores que, cumpliendo al menos dos años de antigüedad laboral, se acojan a 
retiro por haber cumplido la edad legal para su jubilación.
.
**********
El debate habido en esta sesión, queda registrado en un archivo de audio digital, 
conforme a lo dispuesto en el artículo 256 del Reglamento.
12
--- PÁGINA 13 ---
Las diversas intervenciones constan en el registro audiovisual de esta sesión, que 
contiene el debate en su integridad.1
Por haberse cumplido el objeto de la presente sesión, se levantó a las 19:34 horas.
Mathías Claudius Lindhorst Fernández
Abogado Secretario de la Comisión
1 Disponible en: www.democraciaenvivo.cl
13