======================================================================
FUENTE   : https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=14587&prmTipo=DOCUMENTO_COMISIONSESIONACTA
TIPO     : PDF
TITULO   : MINUTA PARA EL SEÑOR PRESIDENTE PROVISIONAL
AUTOR    : SECRETARIA DE COMISIONES
EXTRAIDO : 2026-03-29 09:26:05
======================================================================

--- PÁGINA 1 ---
COMISIÓN DE PERSONAS MAYORES Y
DISCAPACIDAD
PERÍODO LEGISLATIVO 2022-2026
LEGISLATURA 372ª
Acta de la sesión N° 68, ordinaria. 
Martes 30 de mayo de 2024, de 17:34 a 18:50 horas.
SUMARIO:
1.- Recibir durante los primeros 15 minutos de 
la sesión, a familiares de la señora María Elcira 
Contreras, adulta mayor desaparecida en 
Limache mientras celebraba el Día de la Madre 
con su familia en un conocido local de esa 
comuna y, tras pararse al baño, se le perdió el 
rastro.
2. Continuar con la discusión y votación en 
particular de los artículos e indicaciones 
formuladas al proyecto de ley, en segundo 
trámite 
constitucional 
(Cámara 
de 
Origen 
Senado), que Promueve el envejecimiento 
positivo, el cuidado integral de las personas 
mayores 
y 
el 
fortalecimiento 
de 
la 
institucionalidad 
del 
adulto 
mayor, 
correspondiente a los boletines Nos 12.451-13, 
12.452-13 
y 
13.822-07, 
refundidos. 
Este 
proyecto tiene “suma urgencia”.
I.- PRESIDENCIA
Presidió la H. diputada Catalina del Real Mihovilovic.
Actuó como abogado secretario, el señor Mathías Claudius Lindhorst Fernández; 
como abogado, el señor Fernando Javier García Leiva; y como secretaria ejecutiva, la señora 
Paula Batarce Valdés.
II.- ASISTENCIA
Asistieron las/os diputadas/os miembros de la Comisión, Yovana Ahumada Palma, 
Jorge Guzmán Zepeda, Carolina Marzán Pinto, Daniel Melo Contreras, Carla Morales 
Maldonado, Malen Pérez Cartes, Joanna Pérez Olea, Camila Rojas Valderrama, Marisela 
Santibáñez Novoa, Alexis Sepúlveda, Renzo Trisotti Martínez, Gastón Von Mühlenbrock 
Zamora y Catalina del Real Mihovilovic (Presidenta).
Asistió el diputado Félix Bugueño Sotelo.
En calidad de invitados al primer punto del orden del día, participaron Carla 
Hernández e Ignacio Hernández (nietos de la señora María Elcira Contreras).
En calidad de invitados al segundo punto del orden del día, participó la 
Subsecretaria de Servicios Sociales, Francisca Gallegos; la Directora de SENAMA, 
Claudia Asmad; el Jefe Legislativo Ministerial, Fernando Carvallo; la asesora 
legislativa, Alena Gutiérrez, la asesora legislativa, María Belén Tomic y la asesora 
legislativa de SENAMA, Tania Mora.
III.- CUENTA
--- PÁGINA 2 ---
El acta de la sesión 66ª, se da por aprobada por no haber sido objeto de observaciones. 
 
El acta de la sesión 67ª, queda disposición de la Comisión.
Se recibieron los siguientes documentos:
1.- Oficio de la Municipalidad de San Antonio, quien en respuesta uno de esta Comisión, 
remite Informe Técnico del Plan de Intervención Socio comunitario y Mantención del 
Condominio de Viviendas Tuteladas San Antonio 1, según convenio establecido entre la Ilustre 
Municipalidad de San Antonio y el Servicio Nacional del Adulto Mayor SENAMA. Respuesta 
Oficio N°160/35/2024
- 
A sus antecedentes.
2.- Oficio N 952 de la Ministra de Desarrollo Social y Familia, quien responde a uno de 
esta Comisión, sobre el procedimiento para obtener carnet de discapacidad, especialmente, 
tratándose de niños y niñas con Síndrome de Down, y los requisitos y documentos exigibles 
para tales efectos. Respuesta Oficio N°153/35/2024
- 
Se tiene presente.
3.- Nota de la Mesa Técnica de Promoción, Inclusión y Participación de Personas con 
Discapacidad en la Educación Superior, por la que invita a la Comisión de Personas Mayores y 
Discapacidad de la Cámara, a participar de una exposición de proyectos de ley respecto de 
estas materias. Esta es en la segunda sesión de trabajo que se realizará el lunes10 de junio a 
las 14:30 horas. Para realizar la exposición, solicitan que como comisión designen a una dupla 
paritaria de diputadas y diputados que puedan dar a conocer los proyectos y trabajos sobre 
materias de discapacidad, quienes dispondrán de 20 minutos para exponer al respecto.
- 
Se tiene presente.
4.- Nota del Ministerio de Desarrollo Social y Familia, por la que se excusa la presencia 
de la Ministra de Desarrollo Social y Familia a la Comisión de Personas Mayores y 
Discapacidad, por motivos de agenda. En su representación asistirá la Subsecretaria de 
Servicios Sociales, Francisca Gallegos Jara junto al equipo legislativo del Ministerio.
- 
Se tiene presente.
5.- Oficio 117 del Comité para la Prevención de la Tortura (CPT), quien remite información 
relativa al monitoreo preventivo de Establecimientos de Larga Estadía para Adultos Mayores 
(ELEAM).
- 
Se tiene presente.
6.- Nota del Equipo Directivo Fundación Ronda, mediante la cual solicita a la Comisión, 
dar continuidad al trabajo colaborativo a favor de la inclusión sociolaboral de las personas con 
discapacidad (PcD), ya que les preocupados cómo se llevó a cabo por parte del Ministerio del 
Trabajo y Previsión Social y su Dirección de Trabajo, el proceso de declaración de cumplimiento 
de la Ley 21.015 para el año 2023 como también por el 2024. Proceso que debiese ahora en el 
mes de junio, llevar a las empresas a realizar la donación pendiente por el año en curso como 
medida subsidiaria.
- 
Se tiene presente.
IV. PUNTOS VARIOS
2
--- PÁGINA 3 ---
El diputado Trisotti solicitó reiterar oficio N° 156/35/2024 al Subsecretario de 
Transportes, y que solicita mantener una excepción a favor de personas con discapacidad para 
la adquisición de vehículos en la zona franca.
- Se acuerda por unanimidad.
El diputado Bugueño solicitó a la comisión poner en tabla el proyecto de ley que 
establece el 7 de septiembre como el día de la concientización sobre la Distrofia Muscular de 
Duchenne, boletín N° 16775-24, radicado en competencia de esta Comisión desde el 23 de 
abril del presente año, por acuerdo de la Sala.
En respuesta, la diputada Del Real (Presidenta de la Comisión), indicó que se tomará 
en consideración su solicitud.
La diputada Morales secundó la solicitud del diputado Bugueño, habida consideración 
del actual contexto de lucha de la señora Camila Gómez, quien caminó 1.300 kilómetros desde 
Ancud a Santiago, en representación de ella y de muchas madres con hijos que padecen 
distrofia muscular de Duchenne.
A continuación, solicitó que, en las sesiones conjuntas que se están desarrollando 
entre las comisiones de personas mayores de la Cámara de Diputados y del Senado, y cuya 
próxima sesión se celebrará el martes 4 de junio, incorporar como invitados a la Ministra de 
Trabajo y Seguridad Social, con el objeto de consultarle sobre la factibilidad de extender 
permisos laborales para madres o cuidadores de hijos con trastorno del espectro autista.
La diputada Del Real está de acuerdo con la solicitud, y recuerda a los miembros de 
la Comisión que el Ejecutivo solicitó que enviaran las solicitudes y consultas de forma previa a 
las sesiones, de forma de preparar de mejor manera las exposiciones.
La diputada Joanna Pérez, en el contexto de la evaluación al cumplimiento de la ley 
N° 21.545 que se están desarrollando a través de las sesiones conjuntas de las comisiones de 
Personas Mayores y Discapacidad de ambas corporaciones, informó a la Comisión que se 
reunió con una agrupación de la comuna de Cañete por la preocupación que generó el 
ordinario N° 371 de la Superintendencia de Educación sobre orientaciones y normativas de 
educación referidas a la inclusión, atención integral y protección de los derechos de los 
estudiantes con espectros autistas, de fecha 17 de mayo.
Lo anterior, porque a juicio de varias organizaciones, dicho documento es un 
retroceso, porque permite que, en caso de crisis de estudiantes con TEA, el sostenedor pueda 
catalogarlas, ordenándolas en 12 páginas.
Indicó que este tema lo conversó con el Ministro de Educación, quien le informó que 
revisaron el contenido del documento y que emitieron luego una aclaratoria, pero no está 
conforme con ello, ya que el día de mañana podrían suspender a un estudiante con TEA, lo 
que dependerá de los equipos de profesionales de cada establecimiento. Sobre ese punto, 
refirió que es sabido por todos que los equipos que analizan o evalúan no son, en su mayoría, 
los grupos interdisciplinarios que la ley exige.
Por lo anterior, solicita que la Comisión pueda invitar al Superintendente de Educación 
y al Ministro de Educación para explicar el oficio individualizado y sus alcances.
En respuesta, la diputada Del Real (Presidenta) indicó que una mejor opción es que 
la invitación sea hecha para asistir a las sesiones conjuntas del Senado y de la Cámara de 
Diputados, en sesión del próximo martes.
La diputada Marzán, volviendo a las materias que han estudiado en la comisión 
conjunta entre las comisiones de ambas corporaciones, refirió que conversó con el 
Superintendente de Educación sobre el ordinario que informó la diputada Pérez.
A su juicio, la Superintendencia hace una diferenciación entre reacciones atribuibles a 
la conducta y aquellas atribuibles a la emocionalidad. En ese contexto, cree que no hay 
claridad sobre el profesional que hace esa labor interpretativa, y ese sería el punto a debatir.
3
--- PÁGINA 4 ---
Por otro lado, informó a la Comisión que, junto con la Academia Parlamentaria, están 
gestionando un seminerario para la Ley TEA, para el 26 de julio del presente año, enfocado 
especialmente en la educación superior, y hará llegar la invitación a la Comisión.
V.- ORDEN DEL DÍA
1.- RECIBIR DURANTE LOS PRIMEROS 15 MINUTOS DE LA SESIÓN, A 
FAMILIARES DE LA SEÑORA MARÍA ELCIRA CONTRERAS, ADULTA MAYOR 
DESAPARECIDA EN LIMACHE MIENTRAS CELEBRABA EL DÍA DE LA MADRE CON 
SU FAMILIA EN UN CONOCIDO LOCAL DE ESA COMUNA Y, TRAS PARARSE AL 
BAÑO, SE LE PERDIÓ EL RASTRO.
Los recibió a los invitados.
La señora Ignacia Hernández, quien se individualiza como nieta de la señora 
María Elcira Contreras, agradece la invitación a exponer a la Comisión, procediendo 
luego a hacer un relato de los hechos ocurridos desde el 12 de mayo del presente año, 
oportunidad en donde se extravió su abuela, luego de ir al baño del local comercial en 
el que almorzaban, denominado “Fundo Las Tórtolas”, de la comuna de Limache.
Se refirió a su abuela como una persona autovalente, muy bien ubicada en tiempo 
y espacio, y que el día de la desaparición ella se encontraba sentada a su lado, y que 
luego de que fue al baño se percató que la puerta de acceso se trababa al momento de 
querer volver desde el baño al salón.
Trascurridos unos minutos, la señora María Ercira fue al baño, para no volver. La 
búsqueda familiar inicio solo transcurrido minutos desde que fuese al baño, y se 
desarrollo con desesperación durante varios minutos, hasta el arribo de Carabineros de 
Chile y personal de bomberos al lugar.
4
--- PÁGINA 5 ---
Indicó que los primeros días la búsqueda fue intensa, y estuvo a cargo de la 
Policía de Investigaciones, a través de una brigada especializada con un enorme 
despliegue, lo que otorgó esperanza a la familia, más a la fecha no ha sido hallada.
Entre las diligencias de investigación incluso se tomó la decisión de secar el canal 
contiguo al establecimiento comercial, sin éxito.
En su experiencia, considera que el sistema de búsqueda de desaparecidos 
contiene falencias importantes. En primer lugar, no se informa a la ciudadanía cuál es 
el organismo más competente, que no es Carabineros de Chile, sino la Policía de 
Investigaciones, cuyo número de contacto no es conocido de forma popular.
Informó a la Comisión que el estado actual de la búsqueda es más administrativa, 
ya que en terreno ya no se han desplegado más acciones, y como familia es una 
verdadera pesadilla
Ya no pueden hacer ingreso al fundo donde se extravió su abuela, y la familia ha 
caído en la desesperación.
El señor Carlos Hernández, nieto de la desaparecida, indicó que el proceso de 
búsqueda recae en las familias, desde el inicio o llamado de emergencia, hasta la 
fiscalización, logrando identificar falencias.
5
--- PÁGINA 6 ---
En ese sentido, el proceso de búsqueda requiere una normativa actualizada, ya 
que no es solo la abuela de ellos la extraviada, sino más de 37 mil denuncias al año 
por presunta desgracia.
Así, logran identificar, al menos, las siguientes deficiencias:
1.- No existe un sistema nacional de urgencias hospitalarias.
2.- No existe un registro nacional de personas desaparecidas, a pesar de la 
promulgación en el año 2022 de una ley que la crea, debido a que aun no se ha 
implementado el sistema informático necesario.
3.- Debería existir un dispositivo de identificación de personas mayores y de adultos 
interdictos, como un registro o un chip que permita guiar a las personas perdidas.
4.- No existe un sistema de apoyo a la labor de búsqueda que despliega bomberos, sin 
un criterio unificado de búsqueda, variando de brigada en brigada.
5.- Se requiere de un programa de apoyo y seguimiento para los familiares de víctimas 
de parientes extraviados.
Finalmente, agradece a la Comisión por la invitación a exponer estos temas, y 
espera que puedan tomarse medidas legislativas apropiadas para el caso.
La diputada Del Real (Presidenta de la Comisión) agradeció a los invitados por 
su exposición, calificando su actitud de valiente, frente a una compleja situación 
familiar, donde además se han ocupado de levantar la voz por otras familias en iguales 
condiciones.
La diputada Santibáñez indicó que, en su calidad de autora del proyecto de ley 
que búsqueda de personas desaparecidas, actual ley 21.500, ha instado por años en la 
aplicación debida de la misma, ya que las observaciones realizadas por los invitados si 
están todas contenidas en dicha disposición normativa, la que efectivamente no ha sido 
aplicada por las autoridades por ausencia de voluntad para un adecuado 
financiamiento.
Además, dicha normativa establece un plazo crucial de 48 horas de denunciada 
la desaparición o presunta desgracia de la persona para activar un protocolo de 
búsqueda, cuestión que, en Chile, hasta el momento, opera de forma inversa. Esto es, 
tienen que esperar 48 horas luego de la denuncia para que recién se inicie el proceso 
de búsqueda.
Por lo mismo, la recomendación que ella realiza a todas las familias que se 
encuentran en la misma situación es que denuncien secuestro, no desaparición forzada. 
De esa forma, el fiscal puede ordenar de forma inmediata la búsqueda.
6
--- PÁGINA 7 ---
Recordó además que todo este proceso de legislación en la materia partió con la 
desaparición de Tomás, en el sur. El niño estuvo 4 días vivo en el bosque, días que se 
perdieron a causa de aplicar el errado protocolo, aun vigente, para presunta desgracia.
Agregó que cada femicidio inicia con una desaparición. El 96% de los casos 
denunciados en la PDI culminan en una búsqueda exitosa, pero ese 4% representa a 
1.600 personas desaparecidas sin paradero conocido.
Además, la legislación obliga a concesionarias y cualquier persona a hacer 
entrega del material audiovisual que posea, permitiendo geolocalizar a las personas.
Finalmente, indicó que lleva 7 años insistiendo a todos los gobiernos sobre la 
relevancia de dar aplicación a esta ley, y por lo mismo sostiene reuniones periódicas 
con subsecretarios y ministros, pero aún no han logrado tener éxito. Lamentablemente 
en Chile se encuentra más rápido un vehículo que a una persona.
Pone a disposición de los invitados los contactos de la agrupación “Personas 
Chile” y que son familias de personas desparecidas y que hoy se han convertido en 
profesionales de la búsqueda.
En razón de lo anterior, la diputada Del Real (Presidenta) solicito el acuerdo 
para oficiar al Ministerio del Interior y Seguridad Pública, al Subsecretario del Delito y a la 
Policía de Investigaciones de Chile, para que informe el estado de la investigación iniciada a 
propósito del extravío de la señora María Elcira Contreras, desaparecida en Limache mientras 
celebraba el día de la madre con su familia.
- 
Se acuerda por la unanimidad.
La diputada Marzán agradece a la Presidenta Del Real por la oportunidad de 
acoger su solicitud de escuchar a la familia de la señora María Encira.
Sobre el asunto, refiere que existen muchos proyectos de ley que abordar la 
necesidad de establecer medidas preventivas para una mejor búsqueda de personas 
mayores, como brazaletes, pero sólo limitadas a aquellas personas que no tengan sus 
facultades cognitivas normales o no sean autónomos, pero para aquellas personas 
sanas, autovalentes, es difícil imponerles aquello.
Agregó que, en este caso, existe una familia detrás, muy angustiada, 
encabezando la búsqueda de su abuela. En muchos otros casos, personas mayores se 
encuentran solas, sin siquiera familiares que se ocupen
Recuerda que incluso existió una comisión especial de extraviados, donde se 
escucharon diversas opiniones de instituciones del Estado a cargo de la materia, y las 
diferencias entre sus protocolos y puntos de vistas daba cuenta de una ausencia total 
de unificación en la materia, y menos aún coordinación.
Acto seguido, refiere que en la labor parlamentaria no solo se legisla, sino que 
de debe ejercer el rol de fiscalización, e investido de dicha facultad constitucional tienen 
que hacer llegar a las autoridades de gobierno todos los antecedentes de estos casos, 
y que por cierto se puede hacer presente también en las sesiones conjuntas de ambas 
comisiones de personas mayores y discapacidad de la Cámara de Diputados y del 
Senado, que hoy están evaluando la aplicación de la ley TEA.
La diputada Rojas agradece la valentía de los familiares para venir a exponer a 
la Comisión, indicándoles que ellos han hecho todo lo que está a su alcance, peor existe 
un problema que es institucional, como mencionaron las diputadas que le precedieron 
en la palabra, porque se repite un patrón de tardanza en la respuesta.
Cree que deberían hacer una sesión especial para tratar la materia, con la 
presencia de la Ministra del Interior y Seguridad Pública. No se puede atribuir ese peso 
a las familias de los desaparecidos.
La diputada Ahumada secunda la propuesta de la diputada Rojas en sesionar 
especialmente al efecto. No dimensiona el dolor de las familias, y se requiere se 
resoluciones concretas que son competencia del Ejecutivo.
7
--- PÁGINA 8 ---
La diputada Marlene Pérez empatiza con los invitados, considera impresentable 
la situación actual del país en materia de búsqueda. Aburrida de los discursos, y 
sumado a los oficios, también considera relevante sesionar especialmente al efecto.
Indica que es inconsistente estar votando en particular un proyecto de ley que 
promueve una mejor vejez, una protección especial a personas mayores, si ni siquiera 
el Estado es capaz de encontrarlas en estas situaciones. En su opinión, deberían 
suspender la tramitación del proyecto de ley hasta celebrar esa sesión especial.
La diputada Del Real (Presidenta) propone poder celebrar la sesión especial con 
la Ministra del Interior y Seguridad Pública, pero coordinado con la agenda de la 
invitada, para efectos de que efectivamente pueda concurrir.
La diputada Marzán considera que hay que ser justos, y en este caso la Ministra 
del Interior y Seguridad sí se ha hecho presente en el Congreso Nacional frente al 
llamado de parlamentarios, por lo que voluntad política del gobierno existe.
La Subsecretaria de Servicios Social, Francisca Gallegos, informó que una de 
las facultades de la subsecretaría que encabeza, junto con SENAMA, es la coordinación 
con otros servicios e instituciones en labores de apoyo a las familias, por lo que se 
ponen a disposición de las familias.
Efectivamente es un contrasentido aprobar una ley que garantiza derechos de 
personas mayores frente a estas situaciones de desaparecidos, y justamente son los 
déficits institucionales los que desafían a las autoridades en la búsqueda de mejores 
normativas.
La Directora Nacional de SENAMA, Claudia Asmad, refiere que han seguido el 
caso desde que se publicó en las noticias, y a través de la Subsecretaría del Delito 
regional han participado en la mesa de apoyo a las víctimas, y la instrucción que han 
recibido es no intervenir, para priorizar la intervención de los especialistas. Sin 
embargo, pueden coordinar la activación de apoyo a las familias a través de un equipo 
multidisciplinario.
2.- CONTINUAR CON LA DISCUSIÓN Y VOTACIÓN EN PARTICULAR DE LOS ARTÍCULOS 
E INDICACIONES FORMULADAS AL PROYECTO DE LEY, EN SEGUNDO TRÁMITE 
CONSTITUCIONAL 
(CÁMARA 
DE 
ORIGEN 
SENADO), 
QUE 
PROMUEVE 
EL 
ENVEJECIMIENTO POSITIVO, EL CUIDADO INTEGRAL DE LAS PERSONAS MAYORES Y 
EL 
FORTALECIMIENTO 
DE 
LA 
INSTITUCIONALIDAD 
DEL 
ADULTO 
MAYOR, 
CORRESPONDIENTE A LOS BOLETINES NOS 12.451-13, 12.452-13 Y 13.822-07, 
REFUNDIDOS. ESTE PROYECTO TIENE “SUMA URGENCIA”.
Se continuó con la votación en particular.
VOTACIÓN EN PARTICULAR
ARTÍCULO 9 (6 en primer T.C)
“Artículo 6.- Derecho a una vida libre de violencia. Las personas mayores tienen 
derecho a una vida libre de violencia y maltrato, a recibir un trato digno y a ser respetadas y 
valoradas.
8
--- PÁGINA 9 ---
Se entenderá que el concepto de violencia contra la persona mayor comprende distintos 
tipos de abuso, incluyendo el maltrato físico, sexual, psicológico, laboral, patrimonial y financiero
Para los efectos de esta ley, se entenderá por abuso patrimonial y financiero el mal uso, 
explotación o apropiación de los bienes de una persona mayor por parte de terceros sin 
consentimiento o con consentimiento viciado, fraude o estafa, engaño o robo de su patrimonio, 
así como también el abuso por parte de algunas empresas y servicios, mediante publicidad 
engañosa, apropiación indebida de recursos económicos, enseres, patrimonio, entre otros, 
según los procedimientos establecidos en la ley N° 19.496, que establece normas sobre 
protección de los derechos de los consumidores.
Es deber del Estado promover la prevención de la violencia, en cualquiera de sus 
manifestaciones, dentro de la familia, en los lugares donde recibe servicios de cuidado a largo 
plazo y en la sociedad, para la efectiva protección de los derechos de la persona mayor.
Asimismo, el Estado deberá informar a la sociedad en su conjunto sobre las diversas 
formas de violencia contra la persona mayor y la manera de identificarlas y prevenirlas”.
Indicaciones formuladas al artículo 9:
40.- [APROBADA] Indicación del Ejecutivo, al Artículo 6, que ha pasado a ser 9, para 
reemplazarlo por el siguiente:
“Artículo 9.- Derecho a una vida libre de violencia. Las personas mayores tienen 
derecho a una vida libre de violencia.
Es deber del Estado promover la prevención de la violencia en contra de las personas 
mayores, en cualquiera de sus manifestaciones, y especialmente, dentro de la familia, en los 
lugares donde reciben servicios de cuidado a largo plazo y en la sociedad, para la efectiva 
protección de sus derechos. Asimismo, es deber del Estado promover, dentro del ámbito judicial 
y administrativo, procedimientos y mecanismos adecuados para la atención de casos de 
violencia.
El concepto de violencia contra la persona mayor comprende distintos tipos de abuso, 
incluyendo el maltrato físico, sexual, psicológico, laboral [,abandono social], patrimonial y 
financiero.
Para los efectos de esta ley, se entenderá por abuso patrimonial el mal uso, explotación 
o apropiación de los bienes de una persona mayor, realizado sin su consentimiento o con 
consentimiento viciado, fraude o engaño, realizado por parte de terceros, que resulte en un 
perjuicio patrimonial de la persona mayor. El abuso patrimonial se denominará abuso 
económico cuando el perjuicio provenga de un proveedor y se haya generado con ocasión de 
una infracción a la ley Nº 19.496 que establece normas sobre protección de los derechos de los 
consumidores. Este abuso económico se considerará una agravante para efectos de la 
determinación de las sanciones establecidas en el artículo 24 de la ley N° 19.946.
Los órganos del Estado, en el ámbito de sus competencias, son responsables de 
informar a la sociedad en su conjunto sobre las diversas formas de violencia contra la persona 
mayor y la manera de identificarlas y prevenirlas.”.
Al respecto, la señora Asmad refiere que la indicación del Ejecutivo tiene por objeto 
revelar la importancia del deber del Estado, que se encontraba descrito en el inciso cuarto, pero 
que ahora quedaría en el inciso segundo.
Además, el inciso cuarto se redacta de una forma que simplifica el concepto de abuso 
patrimonial y su diferencia del abuso económico, esto por un efecto práctico para su aplicación. 
Al incorporar esta definición se encausa el contenido del proyecto de ley que modifica diversos 
cuerpos legales para prevenir y sancionar penalmente el abuso patrimonial contra personas 
mayores y con discapacidad, boletines 10522-07 y otros.
9
--- PÁGINA 10 ---
Sobre los abusos que pueden cometer proveedores, ejemplificó con publicidad 
engañosa, cobro de intereses por sobre los máximos convencionales, entre otras, 
considerándose como agravante en este caso.
Por último, indico que el Ejecutivo esta de acuerdo también con la indicación N° 42 del 
diputado Guzmán que incorpora el abandono como maltrato.
El diputado Sepúlveda propone que la indicación del diputado Guzmán pueda 
incorporarse, de alguna forma, a la indicación del Ejecutivo, porque observa que son 
complementarias.
El diputado Melo, respeto de su indicación (N° 41), recuerda que en la sesión pasada 
se suspendió la tramitación de proyecto para que pudiese solucionarse un problema de 
referencia de sus indicaciones, firmadas en conjunto con las diputadas Marzán y Molina. En 
ese entendido, entiende que la Secretaría elaboró un comparado para facilitar esa 
referenciación correcta.
En este caso, la indicación N° 41 debería ser rechazada.
El diputado Guzmán, haciendo referencia a su indicación (N° 42) refiere que incorpora 
el abandono como tipo de violencia, pero entiende que la indicación del Ejecutivo es más 
completa, y propone agregarle la frase “abandono social” en el inciso tercero.
El señor Secretario Abogado de la Comisión, Mathías Lindhors, sobre la consulta 
del diputado Guzmán, refiere que por unanimidad la Comisión podría acordar incorporar la frase 
que se indica, en el inciso tercero del que sería el artículo 9.
Ahora, sobre las indicaciones de los diputados Melo, Marzán y Molina, refiere que, de 
rechazar la indicación 40 del Ejecutivo, deberían votar la indicación N° 45, y que, si se refiere 
al artículo en debate, debiendo rechazar la indicación N° 41. Luego, la indicación del diputado 
Guzmán, N° 42, o bien podría ser retirada o modificada, para hacerla aditiva al texto nuevo del 
artículo 9 que quedaría.
El diputado Melo, para la historia fidedigna de la ley, aclara que el error en la confección 
del comparado fue por parte de la Secretaría, y para simplificar el proceso que significaría la 
elaboración de un nuevo comparado, están dispuestos a colaborar presentando nuevamente 
sus indicaciones.
Sometida a votación la indicación N° 40, del Ejecutivo, fue aprobada por 
unanimidad. Votaron a favor los(as) diputados(as) señores(as) Catalina Del Real (Presidenta), 
Yovana Ahumada, Jorge Guzmán, Carolina Marzán, Daniel Melo, Carla Morales, Joanna Pérez, 
Camila Rojas, Alexis Sepúlveda, Renzo Trisotti, Gastón Von Mühlenbrock (11-0-0). No hubo 
votos en contra ni abstenciones. No hubo diputados(as) inhabilitados(as).
Fundamento del voto.
La diputada Rojas indicó que vota a favor debido a que este artículo es uno de los 
centrales del proyecto, esperando que sea aprobado de forma unánime.
41.- [RETIRADA] Indicación de las diputadas Carolina Marzán y Helia Molina, y del 
diputado Daniel Melo, al Título I, para reemplazar el artículo 9 (6), por el siguiente:
“Artículo 9 (6).- Derecho a la independencia y a la autonomía. Las personas mayores 
tienen derecho a tomar sus propias decisiones, a definir su plan de vida y a desarrollar una vida 
autónoma e independiente, en igualdad de condiciones que las demás. Y a disponer de 
mecanismos para poder ejercer sus derechos.
El Estado promoverá políticas, programas y acciones para facilitar y promover el pleno 
goce de este derecho y, en especial, asegurará el respeto a la autonomía de la persona mayor 
en la toma de sus decisiones, teniendo en consideración un enfoque territorial, de género, de 
derechos humanos, de curso de vida y centrado en las personas.
10
--- PÁGINA 11 ---
Los órganos del Estado y los auxiliares de la administración de justicia, salvo resolución 
judicial, no podrán exigir a las personas en razón de su edad, la acreditación del estado mental 
o lucidez para la suscripción o celebración de un acto.”.
- La presente indicación fue retirada por sus autores.
42.- [RECHAZADA] Indicación del diputado Jorge Guzmán, al Artículo 9 (6), para incorporar 
en su inciso segundo, después del punto final, sustituyéndolo por una coma, la oración del 
siguiente tenor: “así como también el abandono.”.
El diputado Guzmán refiere que hará ingreso de una nueva indicación, para adecuar el 
texto de la misma al artículo 9 ya aprobado, incorporando la frase “abandono social”.
En razón de lo anterior, la diputada Del Real (Presidenta) solicita la unanimidad de la 
comisión para incorporar en el texto del artículo 9 aprobado (indicación N° 40) la palabra 
“abandono social” en el inciso segundo, luego de la palabra “laboral,”.
- 
Acordado por la unanimidad de los miembros.
En consecuencia, la indicación N° 42 es rechazada, por ser incompatible con el texto ya 
aprobado.
ARTÍCULO 10 (7)
Artículo 7.- Derecho a la accesibilidad y a la movilidad personal. Las personas 
mayores tienen derecho a la accesibilidad al entorno físico, social, económico, cultural, el 
transporte y a su movilidad personal.
A fin de garantizar la accesibilidad y la movilidad personal de la persona mayor para 
que pueda vivir en forma independiente y participar plenamente en todos los aspectos de la 
vida, el Estado adoptará de manera progresiva medidas pertinentes para asegurar el acceso 
de la persona mayor, en igualdad de condiciones con las demás, al entorno físico, el transporte, 
la información y las comunicaciones y a otros servicios e instalaciones abiertos al público o de 
uso público, tanto en zonas urbanas como rurales, de acuerdo a lo dispuesto en la ley N° 
20.422, que establece normas sobre igualdad de oportunidades e inclusión social de personas 
con discapacidad.
Indicaciones formuladas al artículo 10:
43.- [APROBADA] Indicación del Ejecutivo, al Artículo 7, que ha pasado a ser 11, para 
reemplazarlo por el siguiente:
“Artículo 11.- Derecho al acceso, participación y movilidad personal. Las personas 
mayores tienen derecho a acceder y participar en el entorno físico, social, económico, cultural, 
y a movilizarse en los diferentes modos de transporte.
A fin de garantizar el acceso, la participación y movilidad de la persona mayor, en igualdad de 
condiciones con las demás personas, en forma independiente, segura y plena, el Estado 
establecerá, de manera progresiva, las medidas pertinentes en el entorno físico, el transporte, 
y otros servicios e instalaciones abiertos al público o de uso público, tanto en zonas urbanas 
como rurales; sin perjuicio de lo establecido en la ley N° 20.422, que establece normas sobre 
igualdad de oportunidades e inclusión social de personas con discapacidad.
Para dicho efecto, los Ministerios de Vivienda y Urbanismo, y de Transporte y 
Telecomunicaciones deberán procurar adoptar medidas que consideren la accesibilidad 
universal y la eliminación de barreras, en la definición, diseño e implementación de sus políticas, 
planes y programas sectoriales, y en los reglamentos que correspondan, que promuevan y 
faciliten el acceso, participación y movilidad de las personas mayores antes referido.
11
--- PÁGINA 12 ---
Igualmente, el Ministerio de Desarrollo Social y Familia coordinará la elaboración de un plan 
intersectorial con el objeto de establecer medidas de acción en el entorno físico, en los servicios 
e instalaciones abiertos al público y en el transporte señaladas en los incisos anteriores, tanto 
en zonas urbanas como rurales, donde la necesidad de accesibilidad y movilidad de las 
personas mayores se considere prioritaria.
Para la elaboración de dicho plan, el Ministerio de Desarrollo Social y Familia convocará a los 
Ministerios de Transportes y Telecomunicaciones, Vivienda y Urbanismo, Hacienda y otros 
organismos de la administración del Estado que considere necesarios, incluidas las 
municipalidades.”.
La Subsecretaria Gallegos refiere que para el Ejecutivo es relevante la indicación, 
toda vez que permite ampliar la garantía de acceso a la participación y movilidad de las 
personas mayores, lo establecido en la ley 20.422 de las personas con discapacidad y hace 
un reconocimiento explícito de una garantía progresiva de mandatar a los ministerios de 
vivienda y urbanismo, como también de transporte, para dar accesibilidad y movilidad en 
todos los instrumentos de desarrollo de infraestructura pública, avanzando en el resguardo de 
este derecho a través de la coordinación interministerial.
Puesta en votación la indicación N° 43, del Ejecutivo, es aprobada por la 
unanimidad. Votaron a favor los(as) diputados(as) señores(as) Votaron a favor los(as) 
diputados(as) señores(as) Catalina Del Real (Presidenta), Yovana Ahumada, Jorge Guzmán, 
Carolina Marzán, Daniel Melo, Carla Morales, Joanna Pérez, Camila Rojas, Alexis Sepúlveda, 
Renzo Trisotti, Gastón Von Mühlenbrock (11-0-0). No hubo votos en contra ni abstenciones. No 
hubo diputados(as) inhabilitados(as).
44.- [RETIRADA. Contenido en ind. 46(a)] Indicación de las diputadas Carolina Marzán y 
Helia Molina, y del diputado Daniel Melo, al Título I, para reemplazar el artículo 7, por el 
siguiente:
“Artículo 7.- Derecho a la participación e integración comunitaria. Las personas mayores 
tienen derecho a la participación activa, productiva, plena y efectiva dentro de la familia, la 
comunidad y la sociedad.
El Estado podrá adoptar medidas para que las personas mayores puedan participar 
activamente en la comunidad y en actividades culturales, recreativas y deportivas, ya sean de 
iniciativa del Estado, sus organismos, organizaciones promotoras del envejecimiento digno, 
activo y saludable o de los particulares.
Para la protección de este derecho, el Estado podrá establecer los mecanismos de 
participación en los organismos pertinentes.”.
- 
La indicación N° 44 fue retirada por sus autores.
El diputado Melo, en razón de los acuerdos para resolver el problema de error de 
referencia de las indicaciones presentadas en conjunto con las diputadas Marzán y Molina, 
hace ingreso de las siguientes indicaciones:
- 
Indicación de la diputada Carolina Marzán y del diputado Daniel Melo, al 
Título I, para reemplazar el artículo 5, por el siguiente:
“Artículo 5.- Derecho a la independencia y a la autonomía. Las personas mayores tienen 
derecho a tomar sus propias decisiones, a definir su plan de vida y a desarrollar una vida 
autónoma e independiente, en igualdad de condiciones que las demás. Y a disponer de 
mecanismos para poder ejercer sus derechos.
El Estado podrá promover políticas, programas y acciones para facilitar el pleno goce 
de este derecho y, en especial, podrá asegurar el respeto a la autonomía de la persona mayor 
en la toma de sus decisiones, teniendo en consideración un enfoque territorial, de género, de 
derechos humanos, de curso de vida y centrado en las personas.
12
--- PÁGINA 13 ---
Los órganos del Estado y los auxiliares de la administración de justicia, salvo resolución 
judicial, no podrán exigir a las personas en razón de su edad, la acreditación del estado mental 
o lucidez para la suscripción o celebración de un acto.”.
- 
Indicación de la diputada Carolina Marzán y del diputado Daniel Melo, al 
Título I, para reemplazar el artículo 6, por el siguiente:
“Artículo 6.- Derecho a la seguridad y a una vida sin ningún tipo de violencia. La persona 
mayor tiene derecho a la seguridad y a una vida sin ningún tipo de violencia, a recibir un trato 
digno y a ser respetada y valorada, independientemente de la raza, el color, el sexo, el idioma, 
la cultura, la religión, la opinión política o de otra índole, el origen social, nacional, étnico, 
indígena e identidad cultural, la posición socioeconómica, discapacidad, la orientación sexual, 
el género, la identidad de género, su contribución económica o cualquier otra condición.
Se entenderá por violencia contra la persona mayor cualquier acción o conducta que 
cause muerte, daño o sufrimiento físico, sexual o psicológico a la persona mayor, tanto en el 
ámbito público como en el privado.
La definición de violencia contra la persona mayor comprende, entre otros, distintos 
tipos de abuso, incluso el financiero y patrimonial, y maltrato físico, sexual, psicológico, 
explotación laboral, la expulsión de su comunidad y toda forma de abandono o negligencia que 
tenga lugar dentro o fuera del ámbito familiar o unidad doméstica o que sea perpetrado o 
tolerado por el Estado o sus agentes dondequiera que ocurra.
Para los efectos de esta ley, se entenderá por abuso patrimonial y financiero el mal uso, 
explotación o apropiación de los bienes de una persona mayor por parte de terceros sin 
consentimiento o con consentimiento viciado, fraude o estafa, engaño o robo de su patrimonio, 
así como también el abuso por parte de algunas empresas y servicios, mediante publicidad 
engañosa, apropiación indebida de recursos económicos, enseres, patrimonio, entre otros, 
según los procedimientos establecidos en la ley N° 19.496, que establece normas sobre 
protección de los derechos de los consumidores.
El Estado podrá promover la prevención de la violencia, en cualquiera de sus 
manifestaciones, dentro de la familia, en los lugares donde recibe servicios de cuidado a largo 
plazo y en la sociedad, para la efectiva protección de los derechos de la persona mayor.
Asimismo, el Estado podrá informar a la sociedad en su conjunto sobre las diversas 
formas de violencia contra la persona mayor y la manera de identificarlas y prevenirlas.”.
- 
Indicación de la diputada Carolina Marzán y del diputado Daniel Melo, al 
Título I, para agregar un nuevo artículo 7:
“Artículo 7.- Derecho a no ser sometido a tortura ni a penas o tratos crueles, inhumanos 
o degradantes. La persona mayor tiene derecho a no ser sometida a tortura y otros tratos o 
penas crueles, inhumanos o degradantes.
El Estado podrá tomar todas las medidas de carácter legislativo, administrativo o de 
otra índole para prevenir, investigar, sancionar y erradicar todo tipo de tortura u otros tratos o 
penas crueles, inhumanos o degradantes hacia la persona mayor.”.
- 
Indicación de la diputada Carolina Marzán y del diputado Daniel Melo, al 
Título I, para reemplazar el artículo 8, por el siguiente:
“Artículo 8.- Derecho a la participación e integración comunitaria. Las personas 
mayores tienen derecho a la participación activa, productiva, plena y efectiva dentro de la 
familia, la comunidad y la sociedad.
El Estado podrá adoptar medidas para que las personas mayores puedan participar 
activamente en la comunidad y en actividades culturales, recreativas y deportivas, ya sean de 
iniciativa del Estado, sus organismos, organizaciones promotoras del envejecimiento digno, 
activo y saludable o de los particulares.
Para la protección de este derecho, el Estado podrá establecer los mecanismos de 
participación en los organismos pertinentes.”.
- 
Indicación de la diputada Carolina Marzán y del diputado Daniel Melo, al 
Título I, para reemplazar el artículo 9, por el siguiente:
“Artículo 9 La persona mayor tiene el derecho irrenunciable a manifestar su 
consentimiento libre e informado en el ámbito de la salud. La negación de este derecho 
constituye una forma de vulneración de los derechos humanos de la persona mayor.
13
--- PÁGINA 14 ---
Con la finalidad de garantizar el derecho de la persona mayor a manifestar su 
consentimiento informado de manera previa, voluntaria, libre y expresa, así como a ejercer su 
derecho de modificarlo o revocarlo, en relación con cualquier decisión, tratamiento, intervención 
o investigación, en el ámbito de la salud, el Estado podrá comprometerse a elaborar y aplicar 
mecanismos adecuados y eficaces para impedir abusos y fortalecer la capacidad de la persona 
mayor de comprender plenamente las opciones de tratamiento existentes, sus riesgos y 
beneficios.
Dichos mecanismos podrán asegurar que la información que se brinde sea adecuada, 
clara y oportuna, disponible sobre bases no discriminatorias, de forma accesible y presentada 
de manera comprensible de acuerdo con la identidad cultural, nivel educativo y necesidades de 
comunicación de la persona mayor.
Las instituciones públicas o privadas y los profesionales de la salud no podrán 
administrar ningún tratamiento, intervención o investigación de carácter médico o quirúrgico sin 
el consentimiento informado de la persona mayor.
En los casos de emergencia médica que pongan en riesgo la vida y cuando no resulte 
posible obtener el consentimiento informado, se podrán actuar en conformidad a la ley vigente.
La persona mayor tiene derecho a aceptar, negarse a recibir o interrumpir 
voluntariamente tratamientos médicos o quirúrgicos, incluidos los de la medicina tradicional, 
alternativa y complementaria, investigación, experimentos médicos o científicos, ya sean de 
carácter físico o psíquico, y a recibir información clara y oportuna sobre las posibles 
consecuencias y los riesgos de dicha decisión.
El Estado podrá establecer también un proceso a través del cual la persona mayor 
pueda manifestar de manera expresa su voluntad anticipada e instrucciones respecto de las 
intervenciones en materia de atención de la salud, incluidos los cuidados paliativos.
En estos casos, esta voluntad anticipada podrá ser expresada, modificada o ampliada 
en cualquier momento solo por la persona mayor, a través de instrumentos jurídicamente 
vinculantes, de conformidad con la ley.”.
- 
Indicación de diputada Carolina Marzán y del diputado Daniel Melo, al Título 
I, para reemplazar el artículo 10, por el siguiente:
“Artículo 10.- Derecho a la educación. La persona mayor tiene derecho a la 
educación en igualdad de condiciones con otros sectores de la población y sin discriminación, 
en las modalidades definidas por el Estado, y a participar en los programas educativos 
existentes en todos los niveles, y a compartir sus conocimientos y experiencias con todas las 
generaciones.
El Estado podrá garantizar el ejercicio efectivo del derecho a la educación de la persona 
mayor y se podrá comprometer a:
a) Facilitar a la persona mayor el acceso a programas educativos y de formación 
adecuados que permitan el acceso, entre otros, a los distintos niveles del ciclo educativo, a 
programas de alfabetización y postalfabetización, formación técnica y profesional, y a la 
educación permanente continua, en especial a los grupos en situación de vulnerabilidad.
b) Promover el desarrollo de programas, materiales y formatos educativos adecuados 
y accesibles para la persona mayor que atiendan sus necesidades, preferencias, aptitudes, 
motivaciones e identidad cultural.
c) Adoptar las medidas necesarias para reducir y, progresivamente, eliminar las 
barreras y las dificultades de acceso a los bienes y servicios educativos en el medio rural.
d) Promover la educación y formación de la persona mayor en el uso de las nuevas 
tecnologías de la información y comunicación (TIC) para minimizar la brecha digital, 
generacional y geográfica e incrementar la integración social y comunitaria.
e) Diseñar e implementar políticas activas para erradicar el analfabetismo de la persona 
mayor y, en especial, de las mujeres y grupos en situación de vulnerabilidad.
f) Fomentar y facilitar la participación activa de la persona mayor en actividades 
educativas, tanto formales como no formales.”.
- Indicación de la diputada Carolina Marzán y del diputado Daniel Melo, al Título I, 
para reemplazar el artículo 11, del siguiente tenor:
“Artículo 11.- La persona mayor tiene derecho al trabajo digno y decente y a la 
igualdad de oportunidades y de trato respecto de los otros trabajadores, sea cual fuere 
su edad.
El Estado podrá adoptar medidas para impedir la discriminación laboral de la persona 
mayor. Queda prohibida cualquier distinción que no se base en las exigencias propias de la
14
--- PÁGINA 15 ---
naturaleza del cargo, de conformidad con la legislación nacional y en forma apropiada a las 
condiciones locales.
El empleo o la ocupación debe contar con las mismas garantías, beneficios, derechos 
laborales y sindicales, y ser remunerado por el mismo salario aplicable a todos los trabajadores 
frente a iguales tareas y responsabilidades.
El Estado podrá adoptar las medidas legislativas, administrativas o de otra índole para 
promover el empleo formal de la persona mayor y regular las distintas formas de autoempleo y 
el empleo doméstico, con miras a prevenir abusos y garantizar una adecuada cobertura social 
y el reconocimiento del trabajo no remunerado.
El Estado podrá promover programas y medidas que faciliten una transición gradual a 
la jubilación, para lo cual podrán contar con la participación de las organizaciones 
representativas de empleadores y trabajadores y de otros organismos interesados.
El Estado podrá promover políticas laborales dirigidas a propiciar que las condiciones, 
el ambiente de trabajo, horarios y la organización de las tareas sean adecuadas a las 
necesidades y características de la persona mayor.
El Estado podrá alentar el diseño de programas para la capacitación y certificación de 
conocimiento y saberes para promover el acceso de la persona mayor a mercados laborales 
más inclusivos.”.
- 
Indicación de la diputada Carolina Marzán y del diputado Daniel Melo, al 
Título I, para reemplazar el artículo 12 por el siguiente texto:
“Artículo 12.- Derecho a la libertad de expresión y de opinión y al acceso a la 
información. La persona mayor tiene derecho a la libertad de expresión y opinión y al acceso 
a la información, en igualdad de condiciones con otros sectores de la población y por los medios 
de su elección.
El Estado podrá adoptar medidas destinadas a garantizar a la persona mayor el 
ejercicio efectivo de dichos derechos.”.
- 
Indicación de la diputada Carolina Marzán y del diputado Daniel Melo, al 
Título I, para agregar un nuevo artículo 14, del siguiente tenor:
“Artículo 14.- Acceso a la justicia. La persona mayor tiene derecho a ser oída, con 
las debidas garantías y dentro de un plazo razonable, por un juez o tribunal competente, 
independiente e imparcial, establecido con anterioridad por la ley, en la sustanciación de 
cualquier acusación penal formulada contra ella, o para la determinación de sus derechos y 
obligaciones de orden civil, laboral, fiscal o de cualquier otro carácter.
El Estado podrá comprometerse a asegurar que la persona mayor tenga acceso 
efectivo a la justicia en igualdad de condiciones con las demás, incluso mediante la adopción 
de ajustes de procedimiento en todos los procesos judiciales y administrativos en cualquiera de 
sus etapas.
El Estado podrá comprometerse a garantizar la debida diligencia y el tratamiento 
preferencial a la persona mayor para la tramitación, resolución y ejecución de las decisiones en 
procesos administrativos y judiciales.
La actuación judicial podrá ser particularmente expedita en casos en que se encuentre 
en riesgo la salud o la vida de la persona mayor.
Asimismo, el Estado podrá desarrollar y fortalecer políticas públicas y programas 
dirigidos a promover:
a) Mecanismos alternativos de solución de controversias. 
b) Capacitación del personal relacionado con la administración de justicia, incluido el 
personal policial y penitenciario, sobre la protección de los derechos de la persona mayor.”.
- Indicación de la diputada Carolina Marzán y del diputado Daniel Melo, al Título I, 
para agregar un nuevo artículo que siga la numeración correspondiente, antes del título 
II del siguiente tenor:
“Artículo...- Derecho a la vida y a la dignidad en la vejez. El Estado podrá adoptar 
todas las medidas necesarias para garantizar a la persona mayor el goce efectivo del derecho 
a la vida y el derecho a vivir con dignidad en la vejez hasta el fin de sus días, en igualdad de 
condiciones con otros sectores de la población.
El Estado podrá tomar medidas para que las instituciones públicas y privadas ofrezcan 
a la persona mayor un acceso no discriminatorio a cuidados integrales, incluidos los cuidados 
paliativos, eviten el aislamiento y manejen apropiadamente los problemas relacionados con el 
miedo a la muerte de los enfermos terminales, el dolor, y eviten el sufrimiento innecesario y las
15
--- PÁGINA 16 ---
intervenciones fútiles e inútiles, de conformidad con el derecho de la persona mayor a expresar 
el consentimiento informado.”.
- 
Indicación de la diputada Carolina Marzán y del diputado Daniel Melo, al 
Título I, para agregar un nuevo artículo siguiendo la numeración correspondiente, antes 
del título II del siguiente tenor:
“Artículo...- Derechos de la persona mayor que recibe servicios de cuidado a 
largo plazo. La persona mayor tiene derecho a un sistema integral de cuidados que provea la 
protección y promoción de la salud, cobertura de servicios sociales, seguridad alimentaria y 
nutricional, agua, vestuario y vivienda; promoviendo que la persona mayor pueda decidir 
permanecer en su hogar y mantener su independencia y autonomía.
El Estado podrá diseñar medidas de apoyo a las familias y cuidadores mediante la 
introducción de servicios para quienes realizan la actividad de cuidado de la persona mayor, 
teniendo en cuenta las necesidades de todas las familias y otras formas de cuidados, así como 
la plena participación de la persona mayor, respetándose su opinión.
El Estado podrá adoptar medidas tendientes a desarrollar un sistema integral de 
cuidados que tenga especialmente en cuenta la perspectiva de género y el respeto a la dignidad 
e integridad física y mental de la persona mayor.
Para garantizar a la persona mayor el goce efectivo de sus derechos humanos en los 
servicios de cuidado a largo plazo, el Estado podrá:
a) Establecer mecanismos para asegurar que el inicio y término de servicios de cuidado 
de largo plazo estén sujetos a la manifestación de la voluntad libre y expresa de la persona 
mayor.
b) Promover que dichos servicios cuenten con personal especializado que pueda 
ofrecer una atención adecuada e integral y prevenir acciones o prácticas que puedan producir 
daño o agravar la condición existente.
c) Establecer un marco regulatorio adecuado para el funcionamiento de los servicios de 
cuidado a largo plazo que permita evaluar y supervisar la situación de la persona mayor, 
incluyendo la adopción de medidas para:
i. Garantizar el acceso de la persona mayor a la información, en particular a sus 
expedientes personales, ya sean físicos o digitales, y promover el acceso a los distintos medios 
de comunicación e información, incluidas las redes sociales, así como informar a la persona 
mayor sobre sus derechos y sobre el marco jurídico y protocolos que rigen los servicios de 
cuidado a largo plazo.
ii. Prevenir injerencias arbitrarias o ilegales en su vida privada, familia, hogar o unidad 
doméstica, o cualquier otro ámbito en el que se desenvuelvan, así como en su correspondencia 
o cualquier otro tipo de comunicación.
iii. Promover la interacción familiar y social de la persona mayor, teniendo en cuenta a 
todas las familias y sus relaciones afectivas.
iv. Proteger la seguridad personal y el ejercicio de la libertad y movilidad de la persona 
mayor.
v. Proteger la integridad de la persona mayor y su privacidad e intimidad en las 
actividades que desarrolle, particularmente en los actos de higiene personal.
d) Establecer la legislación necesaria, conforme a los mecanismos nacionales, para que 
los responsables y el personal de servicios de cuidado a largo plazo respondan administrativa, 
civil y/o penalmente por los actos que practiquen en detrimento de la persona mayor, según 
corresponda.
e) Adoptar medidas adecuadas, cuando corresponda, para que la persona mayor que 
se encuentre recibiendo servicios de cuidado a largo plazo cuente con servicios de cuidados 
paliativos que abarquen al paciente, su entorno y su familia.”.
- 
Indicación de la diputada Carolina Marzán y del diputado Daniel Melo, al 
Título I, para agregar un nuevo artículo que siga la numeración correspondiente, antes 
del título II del siguiente tenor:
“Artículo...- Derecho a la libertad personal. La persona mayor tiene derecho a la 
libertad y seguridad personal, independientemente del ámbito en el que se desenvuelva.
El Estado podrá asegurar que la persona mayor disfrute del derecho a la libertad y 
seguridad personal y que la edad en ningún caso justifique la privación o restricción arbitrarias 
de su libertad.
El Estado podrá garantizar que cualquier medida de privación o restricción de libertad 
será de conformidad con la ley y asegurarán que la persona mayor que se vea privada de su
16
--- PÁGINA 17 ---
libertad en razón de un proceso tenga, en igualdad de condiciones con otros sectores de la 
población, derecho a garantías de conformidad con el derecho internacional de los derechos 
humanos y a ser tratada de conformidad con los objetivos y principios de la presente Ley.
El Estado podrá garantizar el acceso de la persona mayor privada de libertad a 
programas especiales y atención integral, incluidos los mecanismos de rehabilitación para su 
reinserción en la sociedad y, según corresponda, promoverán medidas alternativas respecto a 
la privación de libertad, de acuerdo con sus ordenamientos jurídicos internos.”.
- 
Se tienen por ingresada las indicaciones individualizas. Serán incorporadas al 
comparado.
Junto con lo anterior, hace ingreso de documento con su firma y las firmas de las 
diputadas Marzán y Molina, retirando las siguientes indicaciones: N°s 37, 41, 44, 45, 51, 56, 58, 
61, 64, 70, 72, 82, 84, 87, 88 y 89.
- 
Se tiene presente el retiro de las indicaciones individualizadas.
**********
VI.- ACUERDOS
Durante la sesión, se acordó: 
 
1.- Aceptar la invitación que fuera extendida por la Mesa Técnica de Promoción, Inclusión y 
Participación de Personas con Discapacidad en la Educación Superior, descrito en el punto 3 
de la cuenta de la sesión de hoy. El proceso de elección de los dos miembros representantes 
será decidido con posterioridad. 
 
2.- Reiterar Oficio N° 156/35/2024 al Subsecretario de Transportes. A solicitud del diputado 
Renzo Trisotti. 
 
3.- Oficiar al Ministerio del Interior y Seguridad Pública, al Subsecretario del Delito y a la Policía 
de Investigaciones de Chile, para que informe el estado de la investigación iniciada a propósito 
del extravío de la señora María Elcira Contreras, desaparecida en Limache mientras celebraba 
el día de la madre con su familia.
**********
* Los integrantes de la Comisión e invitados formularon diversas observaciones, 
comentarios y reflexiones, adoptando acuerdos en dicho sentido, a lo que se puede acceder 
mediante el link, que se señala a continuación.
Se deja constancia que el debate íntegro de esta sesión, en que constan cada una 
de 
las 
intervenciones, 
se 
encuentra 
disponible 
en 
el 
siguiente 
link: 
https://www.camara.cl/prensa/Reproductor.aspx?prmCpeid=3315&prmSesId=76928, el que 
forma parte integrante de esta acta, en conformidad al artículo 256 del reglamento de la 
Cámara de Diputadas y Diputados.
**********
El debate habido en esta sesión, queda registrado en un archivo de audio digital, 
conforme a lo dispuesto en el artículo 256 del Reglamento.
17
--- PÁGINA 18 ---
Las diversas intervenciones constan en el registro audiovisual de esta sesión, que 
contiene el debate en su integridad.1
Por haberse cumplido el objeto de la presente sesión, se levantó a las 19:11 horas.
Mathías Claudius Lindhorst Fernández
Abogado Secretario de la Comisión
1 Disponible en: www.democraciaenvivo.cl
18