======================================================================
FUENTE   : https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=18940&prmTipo=DOCUMENTO_COMISIONSESIONACTA
TIPO     : PDF
TITULO   : 
AUTOR    : Fernando García
EXTRAIDO : 2026-03-29 09:24:22
======================================================================

--- PÁGINA 1 ---
COMISIÓN DE PERSONAS MAYORES Y DISCAPACIDAD
PERÍODO LEGISLATIVO 2022-2026
LEGISLATURA 373ª 
Acta de la sesión N° 109a, ordinaria. 
Martes 11 de junio de 2025, de 17:30 a 18:30 horas.
SUMARIO:
Pronunciarse 
sobre 
las 
indicaciones 
presentadas al proyecto de ley que 
promueve el envejecimiento positivo, el 
cuidado integral de las personas mayores 
y el fortalecimiento de la institucionalidad 
del adulto mayor, boletines refundidos 
Nos 13.822-07, 12.451-13 y 12.452-13, 
en segundo trámite constitucional.  Este 
proyecto 
tiene 
trámite 
de 
“suma 
urgencia”, 
de 
conformidad 
con 
lo 
dispuesto en el artículo 112 número 2 del 
Reglamento 
de 
la 
Corporación. 
Se 
despachó 
el 
proyecto. 
Diputada 
informante Catalina Del Real.
I.- PRESIDENCIA
Presidió accidentalmente la H. diputada Catalina Del Real Mihovilovic.
Actuó como abogado secretario, el señor Mathías Claudius Lindhorst Fernández; como 
abogado, el señor Fernando Javier García Leiva; y como secretaria ejecutiva, la señora Paula Batarce 
Valdés.
II.- ASISTENCIA
Asistieron las/os diputadas/os miembros de la Comisión, Catalina del Real (presidenta 
accidental), Jorge Guzmán Zepeda, Carolina Marzan Pinto, Marlene Pérez Cartes, Joanna Pérez 
Olea, Camila Rojas Valderrama, Marisela Santibáñez Novoa, Alexis Sepúlveda Soto, Renzo Trisotti 
Martínez y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
Asistieron los diputados Juan Carlos Beltrán y Daniel Manouchehri, y la diputada 
Francesca Muñoz González, en remplazo de la diputada Carla Morales, Daniel Melo y Yovana 
Ahumada, respectivamente.
Asistió la directora nacional del Servicio Nacional de Adulto Mayor, Claudia Asmad, 
acompañada por el jefe legislativo del ministerio de Desarrollo Social y Familia, el abogado Fernando 
Carvallo.
III.- ACTAS
El acta de la sesión 107ª, se da por aprobada por no haber sido objeto de observaciones.
El acta de la sesión 108ª, queda disposición de la Comisión.
IV.- CUENTA.
Se recibieron los siguientes documentos:
1.- Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Arroyo; Bobadilla; Castro; 
Guzmán y Matheson; y de las diputadas señoras Acevedo; Ahumada; Medina; Muñoz y Santibáñez, 
que "Fortalece la protección de personas mayores, personas con discapacidad y personas 
neurodivergentes en el transporte remunerado de pasajeros". BOLETÍN N° 17584-35. Boletín: 17584-
35.
--- PÁGINA 2 ---
- 
A sus antecedentes.
2.- Carta de FEDETUR quien solicita a la Comisión que se incluya expresamente al 
turismo interno en el proyecto de ley que promueve el envejecimiento positivo y el fortalecimiento 
institucional del adulto mayor (boletines refundidos 13.822-07, 12.451-13 y 12.452-13), 
argumentando que el turismo es clave para el bienestar social, cultural y personal de las personas 
mayores, y destacan el programa "Vacaciones Tercera Edad" de SERNATUR como ejemplo exitoso. 
Critican que el actual artículo 14 del proyecto no mencione el turismo y se ofrecen para colaborar en 
su modificación.
- 
Se tuvo presente.
3.- Oficio N.º 297 de la Municipalidad de San Pablo, quien en respuesta al oficio 563 de 
esta Comisión, informa que, aunque la municipalidad no cuenta con oficinas exclusivas para personas 
mayores, sí dispone de un profesional especializado en el área, encargado de intervenciones sociales 
y gestión de programas y proyectos. Además, el personal ha sido instruido para brindar atención 
preferente y digna a personas mayores, y la infraestructura municipal cumple con condiciones básicas 
de accesibilidad (rampas, pasamanos, señalización, ascensor y baños adaptados). Se están 
evaluando nuevas medidas para mejorar la atención a este grupo. Respuesta Oficio N°: 563/35/2025.
- 
Se tuvo presente.
4.- Oficio N.º 368 de la Municipalidad de Pinto, quien en respuesta al oficio N.º 488 de 
esaComisión,informa que no cuentan con oficinas exclusivas para la atención de personas mayores 
o con discapacidad. Sin embargo, el acceso a los servicios municipales es universal. Las encargadas 
de los programas respectivos son Silvia Costa (Adulto Mayor) y Verenisse Hess (Discapacidad). Se 
proporcionan sus correos institucionales. Respuesta Oficio N°: 488/35/2025.
- 
Se tuvo presente.
5.- Oficio N.º 103-365-2025 de la Municipalidad de Catemu, quien en respuesta al oficio 
N° 299 de esta Comisión, informa que la Municipalidad, a través de su Oficina de Inclusión, realiza 
acciones específicas para la atención de personas mayores, incluyendo apoyo social según sus 
necesidades. El Departamento Social implementó un sistema de atención preferencial con números 
disponibles en la mañana para asegurar atención digna y oportuna. Además, la DIDECO cuenta con 
infraestructura accesible, como ingresos adaptados y pasillos adecuados para usuarios con ayudas 
técnicas. Respuesta Oficio N°: 299/35/2025
- 
Se tuvo presente.
6.- Oficio Nº 0261 de la Municipalidad de Lo Barnechea, quien en respuesta al oficio 411 
de esta Comisión, informa que la municipalidad cuenta con dos programas específicos:
1.- Programa para Personas con Diversidad Funcional, que promueve la inclusión social 
y el desarrollo integral, con atención en infraestructura accesible y personal especializado.
2.- Programa del Adulto Mayor, dirigido a personas mayores de 60 años, que ofrece 
orientación, acompañamiento y actividades recreativas, con atención personalizada y espacios 
adaptados (centro día, baños accesibles, sillas de ruedas, etc.).
Ambos programas cuentan con mecanismos de accesibilidad, comunicación digital y 
espacios físicos adecuados. Respuesta Oficio N°: 411/35/2025
- 
Se tuvo presente.
7.- Oficio N° 1036 de la Municipalidad cde Temuco, quien en respuesta al Oficio N.º 582 
de esta Comisión, informa que la Municipalidad cuenta desde 2022 con una Dirección de Personas 
Mayores compuesta por dos departamentos y seis programas, operados por un equipo de 100 
personas. Se ofrece atención especializada y preferente en oficinas centrales (Bulnes 875) y en 8 
centros comunitarios, todos con accesibilidad universal. Además, hay atención en otras 
dependencias municipales. Los programas incluyen actividades recreativas, apoyo a organizaciones, 
cuidados domiciliarios y protección social, asegurando atención integral y espacios adecuados para 
personas mayores. Respuesta Oficio N°: 582/35/2025.
2
--- PÁGINA 3 ---
- 
Se tuvo presente.
8.- Nota de la diputada Marta Bravo, quien solicita a la Comisión de Personas Mayores y 
Discapacidadk que reciba en una próxima sesión a Ximena Beatriz Muñoz González, estudiante con 
discapacidad de la Universidad Católica de la Santísima Concepción, quien denuncia haber sido 
discriminada. Propone que su participación sea vía Zoom.
- 
Se tuvo presente.
9.- Solicitud de audiencia del Colegio Nacional de Psicopedagogos, a través del sistema 
de la Ley del Lobby, para proponer el cambio del Boletín 12813-11, que modifica la Ley N.º 20.422, 
desde la Comisión de Salud a la Comisión de Personas Mayores y Discapacidad. El objetivo es 
abordar la composición de la COMPIN y el procedimiento para acceder a la certificación del IVADEC. 
Solicitan que la audiencia se realice de manera remota (Zoom) y están dispuestos a que los reciba 
un asesor si es necesario.
- 
Se tuvo presente.
10.- Nota de la Bancada Socialista, quien informa que en la Comisión "De Personas 
Mayores y Discapacidad" el diputado Daniel Manouchehri Lobos reemplazará al diputado Daniel Melo 
Contreras durante la sesión 109ª, Ordinaria del día 10 de junio de 2025 a las 17:30.
- 
Se tuvo presente.
11.- Nota del Comité Mixto Social Cristiano, Nacional Libertarios e Independientes, quien 
informa que la diputada Francesca Muñoz González reemplazará a la diputada Yovana Ahumada 
Palma durante la sesión 109ª, del día 10de junio de 2025 a las 17:30 horas.
Así mismo, las diputadas Marisela Santibañez y Francesca Muñoz han suscrito pareo 
general durante la presente sesión.
- 
Se tuvo presente.
12.- Nota de la Bancada Renovación Nacional, quien informa que en la Comisión "De 
Personas Mayores y Discapacidad" el diputado Juan Carlos Beltrán, reemplazará a la diputada Carla 
Morales.
- 
Se tuvo presente.
Observaciones a la cuenta:
La diputada Marzán, sobre le punto 8 de la cuenta, solicito contar con más antecedentes 
sobre el contexto de discriminación que padeció la estudiante, con la finalidad de acordar o no una 
audiencia con ella en la comisión.
El diputado Beltrán valoró el contenido de la carta de FEDETUR, punto 2 de la cuenta, 
considerándose un defensor y propulsor del turismo, elemento vital en toda economía, por lo que 
instó a la comisión a considerarla y reabrir el debate en el proyecto que se votará a continuación, con 
la idea de poder agregar al turismo dentro del mismo.
En el mismo sentido, segundó la diputada Santibáñez, quien sugirió a la comisión una 
indicación en la materia, particularmente en el artículo 14 del proyecto.
Sobre el punto, el secretario de la comisión informó que será necesario la reapertura del 
debate, específicamente del artículo 14, para que pueda hacer ingreso de la indicación, por lo que se 
verá en su oportunidad.
Por otro lado, la diputada Marzán solicitó a la comisión poder entregar unos minutos a la 
señora Asmad, directora nacional de SENAMA, quien tiene información sobre las medidas que su 
cartera adoptó para los casos de abandono hospitalario de personas mayores, a propósito del 
reciente reportaje del diario “El Mostrador”.
3
--- PÁGINA 4 ---
La señora Claudia Asmad, directora nacional del Servicio Nacional del Adulto 
Mayor, saludó y agradeció a la diputada, señalando que la inquietud manifestada respondía a una 
preocupación legítima que se arrastra desde el año 2022, a propósito de un reportaje publicado en el 
medio El Mostrador. Indicó que se trata de una situación que afecta a personas mayores con alta 
médica y egreso hospitalario, muchos de los cuales permanecen hospitalizados desde antes de la 
pandemia.
En ese contexto, expuso que la hospitalización prolongada no es adecuada para el 
desarrollo de una vida autónoma y plena, motivo por el cual se inició un trabajo coordinado entre el 
Ministerio de Salud, FONASA y los Establecimientos de Larga Estadía (ELEAM). Informó que se 
procedió a evaluar los registros de personas mayores de 60 años con alta médica pendiente durante 
los años 2022, 2023 y 2024, identificándose un promedio anual de 820 personas en esta situación. 
De ellas, aproximadamente 500 cumplían con criterios clínicos no psiquiátricos, lo que permitía que 
los ELEAM pudieran hacerse cargo.
Señaló que, dentro de ese universo, existían personas autovalentes que no podían ser 
dadas de alta por falta de un entorno familiar que pudiera hacerse responsable. A raíz de ello, se 
trabajó en mejorar las condiciones de derivación y, durante el año 2024, se logró trasladar a 486 
personas a nivel nacional. Estos traslados se realizaron tanto a ELEAM como a condominios de 
viviendas tuteladas o incluso a sus propios domicilios, en los casos en que se generó un dispositivo 
de cuidado adecuado.
Adelantó que, en el marco del desarrollo del Instrumento de Autonomía Mayor (IAM), se 
presentarán nuevas soluciones, superando la dicotomía entre hospitalización y residencia 
permanente. Destacó que, en años anteriores, incluso personas mayores que no deseaban ingresar 
a un ELEAM eran derivadas sin su consentimiento.
Afirmó que se ha avanzado en establecer criterios sociales y sanitarios para definir el 
destino más adecuado para cada persona mayor, desarrollando una ruta de atención integrada que 
permita evaluar las condiciones individuales y ofrecer alternativas de cuidados de largo plazo. No 
obstante, reconoció que aún existen brechas significativas, especialmente en términos de recursos 
humanos y financieros, así como en la adecuación de los espacios familiares para acoger a personas 
mayores.
Finalmente, reiteró que durante el año pasado se concretaron 486 traslados, y que dicha 
estrategia continúa vigente en 2024, gracias a la colaboración con FONASA y la red de prestadores 
públicos, mediante mesas de coordinación que buscan entregar una respuesta más oportuna y 
adecuada a las necesidades de las personas mayores, más allá de la institucionalización tradicional.
V. PUNTOS VARIOS
No hubo.
VI. ORDEN DEL DÍA
Pronunciarse sobre las indicaciones presentadas al proyecto de ley que
promueve el envejecimiento positivo, el cuidado integral de las personas mayores y
el fortalecimiento de la institucionalidad del adulto mayor, boletines refundidos Nos
13.822-07, 12.451-13 y 12.452-13, en segundo trámite constitucional.  Este proyecto
tiene trámite de “suma urgencia”, de conformidad con lo dispuesto en el artículo 112
número 2 del Reglamento de la Corporación.
Historia de la tramitación de la ley
Oficio de Sala con indicaciones - comparado
4
--- PÁGINA 5 ---
VOTACIÓN PARTICULAR
*La competencia de la comisión para el nuevo segundo informe, solicitado por acuerdo 
de la Sala y manifestada mediante oficio N° 20.519, de 4 de julio de 2025, conforme lo establece el 
artículo 112 numeral 2 del Reglamento, es pronunciarse sobre las indicaciones presentadas en Sala. 
Por lo anterior, sólo se reproducen los artículos objetos de indicaciones.
** A continuación, se da continuidad al proceso de votación en particular iniciado en 
sesión N° 108, desde el artículo 29 del proyecto, indicación 22.
*** Para la presente sesión, se suscribió pareo entre las diputadas Marisela Santibáñez y 
Francesca Muñoz.
ARTÍCULO 29
“Párrafo II
De la Protección Laboral de los Trabajadores Adultos Mayores
Artículo 29.- Introdúcense las siguientes modificaciones al Código del 
Trabajo contenido en el decreto con fuerza de ley N° 1, de 2002, del 
Ministerio del Trabajo y Previsión Social:
1. Incorpórase el siguiente Capítulo XI en el Título II del Libro I, que 
reza como sigue:
Capítulo XI
Del contrato del trabajador persona mayor
Artículo 152 quinquies J.- Ámbito de aplicación. Se podrá regir 
por las normas de este capítulo el contrato individual que el trabajador 
persona mayor celebre con el empleador. Para estos efectos, se considerará 
trabajador persona mayor a toda persona que cumpla el requisito de edad 
establecido en el inciso segundo del artículo 1° de la ley N° 19.828, que 
Crea el Servicio Nacional del Adulto Mayor.
Artículo 152 quinquies K.- Compatibilidad de las funciones con la 
salud del trabajador persona mayor. Las funciones del trabajador persona 
mayor pactadas en el contrato de trabajo deberán ser compatibles con su 
condición física y sus capacidades, considerando los requerimientos de 
dichas funciones, de conformidad a lo dispuesto en el artículo 184.
Artículo 152 quinquies L.- Duración y distribución de la jornada 
de trabajo. Bajo esta modalidad de contratación, la jornada de trabajo 
estará sujeta al límite semanal establecido en el inciso primero del 
artículo 22 y al límite diario establecido en el inciso segundo del artículo 
28, ambos de este Código.
Las partes podrán distribuir la jornada ordinaria señalada en el 
inciso anterior, de acuerdo a una de las siguientes alternativas:
a) Jornada con bandas horarias. El contrato podrá contener una o 
más bandas horarias, con horarios diferidos de entrada y de salida.
Si las partes acordaren diferentes bandas horarias, el trabajador 
persona mayor tendrá la facultad de optar, unilateralmente, por cualquiera 
de aquéllas, indicándose en el contrato la anticipación del aviso del cambio 
de banda y la cantidad de veces en el mes que el trabajador persona mayor 
podrá hacer uso de esta facultad. En caso que nada se señale en el contrato, 
se entenderá que el trabajador persona mayor no requerirá de anticipación
5
--- PÁGINA 6 ---
del aviso, ni tendrá limitación en la cantidad de veces al mes que podrá 
hacer uso de esta facultad.
b) Jornada de libre elección horaria. La jornada convenida por las 
partes se podrá distribuir como libremente escoja el trabajador persona 
mayor, pero considerando que el cumplimiento de sus obligaciones deberá 
realizarse dentro del horario de funcionamiento de la empresa o 
establecimiento, o dentro del rango horario que libremente elijan las 
partes, y conforme a la naturaleza de sus funciones.
La elección de la alternativa de distribución de jornada, ya sea 
con bandas horarias o de libre elección, deberá constar por escrito y estará 
vigente mientras no se pacte una nueva opción. Esta elección podrá fundarse, 
entre otras, en la naturaleza de las funciones, la condición física o de 
salud del trabajador persona mayor, su situación familiar, la distancia de 
su domicilio, o bien, diferentes jornadas en invierno o verano.
Por su parte, cuando la naturaleza de las funciones a desarrollar 
o la condición física del trabajador persona mayor lo aconsejen, éste podrá 
regirse por lo dispuesto en el inciso segundo del artículo 22, lo que deberá 
consignarse en el contrato de trabajo.
En cualquier caso, la prestación de servicios deberá considerar 
las reglas generales de descansos diario y semanal establecidas en este 
Código.
La duración y distribución de la jornada de trabajo, la oferta 
original del contrato y la remuneración pactada en él, no podrá ser alterar 
ni modificada unilateralmente, salvo acuerdo expreso de las partes, y 
siempre velando por el interés de la persona mayor en su calidad de 
trabajador.
Artículo 152 quinquies M.- Feriado Anual. El trabajador persona 
mayor podrá hacer uso anticipado de su feriado anual y de forma proporcional 
a los días devengados, a partir del séptimo mes contado desde el inicio de 
la prestación de servicios. En estos casos, no se aplicará la regla del 
fraccionamiento establecida en el inciso primero del artículo 70 de este 
Código.
Articulo 152 quinquies N.- Contratación previa a tener la calidad 
de trabajador persona mayor. Los trabajadores que adquieran la calidad de 
trabajador persona mayor durante la vigencia del contrato de trabajo, 
continuarán rigiéndose por los términos y condiciones del contrato de 
trabajo que se encontrare vigente con anterioridad a adquirir la mencionada 
calidad, salvo que las partes acuerden acogerse a las normas de este 
capítulo.”.
2. Agrégase un numeral 7 al artículo 159, del siguiente tenor:
7.- Cuando estando vigente un contrato indefinido por más de dos 
años y sea aceptada la solicitud de Jubilación del Trabajador que no desee 
continuar prestando servicios a su empleador, reciba su correspondiente 
certificado de saldo.
En los casos aplicables a esta causal de término de contrato, el 
trabajador, tendrá derecho a ser indemnizado en los términos del inciso 
segundo del artículo 163, con un límite máximo de ciento veinte días de 
remuneración. La indemnización a la que tendrá derecho el trabajador, no 
será incompatible con ninguna otra a la que el trabajador pudiera tener 
derecho.”.
3. Intercálase el siguiente artículo 162 bis, del siguiente tenor:
6
--- PÁGINA 7 ---
Artículo 162 bis.- En los casos que el contrato de trabajo 
termine de acuerdo con la causal del numeral 7 del artículo 159, el 
trabajador deberá comunicar de esta circunstancia personalmente o por carta 
certificada al empleador. Cuando la comunicación sea por carta certificada, 
esta, deberá ser enviada al domicilio señalado en el contrato, con copia a 
la inspección del trabajo respectiva, dentro de los tres días hábiles 
siguientes a la recepción por parte del trabajador de su correspondiente 
certificado de saldo, que permita acreditar la aceptación de la jubilación 
solicitada. La mencionada carta deberá expresar la circunstancia de haberse 
cumplido la mencionada causal.”.
21.1 
De S.E. el Presidente de la República [RECHAZADO EN SESIÓN 108*] 
: 
- 
Para suprimir el artículo 29, readecuándose el orden correlativo de los artículos 
siguientes.
*Sometida a votación la indicación N° 21.1), de S.E. el Presidente de la República, 
fue rechazada (3-5-0). Votaron a favor las diputadas Carolina Marzán y Claudia Mix, y el diputado 
Daniel Melo. Votaron en contra las diputadas Catalina del Real (presidenta accidental), Carla Morales 
y Joanna Pérez, y los diputados Jorge Guzmán y Renzo Trisotti. No hubo abstenciones. No hubo 
diputados inhabilitados.
22. De la diputada Lorena Fries Monleón y del diputado Andrés Giordano Salazar 
[RECHAZADO]:
Para reemplazarlo por el siguiente:
“Artículo 29.- Incorpórase el siguiente artículo 184 ter en el Código del Trabajo, contenido 
en el decreto con fuerza de ley N° 1, de 2002, del Ministerio del Trabajo y Previsión Social:
“Artículo 84 ter.- El empleador deberá, sólo a requerimiento del trabajador o trabajadora 
que haya alcanzado la edad establecida en el inciso segundo del artículo 1° de la ley N° 19.828, 
evaluar la posibilidad de realizar ajustes razonables a las condiciones de trabajo, tales como la 
adecuación de horarios, funciones o modalidad de prestación de servicios, cuando ello sea necesario 
para compatibilizar el desempeño laboral con su salud, capacidades o situación personal o familiar.
Dichos ajustes deberán implementarse de común acuerdo y sin que impliquen una 
disminución de derechos o condiciones contractuales previamente adquiridas, ni constituir 
discriminación por motivo de edad. Si el trabajador o la trabajadora se encontrara afiliadas a una 
organización sindical, dicho acuerdo deberá contar con su colaboración.”
Sometida a votación la indicación N° 22, de los diputados Giordano y Fries, fue 
rechazada (3-6-0). Votaron a favor las diputadas Carolina Marzán y Camila Rojas, y el diputado 
Alexis Sepúlveda. En contra, las/os diputadas/os Catalina del Real (presidenta accidental), Jorge 
Guzmán, Juan Carlos Beltrán, Marlene Pérez, Renzo Trisotti y Gastón Von Mühlenbrock.
*** 
ARTÍCULO 31, NUMERAL 3, LETRA P 
 
“Artículo 31.- Modifícase la ley Nº 19.828, que crea el Servicio 
Nacional del Adulto Mayor, en los siguientes términos:
3) Incorpóranse, en el artículo 3°, las siguientes letras m), n), 
o) y p), nuevas:
p) Solicitar datos estadísticos relevantes en materia de personas 
mayores y envejecimiento, con enfoque de género e intercultural, a las 
distintas instituciones públicas.”.
7
--- PÁGINA 8 ---
Indicaciones formuladas a la letra p) del numeral 3° del artículo 31:
23. De S.E. el Presidente de la República [APROBADA]:
Literal p), propuesto 
- Para reemplazarlo por el siguiente: 
 
“p) Solicitar datos estadísticos relevantes en materia de personas mayores y 
envejecimiento a las distintas instituciones públicas, en el marco de esta ley. Estos datos podrán 
solicitarse desagregados de conformidad con las variables que el Servicio considere pertinentes, 
tales como: tramos etarios, sexo, patologías, distinción entre zonas rurales o urbanas, diferencias por 
región, provincia o comuna, entre otras.”.
24. 
Del 
diputado 
Johannes 
Kaiser 
Barents-Von 
Hohenhagen 
[RECHAZO 
REGLAMENTARIO]:
Literal p), propuesto 
- Para reemplazarlo por el siguiente: 
 
“p) Solicitar datos estadísticos relevantes en materia de personas mayores y 
envejecimiento a las distintas instituciones públicas.”
La directora nacional del Servicio Nacional del Adulto Mayor, Claudia Asmad, 
informó que la indicación del Ejecutivo obedece a una de las observaciones levantada por la Corte 
Suprema, quien sugiere no redundar en la norma, puesto que ya el artículo tercero letra p) de 
SENAMA contempla esta misma facultad.
Sometida a votación la indicación N° 23, de S.E. el Presidente de la República, fue 
aprobada por unanimidad (9-0-0). Votaron a favor las/os diputadas/os Catalina del Real (presidenta 
accidental), Jorge Guzmán, Carolina Marzán, Carla Morales, Marlene Pérez, Camila Rojas, Alexis 
Sepúlveda, Renzo Trisotti y Gastón Von Mühlenbrock. No hubo votos en contra ni abstenciones. No 
hubo diputados inhabilitados.
En consecuencia, la indicación N° 24, del diputado Kaiser, es rechazada por ser 
incompatible con lo ya aprobado (art. 206, inciso tercero del Reglamento).
***
ARTÍCULO 31, NUMERAL 4
“Artículo 31.- Modifícase la ley Nº 19.828, que crea el Servicio 
Nacional del Adulto Mayor, en los siguientes términos:
4) Agréganse, en el artículo 5°, las siguientes letras g), h), i), 
j), y k) del siguiente tenor:
“g) Elaborar la Política Nacional de Envejecimiento, la que deberá 
ser aprobada por el Comité Interministerial de Desarrollo Social y Familia 
y por el Presidente de la República.
h) Elaborar el plan estratégico para las personas mayores, el 
cual deberá ser informado al Comité Interministerial de Desarrollo Social 
y Familia, establecido en el artículo 16 bis A de la ley N° 20.530 que Crea 
el Ministerio de Desarrollo Social y Familia y modifica cuerpos legales que 
indica, así como también del estado de su implementación.
i) Velar por el cumplimiento de los acuerdos e instrucciones en 
materia de vejez y envejecimiento que adopte el Comité Interministerial de 
Desarrollo Social y Familia, establecido en la ley N° 20.530.
8
--- PÁGINA 9 ---
j) Informar anualmente al Comité Interministerial de Desarrollo 
Social y Familia, establecido en la ley N° 20.530, acerca del cumplimiento 
de las decisiones adoptadas por éste.
k) Solicitar datos estadísticos relevantes en materia de personas 
mayores y envejecimiento a las distintas instituciones públicas que los 
elaboren, en el marco de esta ley. Estos datos podrán solicitarse 
desagregados de conformidad con las variables que el Servicio considere 
pertinentes, tales como: tramos etarios, sexo, patologías, distinción entre 
zonas rurales o urbanas, diferencias por región, provincia o comuna, entre 
otras.”.
Indicaciones presentadas al N° 4, artículo 31:
25. De S.E. el Presidente de la República [APROBADA]:
Encabezamiento 
- Para reemplazar la expresión “j) y k)”, por “y j)”.
Literal k) 
- Para eliminarlo. 
 
En la misma línea explicativa de la indicación N° 23, la señora Asmad refirió que es una 
adecuación formal a una atribución que se espera no replicar o redundar de forma innecesaria, según 
propia recomendación de la Corte Suprema.
Sometida a votación la indicación N° 25, de S.E. el Presidente de la República, fue 
aprobada por unanimidad (9-0-0). Votaron a favor las/os diputadas/os Catalina del Real (presidenta 
accidental), Jorge Guzmán, Carolina Marzán, Carla Morales, Marlene Pérez, Camila Rojas, Alexis 
Sepúlveda, Renzo Trisotti y Gastón Von Mühlenbrock. No hubo votos en contra ni abstenciones. No 
hubo diputados inhabilitados.
*** 
ARTÍCULO 31, NUMERAL 5)
“Artículo 31.- Modifícase la ley Nº 19.828, que crea el Servicio 
Nacional del Adulto Mayor, en los siguientes términos:
5) Intercálase el siguiente artículo 5° bis:
“Artículo 5° bis.- En cada región del país existirá una Dirección 
Regional del Servicio, a cargo de un funcionario con la denominación de 
Director Regional. A los Directores Regionales les corresponderán las 
siguientes funciones y atribuciones:
a) Ejecutar las políticas y planes fijados por el Servicio en la 
respectiva región, de acuerdo a las instrucciones que les imparta el 
Director Nacional.
b) Coordinar las políticas públicas y planes que conciernan a las 
personas mayores, ejecutados por los distintos órganos de la Administración 
del Estado a nivel regional.
c) Ejercer la secretaría ejecutiva del Comité Regional para el 
Adulto Mayor establecido en el artículo 12°.
d) Fomentar la participación social de las organizaciones de y para 
las personas mayores en la gestión de las políticas públicas en la respectiva 
región.
e) Informar, semestralmente, a la o las Cortes de Apelaciones que 
corresponda, la oferta de programas para personas mayores y los cupos 
disponibles en la región, así como las instituciones públicas y privadas
9
--- PÁGINA 10 ---
con las que haya celebrado convenios, de acuerdo con lo señalado en el 
artículo 3 letra o).
f) Ejercer las demás atribuciones y funciones que el Director 
Nacional les delegue o que las leyes les asignen.”.
Indicación formulada al N° 5 del artículo 31:
26. De S.E. el Presidente de la República [APROBADA]:
Artículo 5° bis, propuesto
Literal e) 
- Para reemplazar la palabra “semestralmente” por la frase “cada cuatro meses”.
La señora Asmad recordó que en sesión N° 108, la ministra Toro explicó que la 
información que el Gobierno trasmitirá a los tribunales de justicia se acorta, pasando de un informe 
semestral a uno cada cuatro meses. Así, la oferta programática estará siempre actualizada y a 
disposición de las cortes de apelaciones respectivas, como también los grupos disponibles por región 
y las instituciones públicas y privadas con las que hayan celebrado convenios de acuerdo con lo 
señalado en el artículo 3 de la letra O.
Sometida a votación la indicación N° 26, de S.E. el Presidente de la República, fue 
aprobada por unanimidad (8-0-0). Votaron a favor las/os diputadas/os Catalina del Real (presidenta 
accidental), Carolina Marzán, Carla Morales, Marlene Pérez, Camila Rojas, Alexis Sepúlveda, Renzo 
Trisotti y Gastón Von Mühlenbrock. No hubo votos en contra ni abstenciones. No hubo diputados 
inhabilitados.
*** 
ARTÍCULO 31, NUMERAL 6)
“6) Artículo 5° ter. - Consejos Asesores Regionales de Personas 
Mayores. Créanse los Consejos Asesores Regionales de Personas Mayores, en 
adelante, los Consejos, como organismos asesores del Servicio Nacional del 
Adulto Mayor, a través de las Direcciones Regionales. Existirá un Consejo 
en cada región, la protección de sus derechos y el ejercicio de su ciudadanía 
activa, entre otras.
Un reglamento dictado por el Ministerio de Desarrollo Social y 
Familia determinará los requisitos para ser consejero, la forma de elección 
de sus representantes y los criterios de participación de los diferentes 
tipos de organizaciones de cada región, respetando criterios de paridad de 
género y participación sin discriminación. Asimismo, corresponderá al 
reglamento fijar las normas generales de funcionamiento de los Consejos y 
las causales de cesación en el cargo de los consejeros.
Los Consejos no podrán estar formados por más de veinte ni por 
menos de diez representantes, de acuerdo con la población de personas 
mayores de cada región.”.
Indicación formulada al N° 6, artículo 31:
27. Del diputado Johannes Kaiser Barents-Von Hohenhagen [APROBADA]:
Artículo 5° ter, propuesto 
- Para sustituir el inciso segundo por el siguiente: 
 
“Un reglamento dictado por el Ministerio de Desarrollo Social y Familia determinará los 
requisitos para ser consejero, la forma de elección de sus representantes y los criterios de 
participación de los diferentes tipos de organizaciones de cada región, respetando criterios de 
participación en igualdad de condiciones. Asimismo, corresponderá al reglamento fijar las normas
10
--- PÁGINA 11 ---
generales de funcionamiento de los Consejos y las causales de cesación en el cargo de los 
consejeros.”.
La directora nacional de Senama, señora Asmad, señaló que, tal como lo manifestó la 
ministra en la jornada anterior, resulta fundamental incorporar el enfoque de género en las políticas 
dirigidas a personas mayores. Reafirmó que dicha perspectiva permite abordar adecuadamente la 
heterogeneidad de la vejez, lo que resulta indispensable para construir un país que esté 
efectivamente preparado para acoger la diversidad de trayectorias, condiciones y experiencias que 
configuran las distintas vejeces.
Enfatizó que esta inclusión no implica generar privilegios, sino considerar las múltiples 
dimensiones que conforman la realidad de las personas mayores en Chile, lo que constituye una 
expresión concreta de inclusión. Por tal motivo, destacó la importancia de mantener la noción de 
género como categoría analítica dentro del diseño de políticas públicas, particularmente en el 
levantamiento de datos y diagnóstico, elementos clave para una intervención eficaz.
Finalizó agradeciendo a la directora y reiterando el valor de incorporar esta perspectiva 
en la formulación de acciones y respuestas institucionales.
La diputada Rojas expresó su rechazo a la indicación en discusión, señalando que, si 
bien el tema ya había sido debatido anteriormente en la comisión, consideró pertinente reiterar su 
postura, especialmente ante la reapertura del debate.
Indicó que resulta plenamente justificado incorporar estudios específicos con enfoque de 
género, particularmente en el ámbito estadístico, ya que dicha perspectiva permite una mejor 
comprensión de las realidades diferenciadas que enfrentan las personas mayores y otros grupos 
poblacionales.
Afirmó que la prohibición de incluir un componente de género en las investigaciones y en 
los análisis estadísticos carece de fundamento técnico, y constituye una manifestación de una visión 
ideologizada que, en su opinión, lleva la discusión a un extremo innecesario. Subrayó que esta 
restricción no tiene sentido desde la lógica del diseño de políticas públicas basadas en evidencia, y 
que limitar esa capacidad de análisis sólo empobrece las decisiones institucionales.
Por tales razones, anunció su voto en contra de la indicación, reafirmando con convicción 
la necesidad de defender herramientas técnicas que permitan visibilizar las desigualdades y construir 
políticas más inclusivas.
Sometida a votación la indicación 27, del diputado Kaiser, aprobada (5-4-0). Votaron 
a favor las/os diputadas/os Catalina del Real (presidenta accidental), Juan Carlos Beltrán, Marlene 
Pérez, Renzo Trisotti y Gastón Von Mühlenbrock. Votaron en contra, Carolina Marzán, Joanna 
Pérez*, Camila Rojas y Alexis Sepúlveda. No hubo abstenciones. No hubo diputados inhabilitados.
*Se hace presente que la diputada Joanna Pérez voto, inicialmente, a favor. Luego, antes 
del cierre de votación, solicitó el cambio de voto, sin oposición por parte de los miembros presentes, 
argumentando un error involuntario por haber llegado tarde al debate. Indicó que esta indicación 
había sido presentada durante el primer informe de la comisión, y que también ahí la rechazó, 
considerando el hecho de eliminar el enfoque de género como un retroceso.
*** 
ARTÍCULO 32 
Artículo 32.- Reemplázase el inciso segundo del artículo 33 de la 
ley N° 18.833, que establece un nuevo Estatuto General para las Cajas de 
Compensación de Asignación Familiar (C.C.A.F.), sustitutivo del actual 
contenido en el decreto con fuerza de ley N° 42, de 1978, del Ministerio 
del Trabajo y Previsión Social, por los siguientes incisos segundo y 
tercero, nuevos:
“Cuando en una Caja de Compensación, la cantidad de pensionados 
afiliados sea igual o mayor al 20% del total de sus trabajadores y 
pensionados, el directorio estará integrado por trabajadores, empleadores 
y pensionados, en la proporción que fijen sus estatutos.
En aquellas Cajas de Compensación en las que dicho porcentaje sea 
menor al porcentaje indicado en el inciso anterior, sus estatutos podrán
11
--- PÁGINA 12 ---
determinar la incorporación de un pensionado, la que no alterará de manera 
alguna el número total de directores.”.
Indicación formulada al artículo 32
27.1) De S.E. el Presidente de la República [APROBADA]:
- Para suprimirlo, readecuándose el orden correlativo de los artículos siguientes.
El señor Fernando Carvallo, jefe legislativo del ministerio de Desarrollo Social y 
Familia, recordó que esta indicación se relaciona con una conversación sostenida previamente en el 
marco de esta misma comisión, ocasión en la cual se contó con la presencia del Subsecretario de 
Previsión Social. Indicó que dicha discusión se produjo luego de que la indicación en cuestión ya 
hubiese sido votada, en el contexto de la explicación de otro punto.
Explicó que el subsecretario abordó en esa instancia las complejidades que actualmente 
enfrentan los directorios de las cajas de compensación, así como la precariedad en su marco 
regulatorio. Agregó que esta preocupación fue posteriormente reiterada en la Comisión de Hacienda, 
donde diversos parlamentarios manifestaron inquietudes expresadas tanto por los propios directores 
de las cajas como por la Superintendencia de Seguridad Social (SUSESO), respecto a los posibles 
efectos de la modificación propuesta.
Precisó que uno de los principales cuestionamientos apunta a que esta reforma implicaría 
una disminución en la participación de los trabajadores en dichos directorios, lo cual podría tensionar 
aún más su funcionamiento, que ya presenta dificultades operativas relevantes. Recordó que, de 
acuerdo con lo señalado por el subsecretario, los directorios actualmente operan principalmente bajo 
instrucciones administrativas emitidas por la SUSESO, lo que refuerza la necesidad de una reforma 
más integral al sistema.
En virtud de lo anterior, planteó que la posición de su sector es no innovar en esta materia 
en esta oportunidad, sin perjuicio de avanzar a futuro en una revisión más profunda y estructural del 
funcionamiento de los directorios de las cajas de compensación.
Acto seguido, la diputada Marzán consultó al ejecutivo sobre estadísticas de participación 
actual de pensionados en las cajas de compensaciones, atendido que la indicación hace mención al 
20% del mismo, sin que se conozcan los números reales de personas mayores que participan en 
ellas.
La diputada Marlene Pérez compartió con la comisión un informativo sobre esta materia, 
y que procedió a dar lectura en el siguiente sentido:
“¿Por qué el Ejecutivo frena la incorporación de pensionados? 
Al gobierno corporativo directorio de las cajas, si ellos pagan una
comisión de un 1% de su pensión, y los trabajadores activos no
contribuyen. 
No hay ningún fundamento para que el Ejecutivo cambie de 
apreciación, ya que son las cajas las entidades de previsión social que 
mayor foco pueden definir en los programas y servicios que desarrolle,
un beneficio de sus afiliados en materia de bienestar, envejecimiento
activo, fomento de salud física y mental, desarrollo de relaciones
sociales, desarrollo y fomento de pequeños emprendimientos”. 
 
Al respecto, manifestó su preocupación sobre la materia, y la poca información que 
manejan durante el debate.
El señor Carvallo señaló que, mediante la presente indicación, la intención de su sector 
es no innovar en esta materia, atendidas las complejidades existentes en el funcionamiento actual de 
los directorios de las cajas de compensación, así como la escasa regulación que los rige. Explicó que 
la propuesta de modificación que se pretende introducir podría generar mayores dificultades en la 
integración y composición de dichos directorios, tensionando aún más un sistema que ya opera en 
condiciones precarias.
Aclaró que esta postura no implica oposición a incrementar la participación de las 
personas mayores en instancias de representación, sino que responde a la convicción de que dicho 
objetivo debe abordarse mediante una reforma estructural más amplia al régimen normativo de las 
cajas de compensación y al funcionamiento de sus órganos directivos.
12
--- PÁGINA 13 ---
Reiteró que se trata de una situación que amerita una revisión integral, de manera de 
evitar que una modificación aislada y puntual termine entorpeciendo aún más el trabajo que 
desarrollan estos directorios, los cuales ya enfrentan múltiples dificultades operativas.
Sometida a votación la indicación N° 27.1), que fuera formulada en sesión por S.E. 
el Presidente de la República, fue aprobada (8-0-1). Votaron a favor las/os diputadas/os Catalina 
del Real (presidenta accidental), Carolina Marzán, Carla Morales, Joanna Pérez, Camila Rojas, Alexis 
Sepúlveda, Renzo Trisotti y Gastón Von Mühlenbrock. No hubo votos en contra. Se abstuvo la 
diputada Marlene Pérez. No hubo diputados inhabilitados.
*** 
ARTÍCULOS SEGUNDO TRANSITORIO
“Artículo segundo.- Los Consejos Asesores Regionales de las 
Personas Mayores a que hace referencia el artículo 5° ter de la ley N° 
19.828, que crea el Servicio Nacional del Adulto Mayor, incorporado a dicha 
norma por el numeral 6) del artículo 25 de esta ley serán los continuadores 
legales de los Consejos Asesores Regionales de Personas Mayores creados 
mediante el decreto supremo N° 8, de 2008, del Ministerio Secretaría General 
de la Presidencia.”.
Indicación formulada al artículo segundo transitorio:
28. De S.E. el Presidente de la República: 
 
- Para reemplazar en el artículo segundo transitorio el guarismo “25” por “32”. 
 
El Ejecutivo, a través de la señora Asmad, aclaró que es una mera corrección formal, 
necesaria.
Sometida a votación la indicación N° 28, de S.E. el Presidente de la República, fue 
aprobada por unanimidad (9-0-0). Votaron a favor las/os diputadas/os Catalina del Real (presidenta 
accidental), Carolina Marzán, Carla Morales, Marlene Pérez, Joanna Pérez, Camila Rojas, Alexis 
Sepúlveda, Renzo Trisotti y Gastón Von Mühlenbrock. No hubo votos en contra ni abstenciones. No 
hubo diputados inhabilitados.
*** 
ARTÍCULO SEXTO TRANSITORIO NUEVO
Indicación formulada para un artículo sexto transitorio nuevo: 
 
29. De S.E. el Presidente de la República [RECHAZO REGLAMENTARIO]: 
 
- Para agregar el siguiente artículo sexto transitorio, nuevo, pasando el actual artículo 
sexto transitorio a ser artículo séptimo transitorio y así sucesivamente:
“Artículo sexto transitorio.- El Instituto Nacional de Derechos Humanos deberá informar 
semestralmente a la Comisión de Personas Mayores y Discapacidad de la Cámara de Diputados y 
Diputadas, y a la Comisión del Senado que corresponda, las medidas implementadas y acciones 
judiciales y/o administrativas interpuestas en favor de las personas mayores, en el marco de lo 
dispuesto en el artículo 8 de la presente ley.
El referido informe deberá publicarse en el sitio electrónico de dicho instituto. 
 
El primer informe deberá ser enviado por dicho instituto en el plazo máximo de seis meses 
contado desde la entrada en vigencia de la presente ley.”.
La diputada Del Real (presidenta accidental) manifestó que la indicación N° 29 y la 30 
son incompatibles, toda vez que ya se rechazó la idea de que el Instituto Nacional de Derechos 
Humanos tuviese competencia en materia de defensa de derechos de personas mayores, y ambas 
indicaciones hacen referencia a dicho instituto, en materia presupuestaria, procediendo a declararlo 
rechazado reglamentariamente.
13
--- PÁGINA 14 ---
*Habida consideración del rechazo de la indicación N° 11 de la comisión de 
Hacienda, que delegaba la protección de los derechos de las personas mayores en el Instituto 
Nacional de Derechos Humanos, la indicación N° 29 es rechazada, por considerarla 
incompatible con lo ya aprobado (art. 296, inciso tercero del Reglamento).
***
ARTÍCULO SEXTO TRANSITORIO 
 
“Artículo sexto.- El mayor gasto fiscal que represente la 
aplicación de esta ley durante su primer año presupuestario de vigencia, se 
financiará con reasignaciones del presupuesto del Ministerio de Desarrollo 
Social y Familia. En los años siguientes, se financiará con cargo a los 
recursos que anualmente contemple la Ley de Presupuestos del Sector Público 
respectiva.”.
Indicación formulada al artículo sexto transitorio: 
 
30. De la Comisión de Hacienda [RECHAZO REGLAMENTARIO]: 
 
- Para reemplazar el artículo sexto transitorio por el siguiente: 
 
“Artículo sexto.- El mayor gasto fiscal que signifique la aplicación de esta ley en su primer 
año presupuestario de vigencia se financiará con cargo al presupuesto vigente del Ministerio de 
Desarrollo Social y Familia, el Ministerio de Justicia y Derechos Humanos, y el Instituto Nacional de 
Derechos Humanos, respectivamente, y en lo que faltare, con recursos provenientes de la partida 
presupuestaria Tesoro Público. Para los años posteriores, el gasto se financiará con cargo a los 
recursos que se contemplen en las respectivas leyes de presupuestos del Sector Público.”.
*Habida consideración del rechazo de la indicación N° 11 de la comisión de 
Hacienda, que delegaba la protección de los derechos de las personas mayores en el Instituto 
Nacional de Derechos Humanos, la indicación N° 30 es rechazada, por considerarla 
incompatible con lo ya aprobado (art. 296, inciso tercero del Reglamento).
***
ARTÍCULO 14
“Artículo 14.- Ocio, deporte y vida activa. El Estado promoverá el 
bienestar, desarrollo personal y social de las personas mayores, a través 
del ocio, deporte y otras instancias que permitan su vida activa.
El Estado, a través del Ministerio del Deporte, y los demás 
órganos que correspondan, con la asistencia técnica del Servicio Nacional 
del Adulto Mayor, cuando corresponda, desarrollará programas al efecto, los 
que podrán ser implementados por instituciones públicas o privadas, y por 
organizaciones de personas mayores, las que deberán ser parte del registro 
establecido en la letra g) del artículo 3° de la ley N° 19.828, que crea el 
Servicio Nacional del Adulto Mayor.”.
Indicación formulada al artículo 14:
31. De las diputadas Santibáñez, Pérez (Marlene), Pérez (Joanna), Rojas y Marzán, y 
de los diputados Beltrán, Sepúlveda, Trisotti, Von Mühlenbrock [APROBADA]:
- Para remplazar el artículo 14, por el siguiente: 
 
“Artículo 14.- Ocio, deporte, vida activa y turismo. El Estado promoverá el bienestar, 
desarrollo personal y social de las personas mayores, a través del ocio, deporte, turismo y otras 
instancias que permitan su vida activa.
14
--- PÁGINA 15 ---
El Estado, a través del Ministerio del Deporte, y los demás órganos que correspondan, 
con la asistencia técnica del Servicio Nacional del Adulto Mayor, cuando corresponda, desarrollará 
programas al efecto, los que podrán ser implementados por instituciones públicas o privadas, y por 
organizaciones de personas mayores, las que deberán ser parte del registro establecido en la letra 
g) del artículo 3° de la ley N° 19.828, que crea el Servicio Nacional del Adulto Mayor.
Respecto al turismo, el Estado, a través del Servicio Nacional de Turismo o del Servicio 
Nacional del Adulto Mayor, cuando corresponda, (desarrollará) podrá desarrollar programas que 
permitan a las personas mayores la realización de viajes dentro del país con fines de esparcimiento, 
conocimiento, recreación y cultura.”.
Se acordó, por unanimidad de los miembros presentes, la reapertura del debate 
sólo en el artículo 14 del proyecto.
La señora Asmad manifestó la relevancia de que el derecho de las personas mayores al 
deporte, al ocio y al turismo quede adecuadamente reflejado en la normativa en discusión. Señaló 
que dichos aspectos se encuentran subsumidos dentro del artículo 14 del proyecto, lo cual consideró 
positivo, aunque planteó la posibilidad de mejorar su redacción, siempre que el procedimiento 
legislativo lo permita.
Recalcó que su sector está plenamente comprometido con el fomento de estas 
actividades, ya que representan dimensiones fundamentales del bienestar y la calidad de vida en la 
vejez. En ese sentido, reiteró que el turismo se encuentra considerado en el texto actual, pero estimó 
pertinente explorar mecanismos para explicitar aún más estos derechos en la formulación del artículo.
La comisión, luego de debatir sobre la admisibilidad de la indicación, considerando que 
el último inciso impone al Estado un deber y hace mención expresa a un servicio que antes no se 
consideraba por el Ejecutivo, acordó encomendar a secretaría modificar el inciso final para que la 
redacción no sea impositiva, sino meramente declaratoria, remplazando el “desarrollará” por “podrá 
desarrollar”.
Sometida a votación la indicación N° 31, ingresada en sesión, de los diputados ya 
individualizados, fue aprobada por unanimidad (9-0-0). Votaron a favor las/os diputadas/os 
Catalina del Real (presidenta accidental), Carolina Marzán, Carla Morales, Marlene Pérez, Joanna 
Pérez, Camila Rojas, Alexis Sepúlveda, Renzo Trisotti y Gastón Von Mühlenbrock. No hubo votos en 
contra ni abstenciones. No hubo diputados inhabilitados.
***
Habiendo revisado cada una de las indicaciones contenidas en el oficio N° 20.519, de 4 
de julio de 2025, conforme lo establece el artículo 112 numeral 2 del Reglamento, dando cumplimiento 
a lo requerido por acuerdo de Sala, se despacha el proyecto de ley.
Por unanimidad, se acordó designar como infórmate a la H. diputada Catalina del 
Real.
Por último, el señor secretario informó que corresponde pronunciarse a la comisión la 
derivación o no, en trámite, del proyecto en la comisión de Hacienda, a pesar de haber sido rechazada 
las indicaciones números 11 y 30.
Al respecto, la diputada Del Real (presidenta accidental) manifestó que no es procedente, 
considerando no solo el rechazo de las indicaciones individualizadas, sino porque el propio informe 
financiero arribado en esta instancia informa que no se incurre en mayor gasto.
Siendo así, se acordó, por unanimidad, que el proyecto no pasará a la comisión de 
Hacienda.
Finalmente, el diputado Beltrán expresó su satisfacción por haber concurrido a la sesión 
en reemplazo de su colega, la diputada Carla Morales, y por haber tenido la oportunidad de aprobar 
un proyecto de gran relevancia para las personas mayores. Señaló, además, su complacencia con la 
incorporación, por parte de la Secretaría, del concepto de “vacaciones de la tercera edad”, valorando 
su inclusión como un reconocimiento importante para este grupo etario.
15
--- PÁGINA 16 ---
Destacó especialmente el valor que tiene para las personas mayores la posibilidad de 
recorrer y disfrutar los paisajes del país, relevando los atractivos naturales de la Región de La 
Araucanía, en particular de las localidades de Curacautín, Ipeuco y Lonquimay, las cuales 
representan, a su juicio, territorios que merecen ser conocidos y difundidos.
la diputada Marzán agradeció la oportunidad de intervenir, y manifestó la necesidad de 
realizar una reflexión en torno al proceso de tramitación legislativa. Indicó que, si bien sus palabras 
no deben entenderse como una crítica personal, considera que es importante contar con mayor 
preparación e insumos al momento de votar indicaciones, especialmente tratándose de un proyecto 
que ha tenido una tramitación extensa y reviste gran importancia.
Señaló que, en la votación de una indicación reciente, se sintió con inquietud debido a 
que la información correspondiente le fue compartida poco antes de la votación, por intermedio de 
una colega, lo que a su juicio dificultó contar con plena claridad al momento de emitir su voto.
Añadió que, tratándose de materias relevantes como la eliminación de directorios, resulta 
esencial tener certeza y fundamentos claros que permitan sustentar públicamente las decisiones 
adoptadas. En ese sentido, estimó que en ciertos momentos pudo haber faltado mayor diálogo previo 
con el Ejecutivo para abordar materias complejas como las modificaciones en la composición de los 
directorios de las cajas de compensación, las cuales han generado preocupación tanto a nivel técnico 
como institucional.
Indicó que, debido a dichas aprehensiones, se optó finalmente por retirar la indicación y 
buscar una formulación distinta, más consensuada y con un enfoque de reforma integral. Destacó 
que esa decisión logró contar con aprobación transversal de distintas bancadas, lo cual refuerza la 
importancia de construir acuerdos amplios en materias de alta sensibilidad.
El representante del Servicio Nacional del Adulto Mayor (SENAMA), señor Asmad, 
agradeció a la presidenta y a los integrantes de la comisión por la disposición mostrada a lo largo del 
proceso de discusión legislativa. Valoró el espacio otorgado a las personas mayores como eje central 
de la normativa y expresó su esperanza en que el proyecto siga avanzando positivamente en su 
tramitación.
Resaltó que esta iniciativa representa la primera norma del país que busca garantizar 
derechos específicos para las personas mayores, y enfatizó que es un tema que convoca 
transversalmente, ya que —tarde o temprano— todos los ciudadanos serán personas mayores. 
Finalmente, reafirmó la disposición del SENAMA a seguir colaborando en el proceso, con el objetivo 
de fortalecer los derechos de este sector de la población.
La diputada Joanna Pérez expresó su valoración positiva respecto de la iniciativa en 
discusión, destacando el importante reconocimiento que realiza el texto legal en favor de la plena 
inclusión de las personas mayores. Mencionó que la propuesta incorpora principios fundamentales 
como el envejecimiento digno, el trato preferente, el acceso a la justicia y la promoción de la 
autonomía, entre otros.
No obstante, estimó necesario dejar constancia de un téngase presente dirigido no solo 
al gobierno actual, sino también a los futuros gobiernos del Estado. Recalcó que, más allá de contar 
con un buen texto legal, lo fundamental es asegurar su implementación efectiva mediante programas 
sociales concretos y mecanismos de fiscalización adecuados.
Advirtió que, sin ejecución real, las normas corren el riesgo de quedar en letra muerta. En 
ese sentido, ejemplificó con la Ley TEA, cuyo mérito reconoció ampliamente, así como con otras 
leyes aprobadas por la Cámara, tales como la relacionada con fibromialgia, que muchas veces 
enfrentan dificultades en su aplicación práctica, especialmente en territorios alejados de la capital.
Desde su experiencia en la provincia de Arauco, señaló las dificultades estructurales que 
enfrentan las regiones, como el acceso limitado a prestaciones de salud, la escasez de profesionales 
y la falta de condiciones para el despliegue territorial de las políticas públicas. Subrayó que, mientras 
desde Santiago las políticas pueden parecer suficientes, es en las regiones donde realmente se 
evidencia su efectividad o ausencia.
Hizo un llamado directo a quienes ejercen funciones ejecutivas, solicitando el máximo 
compromiso para implementar adecuadamente la legislación vigente. Asimismo, instó a transmitir 
esta responsabilidad a las autoridades directivas y funcionarios del servicio público, recordando que 
así como existe carrera funcionaria, también debe haber actualización y compromiso con la aplicación 
efectiva de las leyes.
Finalizó señalando que se siente orgullosa de los avances logrados desde la Cámara, en 
especial con iniciativas como el subsidio al transporte para personas mayores, el cual fue impulsado 
mediante indicaciones en la Ley de Presupuestos y aprobado sin veto del Ejecutivo de la época. 
Sostuvo que ese tipo de medidas claras y concretas deben replicarse en futuras políticas, y reiteró
16
--- PÁGINA 17 ---
que es fundamental objetivar la implementación, más allá del contenido normativo, para asegurar que 
los derechos establecidos se traduzcan en mejoras reales para las personas mayores.
La diputada Marlene Pérez manifestó su esperanza de que el proyecto en discusión 
tenga un impacto efectivo en la vida de las personas mayores. Indicó que, al igual que todos quienes 
integran la comisión, comparte un sentido social profundo, una vocación pública clara y un 
compromiso genuino con las personas mayores, las personas en situación de discapacidad y con 
quienes requieren de atención prioritaria del Estado. Expresó su confianza en que dicha vocación 
también está presente en los integrantes del gobierno y en quienes ejercen cargos de responsabilidad 
ejecutiva.
Aprovechó la instancia para plantear una inquietud institucional. Mencionó que, en su 
calidad de Presidenta de la Comisión de Desarrollo Social, ha impulsado activamente la tramitación 
del proyecto del Sistema Nacional de Cuidados, el cual fue recientemente aprobado. En ese contexto, 
relató que hace algunas semanas se realizó una ceremonia de colocación de la primera piedra del 
centro comunitario de cuidados en la comuna de Chiguayante, Región del Biobío. Sin embargo, 
lamentó que a dicha actividad no hayan sido invitados ni ella, ni otros parlamentarios de oposición ni 
representantes de la región, mientras que sí asistieron únicamente diputados del oficialismo.
Dirigiéndose a la directora presente en la sesión y, por su intermedio, al asesor de la 
ministra que también se encontraba en sala, solicitó no repetir este tipo de prácticas excluyentes, las 
que, a su juicio, no se condicen con el espíritu de colaboración transversal que ha caracterizado a la 
tramitación de numerosos proyectos en esta comisión.
Recalcó que la gran mayoría de las iniciativas tramitadas se han aprobado con amplios 
acuerdos, más allá de las diferencias políticas propias de una democracia. Por ello, consideró 
necesario dejar constancia formal en la comisión de su malestar, reiterando que estas acciones deben 
ser corregidas si se desea avanzar hacia una forma distinta de hacer política.
Finalmente, advirtió que el proyecto en cuestión —que fue aprobado hace ya bastante 
tiempo y ampliamente celebrado— aún no se ha transformado en una política pública concreta. Por 
lo tanto, hizo un llamado a no instrumentalizar iniciativas sociales de alto valor, como esta, para fines 
de posicionamiento político. Enfatizó que ya es momento de dejar de utilizar a las personas mayores 
como instrumento de campaña, y de enfocarse, en cambio, en una implementación efectiva, inclusiva 
y respetuosa.
**********
VII.- ACUERDOS
Durante la sesión, se adoptaron los siguientes acuerdos, por unanimidad:
1.- Reabrir el debate del artículo 14 del proyecto de ley que promueve el 
envejecimiento positivo, el cuidado integral de las personas mayores y el fortalecimiento de 
la institucionalidad del adulto mayor, boletines refundidos Nos 13.822-07, 12.451-13 y 
12.452-13, a petición de los diputados Beltrán y Santibáñez, y acordado por la unanimidad 
de los miembros presentes (9-0-0).
2.- Que, conforme al mérito de las indicaciones aprobadas, y en especial del rechazo de 
las indicaciones que fueron formuladas en la comisión de hacienda numeradas como 11 y 30, el 
proyecto de ley que promueve el envejecimiento positivo, el cuidado integral de las personas 
mayores y el fortalecimiento de la institucionalidad del adulto mayor, boletines refundidos 
Nos 13.822-07, 12.451-13 y 12.452-13 no requiere en informe a la comisión de Hacienda.
3.- Se designo como informante del proyecto de ley que promueve el 
envejecimiento positivo, el cuidado integral de las personas mayores y el fortalecimiento de 
la institucionalidad del adulto mayor, boletines refundidos Nos 13.822-07, 12.451-13 y 
12.452-13, para su nuevo primer informe, a la H. diputada Catalina Del Real.
**********
El debate habido en esta sesión, queda registrado en un archivo de audio digital, 
conforme a lo dispuesto en el artículo 256 del Reglamento.
17
--- PÁGINA 18 ---
Las diversas intervenciones constan en el registro audiovisual de esta sesión, que 
contiene el debate en su integridad.1
Por haberse cumplido el objeto de la presente sesión, se levantó a las 17:00 horas.
Mathías Claudius Lindhorst Fernández
Abogado Secretario de la Comisión
1 Disponible en: www.democraciaenvivo.cl y Emisión en directo de Online 03 Cámara de Diputados de Chile
18