======================================================================
FUENTE   : https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=12244&prmTipo=DOCUMENTO_COMISIONSESIONACTA
TIPO     : PDF
TITULO   : 
AUTOR    : Fernando García
EXTRAIDO : 2026-03-29 09:24:58
======================================================================

--- PÁGINA 1 ---
COMISIÓN DE PERSONAS MAYORES Y DISCAPACIDAD
PERÍODO LEGISLATIVO 2022-2026 LEGISLATURA 372ª
Acta de la sesión N° 95, ordinaria. 
Martes 21 de enero de 2025, de 17:40 a 18:23 horas.
SUMARIO: Se recibió, en audiencia pública, a las 
siguientes personas y/o organizaciones:
1.- A la señora Natalia Guissen Ibarra, concejala de 
la comuna de Osorno, junto a María José Escudero 
Moreno para que se refiera a la falta de accesibilidad 
universal en el municipio de Osorno, y de los nuevos 
desafíos legislativos en materia de accesibilidad y 
participación política de personas con discapacidad.
2.- A la señora Norma Leonor Urizar Narea, a objeto 
que exponga sobre el incumplimiento de acuerdos 
internacionales sobre derechos de los adultos 
mayores.
- 
Acuerdos.
I.- PRESIDENCIA
Presidió la H. diputada Yovana Ahumada Palma (presidenta)
Actuó como abogado secretario, el señor Mathías Claudius Lindhorst Fernández; como 
abogado, el señor Fernando Javier García Leiva; y como secretaria ejecutiva, la señora Paula Batarce 
Valdés.
II.- ASISTENCIA
Asistieron las/os diputadas/os miembros de la Comisión, Yovana Ahumada Palma 
(presidenta), Catalina del Real Mihovilovic, Jorge Guzmán Zepeda, Carolina Marzán Pinto, Daniel 
Melo Contreras, Carla Morales Maldonado, Marlene Pérez Cartes, Joanna Pérez Olea, Camila Rojas 
Valderrama, Marisela Santibáñez Novoa, Alexis Sepúlveda Soto, Renzo Trisotti Martínez y Gaston 
Von-Mühlenbrock.
Asistió el diputado Alejandro Bernales.
Asistieron, de forma telemática, señora Natalia Guissen Ibarra, concejala de la comuna 
de Osorno, acompañada de María José Escudero Moreno, fundadora de la fundación RONDA, y la 
señora Norma Leonor Urizar Narea.
III.- ACTAS
El acta de la sesión 93ª, se da por aprobada por no haber sido objeto de observaciones.
El acta de la sesión 94ª, queda disposición de la Comisión.
IV.- CUENTA.
No hubo documentos para la cuenta.
V. PUNTOS VARIOS
--- PÁGINA 2 ---
La diputada Marzán intervino para destacar la importancia de trabajar con fraternidad y 
respeto, especialmente en el ámbito legislativo. Subrayó que, aunque los diputados pueden 
pertenecer a distintos sectores políticos, es esencial mantener un trabajo colaborativo y respetuoso.
En este contexto, criticó duramente las publicaciones en redes sociales realizadas por 
algunas autoridades, sin mencionar nombres específicos, en las que se desacreditaba la Ley de 
Autismo, calificándola como "débil" y señalando que carecía de sustancia y de un trabajo adecuado. 
La diputada recordó que el proyecto de ley se elaboró en la administración anterior mediante un 
proceso transversal, que incluyó consenso, consultas a organizaciones nacionales, profesionales, 
ciudadanos y exposiciones de representantes de la ONU. Subrayó que, aunque la ley pueda tener 
imperfecciones, como ocurre con cualquier legislación inédita, fue fruto de un arduo trabajo colectivo.
Marzán expresó su indignación al ver publicaciones que desacreditaban la ley, lo cual 
calificó de desconcertante y erróneo. Además, mencionó que había recibido una carta de la 
Federación Nacional de Autismo (FENAUTS), expresando su molestia por la desinformación 
generada. También destacó que lo que más le irritaba era el comentario realizado por Nicolás 
Hurtado, miembro de la División de Organizaciones Sociales (DOS), quien habría afirmado que la 
Ley de Autismo "no sirve" y que era necesario crear una "ley 2.0". Este comentario, según Marzán, 
fue recibido con sorpresa y dolor por las organizaciones, especialmente porque muchas de las 
personas dirigentes son autistas, y comentarios de este tipo pueden desencadenar crisis 
emocionales.
La diputada calificó esta actitud como una estrategia poco fraterna y una falta de respeto 
hacia el trabajo legislativo y las organizaciones que participaron en la creación de la ley. Hizo un 
llamado a que, en lugar de desacreditar los proyectos existentes, las autoridades colaboren en 
terreno, fiscalicen y busquen enriquecer las normativas ya vigentes.
Finalmente, solicitó a la presidenta de la comisión que se oficie a Ignacio Achurra, jefe de 
la División de Organizaciones Sociales, y que Nicolás Hurtado sea citado a la comisión para dar 
explicaciones sobre sus declaraciones. Marzán enfatizó que esta falta de respeto no solo afectaba a 
ella como parlamentaria, sino también a las organizaciones y a las personas autistas, quienes 
confiaron en el proceso legislativo. Reiteró la necesidad de fiscalizar y fortalecer la Ley de Autismo 
en colaboración con las organizaciones que participaron en su creación, resaltando que esta ley 
refleja sus necesidades y realidades. Concluyó pidiendo que se envíe el oficio y se tomen medidas 
para corregir esta situación.
- Por lo anterior, la comisión acordó oficiar al director de la División de 
Organizaciones Sociales del Ministerio Secretaría General de Gobierno, señor Ignacio 
Achurra, para que dé cuenta por los dichos del señor Nicolas Hurtado, funcionario de dicha 
división, quien se habría referido en forma despectiva a la ley N° 21545 que “Establece la 
promoción de la inclusión, la atención integral, y la protección de los derechos de las personas 
con trastornos del espectro autista en el ámbito social, de salud y educación”.
En el mismo sentido, se acordó invitar al señor director de la División de 
Organizaciones Sociales a la próxima sesión, para que se refiera a estos hechos.
Finalmente, la diputada Marlene Pérez solicitó oficiar al Ministro de la Secretaría General 
de la Presidencia, para que tenga a bien ingresar urgencia de discusión inmediata o suma al proyecto 
de ley para promover el envejecimiento positivo, el cuidado integral de las personas mayores y el 
fortalecimiento de la institucionalidad del adulto mayor, correspondiente a los Boletines Nos 13.822-
07, 12.451-13 y 12.452-13, refundidos.
- La comisión acordó reiterar oficio 230/2025 a la Secretaría General de la 
Presidencia, para trasmitir la preocupación de la Comisión por el nulo avance del proyecto de 
ley para promover el envejecimiento positivo, el cuidado integral de las personas mayores y 
el fortalecimiento de la institucionalidad del adulto mayor, correspondiente a los Boletines 
Nos 13.822-07, 12.451-13 y 12.452-13, refundidos.
En el mismo sentido, se acordó invitar al señor ministro Elizalde a la próxima 
sesión, para que se refiera a la consulta por la cual se le oficia.
VI. ORDEN DEL DÍA
2
--- PÁGINA 3 ---
1.- RECIBIR EN AUDIENCIA A LA SEÑORA NORMA LEONOR URIZAR NAREA, A 
OBJETO QUE EXPONGA SOBRE EL INCUMPLIMIENTO DE ACUERDOS INTERNACIONALES 
SOBRE DERECHOS DE LOS ADULTOS MAYORES
La señora Norma Leonor Urizar Nareas, comunicadora social y conductora del 
programa "A la Hora del Adulto Mayor" en Radio Puerta Norte de Arica y Parinacota, agradeció la 
oportunidad de dirigirse a la Honorable Cámara de Diputados. Durante su exposición, resaltó que 
Chile ratificó en 2017 la Convención Interamericana sobre la Protección de los Derechos Humanos 
de las Personas Mayores, la cual consagra 27 derechos fundamentales. Varios de estos derechos 
no se han implementado ni fiscalizado adecuadamente. Señaló como prioritarios los temas 
relacionados con la salud, la seguridad, las pensiones y la vivienda.
La señora Urízar destacó que la Convención establece la obligación del Estado chileno 
de garantizar y supervisar el cumplimiento de estos derechos. Asimismo, hizo hincapié en la 
responsabilidad de la sociedad civil para exigir que se respeten dichos derechos. Expresó su 
preocupación por la inseguridad en su región, que ha afectado negativamente la salud mental y física 
de los adultos mayores. Finalizó solicitando apoyo a la Cámara de Diputados para garantizar el 
cumplimiento y la fiscalización de los derechos establecidos en la Convención.
La diputada Santibáñez agradeció a la expositora por su claridad y el petitorio que hace 
presente, y se suma a los agradecimientos al diputado Lee, por hacer valer las demandas de la región 
de Arica y Parinacota.
La diputada Ahumada (presidenta) indicó que buscará las instancias para que, en uso 
de sus facultades fiscalizadoras, exijan el cumplimiento de los deberes internacionales en materia de 
derechos de personas mayores.
2.- A LA SEÑORA NATALIA GUISSEN IBARRA, CONCEJALA DE LA COMUNA DE 
OSORNO, JUNTO A MARÍA JOSÉ ESCUDERO MORENO PARA QUE SE REFIERA A LA FALTA 
DE ACCESIBILIDAD UNIVERSAL EN EL MUNICIPIO DE OSORNO, Y DE LOS NUEVOS 
DESAFÍOS LEGISLATIVOS EN MATERIA DE ACCESIBILIDAD Y PARTICIPACIÓN POLÍTICA DE 
PERSONAS CON DISCAPACIDAD.
Presentación
La segunda intervención estuvo a cargo de Natalia Gissen, concejala de Osorno, y María 
José Escudero Moreno. Ambas abordaron la falta de accesibilidad universal en el municipio de 
Osorno y los desafíos legislativos para garantizar la participación política de personas con 
discapacidad.
La concejala Gissen explicó las dificultades que enfrentó durante más de 30 días para 
acceder a su oficina municipal debido a barreras arquitectónicas. A pesar de las modificaciones 
anunciadas por el municipio, estas no resolvieron el problema, ya que las adaptaciones realizadas se 
encontraban en pisos inaccesibles. Además, relató que para asistir a las sesiones del consejo 
municipal debía solicitar ayuda de terceros.
María José Escudero complementó la exposición al resaltar la importancia de visibilizar 
estos problemas y mencionó que esta situación refleja un caso más de la falta de cumplimiento de la 
Ley 20.422 y otras normativas de accesibilidad en Chile. También destacó la necesidad de ajustes 
razonables para garantizar la inclusión plena de las personas con discapacidad en todos los ámbitos.
La diputada Santibáñez solicitó poder destinar más tiempo de presentación a escuchar 
concejala, sin desmerecer la intervención de quien la acompaña.
El diputado Trisotti empatizó con la expositora, y solicitó que se refiera a la respuesta 
del municipio de Osorno. A su entender, existen varias vías que permitirían resolver el problema, 
siendo incomprensible que, a la fecha, no se haya adoptado alguna solución.
La diputada Santibáñez dijo que compartía ciertas inquietudes planteadas por otro 
diputado. Comentó que, aunque trabajaba de manera colaborativa con los concejales, 
independientemente de su color político, reconocía las dificultades que enfrentaban en diferentes 
comunas. Como ejemplo, mencionó a la comuna de San Bernardo, donde la infraestructura no era la 
mejor, pero cada concejal contaba con un espacio para recibir a las personas. Sin embargo, señaló 
que, en otras municipalidades, los concejales ni siquiera disponían de oficinas.
3
--- PÁGINA 4 ---
La diputada enfatizó una situación particular: no se trataba solo de la disponibilidad de un 
espacio, sino del acceso que una concejala no tenía por su discapacidad. Calificó esta situación como 
algo profundamente preocupante. Destacó que era fundamental oficiar de inmediato para abordar 
este problema y solicitar información acerca de las acciones que se estaban tomando respecto a la 
situación de la señora Guisen, la concejala afectada. Además, subrayó que, aunque esta concejala 
cumplía su rol fiscalizador, resultaba contradictorio que tuviera que supervisar también las 
limitaciones que enfrentaba personalmente. Por ello, consideró prudente que ellos, como diputados, 
tomaran medidas al respecto.
El diputado Bernales agradeció el espacio y extendió un afectuoso saludo a Nathalie, 
recordando su visita a la Cámara hace aproximadamente un mes. Manifestó su agradecimiento hacia 
las diputadas que presentaron el proyecto, calificándolo como relevante. Destacó que Nathalie fue 
electa hace varios meses y expresó su expectativa de que el alcalde tomara las medidas necesarias 
para que ella pudiera desempeñar adecuadamente el cargo que le corresponde. Sin embargo, 
lamentó que esto no hubiera ocurrido hasta ese momento.
El diputado reconoció y felicitó la valentía de Nathalie por las acciones que ha tomado, 
subrayando las dificultades que enfrenta en Osorno, donde la situación es compleja. Además, 
mencionó el caso de Bárbara Cáceres, concejala electa en Puerto Montt, quien enfrenta una 
discapacidad auditiva. Señaló que la ubicación de Bárbara dentro del consejo municipal, lejos del 
alcalde, representa una barrera adicional, ya que dificulta su capacidad para escuchar y participar 
plenamente en las discusiones.
Destacó que sería beneficioso implementar herramientas de accesibilidad, como la 
traducción automática en tiempo real, similar a lo que se hace en las transmisiones de la Cámara. 
Estas medidas facilitarían la comprensión de los acuerdos y discusiones dentro del consejo municipal. 
Finalmente, enfatizó la importancia de interceder y trabajar desde una perspectiva inclusiva para 
abordar las necesidades de ambas concejalas y garantizar su pleno desempeño en sus roles.
La señora Nathalia tomó la palabra y agradeció a la presidenta por el espacio. En su 
intervención, respondió a la pregunta del diputado explicando que había seguido los canales formales 
en relación con las dificultades de acceso que enfrenta. Inicialmente, comunicó la situación al 
Departamento de Salud, pero al no recibir respuesta, recurrió al Senadis Regional, que ofició al 
municipio. La respuesta del municipio se consideró irrisoria, ya que indicaron haber habilitado un 
baño universal y ensanchado las puertas de una oficina, modificaciones en un piso al que no puede 
acceder por falta de infraestructura adecuada.
Detalló que estas modificaciones, aunque aparentaban ser gestos de buena voluntad, no 
cumplían con el objetivo, ya que el piso en cuestión solo es accesible a través de una escalera de 
aproximadamente cinco metros de altura. Nathalia también mencionó que el Senadis Regional ofició 
a la Contraloría para fiscalizar esta situación y que están a la espera de una respuesta.
Asimismo, señaló que tuvo conversaciones con el alcalde, quien le pidió paciencia. Sin 
embargo, supo después, a través del encargado de SECPLAN, que no sabía la situación incluso 20 
días después de la información. Esta falta de coordinación y acción motivó a Nathalia a iniciar un 
proceso formal para avanzar en la resolución de estas barreras.
Nathalia subrayó la paradoja de que el municipio, siendo una institución encargada de 
fiscalizar otros espacios públicos, no cumpla con las normativas de accesibilidad en sus propias 
instalaciones. Describió cómo debe enfrentar una rampa con una inclinación incorrecta, que le obliga 
a descender de espaldas para no caerse, y cómo necesita ayuda de terceros para acceder a la sala 
de sesiones del consejo. Esto implica un recorrido complicado que incluye el uso de un ascensor 
hacia un espacio reducido, una puerta cerrada que solo puede abrir otra persona desde otro lado del 
edificio, y el paso entre escritorios antes de llegar a la sala.
También mencionó que en sus consultas al alcalde sobre otras acciones para mejorar la 
accesibilidad en establecimientos educacionales y el propio municipio, la respuesta ha sido vaga, sin 
establecer plazos concretos. Además, señaló que el municipio tiene un edificio más moderno, de más 
de ocho pisos, que podría habilitarse como solución provisional, pero tampoco se ha dispuesto un 
espacio para atender a la ciudadanía.
Finalmente, Nathalia calificó la situación como un acto discriminatorio, enfatizando que, 
como persona en situación de discapacidad, mujer y residente de una región, enfrenta una 
intersección de vulnerabilidades. Destacó que las regiones tienden a estar más rezagadas en el 
cumplimiento de normas, particularmente en materia de accesibilidad, y pidió apoyo para avanzar en 
soluciones concretas.
4
--- PÁGINA 5 ---
La diputada Ahumada, en su rol de presidenta, agradeció las intervenciones y señaló 
que se tomarían varios acuerdos en relación con las solicitudes presentadas. Destacó que, de manera 
particular, se acordaría enviar un oficio directo a la municipalidad y al alcalde para obtener claridad 
sobre la situación. Enfatizó la necesidad de saber concretamente cuándo se implementarán las 
soluciones necesarias para garantizar que la concejala pueda ejercer sus funciones de manera 
adecuada.
La diputada consideró inaceptable que, habiendo un edificio moderno de ocho pisos con 
ascensores y condiciones adecuadas, aún no se hayan tomado medidas para que la concejala pueda 
acceder a los consejos y atender a la ciudadanía. Subrayó que esta falta de acción demostraba, al 
parecer, una ausencia de voluntad por parte del alcalde.
Además, expresó su descontento al saber que la concejala ha tenido que gastar recursos 
propios para cumplir con su rol, sin recibir apoyo por parte del municipio. Señaló que esta situación 
es inadmisible, considerando que la concejala fue electa para cumplir una función pública.
Finalmente, indicó que se estaban consolidando las peticiones y acuerdos para los oficios, 
y pidió que se incluyeran las solicitudes adicionales que hubieran planteado otros participantes en la 
discusión. Reafirmó el compromiso de avanzar con las gestiones necesarias para resolver la situación 
de manera efectiva.
La diputada Santibáñez expresó su profunda preocupación ante la situación descrita por 
la concejala Nathalia Guisen y enfatizó su rechazo a la falta de acción por parte del alcalde Bertín, a 
quien identificó como independiente. Señaló que, aunque le gustaría hablar directamente con el 
alcalde, lo hacía a través del espacio parlamentario y cuestionó la respuesta de "paciencia" que se le 
había dado a la concejala.
La diputada destacó que las personas con discapacidad han tenido que esperar 
demasiado tiempo para que se reconozcan y respeten sus derechos, tanto en Chile como en el 
mundo. Recordó que incluso en el Congreso Nacional se tardó mucho en establecer una comisión 
permanente dedicada a la discapacidad, subrayando que, como parlamentarios, son la voz de las 
personas en situación de discapacidad y, por lo tanto, no tienen la intención de seguir esperando.
Hizo referencia al proyecto presentado por la diputada Labra, reconociendo su 
importancia y lamentando que algunos en la sala no comprendieran su relevancia. También criticó 
que los oficios enviados no estén recibiendo respuestas adecuadas y, aprovechando la presencia del 
diputado Bernales, representante de la zona, solicitó que el alcalde Bertín sea convocado para 
responder directamente sobre la situación de la concejala Guisen en una comisión futura, idealmente 
en marzo, para no depender exclusivamente de los tiempos de respuesta de los oficios.
Finalmente, Santibáñez subrayó que el problema no radica en la falta de infraestructura, 
ya que esta existe, sino en la ausencia de voluntad por parte de las autoridades locales. Reiteró que 
no es cuestión de paciencia, sino de tomar medidas concretas para garantizar los derechos de la 
concejala y de las personas en situación de discapacidad en la comuna.
El diputado Guzmán se solidarizó con la situación de la concejala de Osorno, destacando 
que este problema afecta a ella y a muchas personas de la comunidad que enfrentan barreras para 
acceder a servicios públicos por la falta de condiciones de accesibilidad universal.
El diputado reflexionó sobre la realidad en la región del Maule, señalando que muchos 
municipios y oficinas públicas en su zona también enfrentan problemas similares. Subrayó que la 
falta de adaptaciones necesarias impide garantizar el acceso igualitario a los servicios públicos para 
todas las personas.
Guzmán manifestó su apoyo al oficio que se redactará, haciendo énfasis en la necesidad 
de implementar soluciones tanto contingentes como permanentes. Aunque reconoció que desarrollar 
infraestructura como ascensores para sillas de ruedas podría ser un desafío de tiempo y recursos, 
consideró inaceptable que la concejala no pueda acceder al consejo ni desempeñar su labor. Propuso 
que el consejo municipal podría sesionar en un lugar más accesible o que se habilitara una oficina 
adecuada para la concejala.
Finalmente, enfatizó que el oficio debe solicitar medidas inmediatas que permitan a la 
concejala cumplir con sus funciones, así como soluciones a largo plazo que garanticen la 
accesibilidad universal en el municipio. Agradeció a la presidenta por la oportunidad de plantear estas 
ideas y reiteró la urgencia de actuar frente a esta situación.
- Debido a lo anterior, la comisión acordó:
5
--- PÁGINA 6 ---
1.- Oficiar al alcalde de la Municipalidad de Osorno, para que informe si hay 
voluntad de garantizar el debido y digno acceso a las dependencias del municipio de la 
concejala Natali Guissen, en cumplimiento del deber de garantizar un acceso universal, 
conforme lo establece la ley N° 20.422, el artículo 4.1.7 de la Ordenanza General de Urbanismo 
y Construcciones, el Decreto Supremo N° 50 (2016) y el Decreto Supremo N° 30 (2023).
2.- Oficiar al Ministerio de Vivienda y Urbanismo, SENADIS y la Asociación Chilena 
de Municipalidades, para que informen el estado de cumplimiento de la obligación de 
garantizar un acceso universal en las dependencias municipales.
**********
VII.- ACUERDOS
Durante la sesión, se adoptaron los siguientes acuerdos:
1.- Oficiar al alcalde de la Municipalidad de Osorno, para que informe si hay voluntad 
de garantizar el debido y digno acceso a las dependencias del municipio de la concejala Natali 
Guissen, en cumplimiento del deber de garantizar un acceso universal, conforme lo establece la ley 
N° 20.422, el artículo 4.1.7 de la Ordenanza General de Urbanismo y Construcciones, el Decreto 
Supremo N° 50 (2016) y el Decreto Supremo N° 30 (2023).
2.- Oficiar al Ministerio de Vivienda y Urbanismo, SENADIS y la Asociación Chilena 
de Municipalidades, para que informen el estado de cumplimiento de la obligación de garantizar un 
acceso universal en las dependencias municipales.
3.- Oficiar al director de la División de Organizaciones Sociales del Ministerio 
Secretaría General de Gobierno, señor Ignacio Achurra, para que dé cuenta por los dichos del señor 
Nicolas Hurtado, funcionario de dicha división, quien se habría referido en forma despectiva a la ley 
N° 21545 que “Establece la promoción de la inclusión, la atención integral, y la protección de los 
derechos de las personas con trastornos del espectro autista en el ámbito social, de salud y 
educación”.
En el mismo sentido, se acordó invitar al señor director de la División de 
Organizaciones Sociales a la próxima sesión, para que se refiera a estos hechos.
Lo anterior, a solicitud de la diputada Marzán.
4.- Reiterar oficio 230/2025 a la Secretaría General de la Presidencia, para trasmitir 
la preocupación de la Comisión por el nulo avance del proyecto de ley para promover el 
envejecimiento positivo, el cuidado integral de las personas mayores y el fortalecimiento de la 
institucionalidad del adulto mayor, correspondiente a los Boletines Nos 13.822-07, 12.451-13 y 
12.452-13, refundidos.
En el mismo sentido, se acordó invitar al señor ministro Elizalde a la próxima sesión.
*******
El debate habido en esta sesión queda registrado en un archivo de audio digital, conforme 
a lo dispuesto en el artículo 256 del Reglamento.
Las diversas intervenciones constan en el registro audiovisual de esta sesión, que 
contiene el debate en su integridad.1
Por haberse cumplido el objeto de la presente sesión, se levantó a las 18:23 horas.
1 Disponible en: www.democraciaenvivo.cl
6
--- PÁGINA 7 ---
Mathías Claudius Lindhorst Fernández
Abogado secretario de la comisión
7