======================================================================
FUENTE   : https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=18939&prmTipo=DOCUMENTO_COMISIONSESIONACTA
TIPO     : PDF
TITULO   : 
AUTOR    : Fernando García
EXTRAIDO : 2026-03-29 09:24:24
======================================================================

--- PÁGINA 1 ---
COMISIÓN DE PERSONAS MAYORES Y DISCAPACIDAD
PERÍODO LEGISLATIVO 2022-2026
LEGISLATURA 373ª 
Acta de la sesión N° 108a, ordinaria. 
Lunes 9 de junio de 2025, de 15:15 a 17:00 horas.
SUMARIO:
Pronunciarse 
sobre 
las 
indicaciones 
presentadas al proyecto de ley que 
promueve el envejecimiento positivo, el 
cuidado integral de las personas mayores 
y el fortalecimiento de la institucionalidad 
del adulto mayor, boletines refundidos 
Nos 13.822-07, 12.451-13 y 12.452-13, 
en segundo trámite constitucional.  Este 
proyecto 
tiene 
trámite 
de 
“suma 
urgencia”, 
de 
conformidad 
con 
lo 
dispuesto en el artículo 112 número 2 del 
Reglamento 
de 
la 
Corporación. 
Se 
votaron las indicaciones N°s 1 a 21.1), 
pendiente desde indicación N° 22.
I.- PRESIDENCIA
Presidió accidentalmente la H. diputada Catalina Del Real Mihovilovic.
Actuó como abogado secretario, el señor Mathías Claudius Lindhorst Fernández; como 
abogado, el señor Fernando Javier García Leiva; y como secretaria ejecutiva, la señora Paula Batarce 
Valdés.
II.- ASISTENCIA
Asistieron las/os diputadas/os miembros de la Comisión, Catalina del Real (presidenta 
accidental), Jorge Guzmán Zepeda, Carolina Marzan Pinto, Daniel Melo Contreras, Carla Morales 
Maldonado, Joanna Pérez Olea, Marisela Santibáñez Novoa, Alexis Sepúlveda Soto y Renzo Trisotti 
Martínez.
Asistieron las diputadas Claudia Mix y Francesca Muñoz, en remplazo de las diputadas 
Camila Rojas y Yovana Ahumada, respectivamente.
Asistió la ministra de Desarrollo Social y Familia, señora Javiera Toro, acompañada del 
asesor Fernando Carvallo.
Asistió la directora nacional del Servicio Nacional de Adulto Mayor, Claudia Asmar
III.- ACTAS
El acta de la sesión 106ª, se da por aprobada por no haber sido objeto de observaciones.
El acta de la sesión 107ª, queda disposición de la Comisión.
IV.- CUENTA.
Se recibieron los siguientes documentos:
1.- Oficio 20519 de la Secrertaría General de la Cámara quien remite a la Comisión de 
Personas Mayores y Discapacidad, para un nuevo primer informe, el proyecto de ley para promover 
el envejecimiento positivo, el cuidado integral de las personas mayores y el fortalecimiento de la 
institucionalidad del adulto mayor, correspondiente a los boletines Nos 12.451-13, 12.452-13 y 
13.822-07, refundidos.Boletín: 12451-13.
--- PÁGINA 2 ---
- 
Se tuvo presente.
2.- Oficio N°426, de la Directora Nacional (S) de SENAMA, Karen Caiceo, quien invita a 
la Comisión de Personas Mayores y Discapacidad de la Cámara a dos actividades:
1.- Ceremonia Mes del Buen Trato a las Personas Mayores a realizarse el Viernes 13 de 
junio a las 11:00 hrs en el Patio de Las Camelias, Palacio de La Moneda.
2.- Cuenta Pública Participativa SENAMA 2025, que tendrá lugar el jueves 19 de junio a 
las 11:00 hrs en el Salón de Honor del Ex Congreso Nacional.
Ambas actividades buscan fortalecer la colaboración con el Poder Legislativo en favor de 
los derechos de las personas mayores.
- 
Se tuvo presente.
3.- Pareo de la diputada Santibáñez y el diputado Von Muhlenbrock.
- 
Se tuvo presente.
4.- Nota de la Bancada Frente Amplio e Independientes quien informa que la diputada 
Claudia Mix Jiménez reemplazará a la diputada Camila Rojas Valderrama durante la sesión 108ª, 
Especial del día 09 de junio de 2025 a las 15:00 horas.
- 
Se tuvo presente.
5.- Nota del Comité Mixto Social Cristiano, Nacional Libertarios e Independientes, quien 
informa que la diputada Francesca Muñoz González reemplazará a la diputada Yovana Ahumada 
Palma durante la sesión 108ª, Especial del día 09 de junio de 2025 a las 15:00.
- 
Se tuvo presente.
6.- Pareo del diputado Sepúlveda y Muñoz, Francesca, que, a su vez, reemplazó a la 
diputada Ahumada.
- 
Se tuvo presente.
Observaciones a la cuenta:
No hubo.
V. PUNTOS VARIOS
No hubo.
VI. ORDEN DEL DÍA
PRONUNCIARSE 
SOBRE 
LAS 
INDICACIONES 
PRESENTADAS 
AL
PROYECTO DE LEY QUE PROMUEVE EL ENVEJECIMIENTO POSITIVO, EL CUIDADO
INTEGRAL DE LAS PERSONAS MAYORES Y EL FORTALECIMIENTO DE LA
INSTITUCIONALIDAD DEL ADULTO MAYOR, BOLETINES REFUNDIDOS NOS 13.822-07,
12.451-13 Y 12.452-13, EN SEGUNDO TRÁMITE CONSTITUCIONAL.  ESTE PROYECTO
TIENE TRÁMITE DE “SUMA URGENCIA”, DE CONFORMIDAD CON LO DISPUESTO EN
EL ARTÍCULO 112 NÚMERO 2 DEL REGLAMENTO DE LA CORPORACIÓN.
Historia de la tramitación de la ley
Oficio de Sala con indicaciones - comparado
2
--- PÁGINA 3 ---
VOTACIÓN PARTICULAR
*La competencia de la comisión para el nuevo segundo informe, solicitado por acuerdo 
de la Sala y manifestada mediante oficio N° 20.519, de 4 de julio de 2025, conforme lo establece el 
artículo 112 numeral 2 del Reglamento, es pronunciarse sobre las indicaciones presentadas en Sala. 
Por lo anterior, sólo se reproducen los artículos objetos de indicaciones.
** Se informa que el diputado Alexis Sepúlveda y la diputada Francesca Muñoz 
suscribieron pareo.
*** Se informa que la diputada Marisela Santibáñez y Gastón Von Mühlenbrock 
suscribieron pareo.
ARTÍCULO 3
“Artículo 3.- Principios. La interpretación y aplicación de esta 
ley deberá hacerse de conformidad con los principios consagrados en la 
Constitución Política de la República y en los tratados internacionales de 
derechos humanos ratificados por Chile y que se encuentren vigentes.
Asimismo, son principios generales de la presente ley: 
 
a) La promoción y defensa de los derechos humanos y libertades 
fundamentales de las personas mayores.
b) La valorización de la persona mayor, su papel en la sociedad y 
su contribución al desarrollo.
c) La dignidad, independencia, protagonismo y autonomía de la 
persona mayor.
d) La igualdad y no discriminación 
e) La participación, integración e inclusión intergeneracional 
plena y efectiva en la sociedad.
f) El bienestar y cuidado. 
 
g) La seguridad física, económica y social. 
 
h) La autorrealización. 
 
i) La equidad e igualdad de género. 
 
j) Enfoque de curso de vida. 
 
k) La solidaridad y fortalecimiento de la protección familiar y 
comunitaria.
l) El buen trato y la atención preferencial. 
 
m) El enfoque diferencial para el goce efectivo de los derechos de 
la persona mayor.
n) El respeto y valorización de la diversidad cultural. 
 
 
ñ) El acceso igualitario a la justicia. 
 
o) La pertenencia territorial. 
 
p) El de acceso a la educación. 
 
q) La progresividad y la no regresión de los derechos.”.
3
--- PÁGINA 4 ---
Indicaciones al artículo 3, inciso segundo: 
 
1. Del diputado Johannes Kaiser Barents-Von Hohenhagen [APROBADA]:
Letra d) 
- Para intercalar, entre la expresión “no discriminación” y el punto final, la palabra 
“arbitraria”.
La señora Javiera Toro, ministra de Desarrollo Social y Familia, manifestó no tener 
reparaciones a la indicación del diputado Kaiser, por cuanto mantiene el espíritu de la redacción 
originaria.
Sometida a votación la indicación N° 1 del diputado Kaiser, fue aprobada por 
unanimidad (6-0-0). Votaron a favor las y los diputados Catalina del Real (presidenta accidental), 
Carolina Marzán, Daniel Melo, Carla Morales, Claudia Mix y Renzo Trisotti. No hubo votos en contra 
ni abstenciones. No hubo diputados inhabilitados.
2. Del diputado Johannes Kaiser Barents-Von Hohenhagen [RECHAZADA]:
Letra i) 
- Para sustituirla por la siguiente: 
 
“i) La equidad e igualdad de sexos.”. 
 
La señora Toro, ministra de Desarrollo Social y Familia, manifestó su disconformidad con 
la indicación presentada.
La diputada Mix expresó su voluntad de rechazar la indicación del diputado Kaiser, 
considerándola un retroceso en lo ya aprobado.
El diputado Melo también se manifestó contrario a la indicación, considerándola 
descontextualizada al siglo XXI.
La diputada Marzán considera que igualdad de género es un concepto más amplio, que 
aborda no solo diferencias de sexo, sino culturales y sociales, principalmente en aspectos que afectan 
a las mujeres, por lo que significaría retroceder en la materia y desconocer compromisos del Estado 
a nivel internacional.
Sometida a votación la indicación N° 2, del diputado Kaiser, fue rechazada (2-3-1). 
Votaron a favor la diputada Catalina del Real (presidenta accidental) y el diputado Renzo Trisotti. 
Votaron en contra las diputadas Carolina Marzán y Claudia Mix, y el diputado Daniel Melo. Se abstuvo 
la diputada Carla Morales. No hubo diputados inhabilitados.
3. De S.E. el Presidente de la República [APROBADA]:
Letra ñ) 
- Para intercalar, entre la palabra “igualitario” y la frase “a la justicia”, la expresión “y 
efectivo”; y entre la palabra “justicia” y el punto aparte, la frase “y la protección judicial efectiva”.
La ministra de Desarrollo Social y Familia fundó la indicación en una observación 
realizada por la Corte Suprema durante el trámite de formación de ley. En este caso, utilizar la 
expresión “el acceso efectivo” ofrecen un desglose más acabado de los principios que rigen la 
interpretación de la ley.
Sometida a votación la indicación N° 3, de S.E. el Presidente de la República, fue 
aprobada por unanimidad (6-0-0). Votaron a favor las y los diputados Catalina del Real (presidenta 
accidental), Carolina Marzán, Daniel Melo, Carla Morales, Claudia Mix y Renzo Trisotti. No hubo votos 
en contra ni abstenciones. No hubo diputados inhabilitados.
4
--- PÁGINA 5 ---
4. De S.E. el Presidente de la República [APROBADA]:
Letra p) 
- Para eliminar la palabra “de”.
Sometida a votación la indicación N° 4, de S.E. el Presidente de la República, fue 
aprobada por unanimidad (6-0-0). Votaron a favor las y los diputados Catalina del Real (presidenta 
accidental), Carolina Marzán, Daniel Melo, Carla Morales, Claudia Mix y Renzo Trisotti. No hubo votos 
en contra ni abstenciones. No hubo diputados inhabilitados.
******
ARTICULO 4
“Artículo 4.- Conceptos. Para los efectos de la presente ley, se 
entenderá por:
a) Persona mayor: toda persona con sesenta años y más, en 
conformidad con lo establecido en el artículo 1 de la ley N° 19.828, que 
crea el Servicio Nacional del Adulto Mayor, y en la Convención 
Interamericana sobre la Protección de los Derechos Humanos de las Personas 
Mayores. Este concepto incluye el de adulto mayor y el de adulto mayor en 
la cuarta edad, que corresponde a las personas con ochenta años y más. Toda 
referencia en leyes, reglamentos y demás normativa vigente a estas 
expresiones deberá entenderse efectuada a persona mayor.
b) Envejecimiento: proceso gradual que se desarrolla durante el 
curso de vida y que supone cambios biológicos, fisiológicos, psicosociales 
y funcionales de variadas consecuencias, que están asociados con 
interacciones dinámicas y constantes entre el individuo y su entorno.
c) Vejez: última etapa del curso de vida del ser humano.
d) Envejecimiento digno, activo y saludable: proceso por el cual 
se optimizan las oportunidades de bienestar, de participación y protección 
de las personas, con el fin de promover la dignidad y autonomía en la vejez, 
ampliar la esperanza de vida saludable y la calidad de vida de todas las 
personas. Este concepto se aplica tanto a individuos como a grupos de 
población.
e) Cuidado integral: atención de las necesidades centradas en las 
personas, en las áreas físicas, materiales, biológicas, mentales, 
espirituales, sociales, económicas, laborales y productivas de las personas 
mayores, en consideración a sus hábitos, capacidades funcionales y 
preferencias.
f) Persona mayor con dependencia: aquella que, por razones 
derivadas de una o más condiciones de salud de origen física, mental o 
sensorial, ligadas a la falta o pérdida de autonomía, requiere de servicios 
de apoyo y/o cuidados de otra u otras personas para realizar actividades 
básicas de la vida diaria y participar de la sociedad.
g) Discriminación por edad en la vejez: cualquier distinción, 
exclusión o restricción arbitraria basada en la edad que tenga como objetivo 
o efecto anular o restringir el reconocimiento, goce o ejercicio en igualdad 
de condiciones de los derechos humanos y libertades fundamentales en la 
esfera política y social, económica cultural o en cualquier otra esfera de 
la vida pública y privada.
h) Organizaciones promotoras del envejecimiento digno, activo y 
saludable: todos aquellos servicios públicos e instituciones, sean éstas 
públicas, privadas u organizaciones de la sociedad civil, encargadas de 
promover, diseñar, ejecutar y evaluar programas que entreguen servicios
5
--- PÁGINA 6 ---
orientados a fomentar el envejecimiento digno, activo y saludable de las 
personas mayores, su autonomía, independencia y participación, respetando 
los derechos de las personas mayores.
i) Enfoque de curso de vida: se entenderá como el continuo de la 
vida de la persona, desde el inicio de su existencia hasta su última etapa, 
que, condicionada por factores, tales como el familiar, social, económico, 
ambiental y/o cultural, configuran su situación vital, siendo el Estado el 
encargado de desarrollarlo en sus políticas públicas, planes y programas, 
enfatizando en el bienestar de la vejez.
j) Personas mayores en situación de desventaja: aquellos que, 
debido a diversos factores relacionados con su entorno o situación, como la 
falta de acceso a la tecnología, la conectividad, la seguridad personal o 
su ubicación geográfica, requieren el acompañamiento, ayuda o asistencia de 
otra persona para llevar a cabo determinadas actividades, en resguardo de 
sus necesidades y para el adecuado desarrollo de su dimensión social. 
Además, para los aspectos no contemplados en esta normativa, se aplicará lo 
establecido en el artículo 2, numeral 3, de la Ley N° 20.530, que crea el 
Ministerio de Desarrollo Social y Familia, en relación con personas o grupos 
en situación de desventaja.”.
Indicaciones ingresadas al artículo 4:
5. De S.E. el Presidente de la República [APROBADA]:
Letra a) 
- Para reemplazar, entre la palabra “mayor” y la expresión “la cuarta edad”, la palabra “en” 
por “de”.
La señora Toro aclaró que es una modificación formal que busca hacerla compatible con 
la ley N° 18.918.
Sometida a votación la indicación N° 5, de S.E. el Presidente de la República, fue 
aprobada por unanimidad (7-0-0). Votaron a favor las y los diputados Catalina del Real (presidenta 
accidental), Jorge Guzmán, Carolina Marzán, Daniel Melo, Carla Morales, Claudia Mix y Renzo 
Trisotti. No hubo votos en contra ni abstenciones. No hubo diputados inhabilitados.
6. De S.E. el Presidente de la República [APROBADA]:
Letra f) 
- Para eliminar las frases “ligadas a la falta o pérdida de autonomía” y “servicios de apoyo 
y/o”.
La ministra Toro refirió que, con la redacción, se busca perfeccionar la redacción del 
concepto de persona mayor con dependencia, eliminando la referencia a la falta o pérdida de 
autonomía, en coherencia con el proyecto de ley de Sistema Nacional de Apoyos y Cuidados, moción 
aprobada ya en primer trámite constitucional.
Sumado a lo anterior, indicó que se pretende homogenizar el concepto de persona mayor 
con dependencia en el sentido observado por la Corte Suprema, conforme el artículo 23 del 
procedimiento especial de abandono.
Sometido a votación la indicación N° 6, de S.E. el Presidente de la República, fue 
aprobada por unanimidad (7-0-0). Votaron a favor las y los diputados Catalina del Real (presidenta 
accidental), Jorge Guzmán, Carolina Marzán, Daniel Melo, Carla Morales, Claudia Mix y Renzo 
Trisotti. No hubo votos en contra ni abstenciones. No hubo diputados inhabilitados.
7. De S.E. el Presidente de la República [APROBADA]:
6
--- PÁGINA 7 ---
Letra g) 
- Para reemplazar la frase “anular o restringir” por la expresión “anular, restringir o 
desconocer”.
La ministra Toro, en el mismo sentido que lo indicado en la indicación N° 6, informó que 
el informe de la Corte Suprema recomendó concordar esta definición con las normas vigentes, 
indicando que los efectos no solo son los de anular o restringir los derechos de las personas mayores, 
sino también pueden “desconocerlos”, lo que es una forma de discriminación.
La diputada Del Real (presidenta accidental) consideró que, en términos prácticos, con 
los verbos anular o restringir, se satisface el objeto. Con todo, se manifestó abierta a la indicación.
Sometida a votación la indicación N° 7, de S.E. el Presidente de la República, fue 
aprobada por unanimidad (7-0-0). Votaron a favor las y los diputados Catalina del Real (presidenta 
accidental), Jorge Guzmán, Carolina Marzán, Daniel Melo, Carla Morales, Claudia Mix y Renzo 
Trisotti. No hubo votos en contra ni abstenciones. No hubo diputados inhabilitados.
******
ARTÍCULO 5
“TÍTULO I
DERECHOS DE LAS PERSONAS MAYORES Y ACCIONES DEL ESTADO
Artículo 5.- Igualdad y no discriminación arbitraria por razones 
de edad en la vejez. Las personas mayores tienen derecho a gozar y ejercer 
sus derechos en igualdad de condiciones.
El Estado y sus organismos promoverán la erradicación de la 
discriminación arbitraria por edad en la vejez, especialmente, en el ámbito 
de la salud, educación, seguridad social, empleo, comunicaciones, tecnología 
digital, servicios financieros, acceso a la justicia, vivienda, cultura, 
deporte y recreación.
Con el fin de proteger este derecho, el Estado establecerá enfoques 
específicos en sus políticas, planes y programas, sobre envejecimiento y 
vejez, especialmente respecto de aquellas personas mayores que son víctimas 
de discriminación arbitraria.
Todo acto de discriminación arbitraria por edad contra las personas 
mayores en la vejez, podrá ser denunciado de conformidad a la ley N° 20.609, 
que establece medidas contra la discriminación.”.
Indicaciones formuladas al artículo 5:
8. De S.E. el Presidente de la República [APROBADA]:
inciso cuarto 
a) Para intercalar, entre la palabra “denunciado” y la expresión “de conformidad”, la frase 
“y será sustanciado”.
b) Para intercalar, entre las expresiones “de conformidad” y “la ley N° 20.609”, la frase 
“las reglas contenidas en el Título II de”.
La ministra Toro reiteró que esta modificación solo considera hacer más coherente lo ya 
aprobado con las actuales normas jurídicas que regulan los procedimientos.
Sometida a votación la indicación N° 8, de S.E. el Presidente de la República, fue 
aprobada por unanimidad (7-0-0). Votaron a favor las y los diputados Catalina del Real (presidenta 
accidental), Jorge Guzmán, Carolina Marzán, Daniel Melo, Carla Morales, Claudia Mix y Renzo 
Trisotti. No hubo votos en contra ni abstenciones. No hubo diputados inhabilitados.
7
--- PÁGINA 8 ---
*******
ARTÍCULO 6
“Artículo 6.- Derecho a un trato digno y respetuoso y a la atención 
preferente. Las personas mayores tienen derecho a recibir un trato digno y 
respetuoso en todas las áreas de su vida.
Los órganos del Estado y el sector privado deberán propender al 
establecimiento de canales de atención preferente y oportunos para las 
personas mayores en sus establecimientos, oficinas de atención al público, 
así como en sus plataformas digitales de atención. Asimismo, deberán velar 
por el uso de lenguaje claro, simple y adecuado, en el trato a las personas 
mayores.
En caso de que un proveedor, de acuerdo con la definición 
proporcionada por la ley Nº 19.496, que establece normas sobre protección 
de los derechos de los consumidores, cometa una infracción a lo 
anteriormente mencionado, se considerará una violación específica del 
derecho a la no discriminación arbitraria, según lo establecido en el 
artículo 3° letra c) de dicho cuerpo normativo. Esto, sin perjuicio de otros 
derechos que asisten a las personas mayores en calidad de consumidores.”.
Indicación al artículo 6: 
 
9. De S.E. el Presidente de la República [APROBADA]:
Inciso tercero 
- Para reemplazar la palabra “otros” por “los”.
En el mismo sentido que ya ha venido sosteniendo, la ministra Toro enfatizó que lo más 
correcto es hablar de “los derechos” y no de “otros derechos”, evitando inducir el error interpretativo 
de considerar que se refieren a otros derechos en su calidad de consumidor. Es definitiva, estaríamos 
hablando de todos los derechos de las personas en su calidad de consumidores, sin distinción.
Sometida a votación la indicación N° 9, de S.E. el Presidente de la República, fue 
aprobada por unanimidad (7-0-0). Votaron a favor las y los diputados Catalina del Real (presidenta 
accidental), Jorge Guzmán, Carolina Marzán, Daniel Melo, Carla Morales, Claudia Mix y Renzo 
Trisotti. No hubo votos en contra ni abstenciones. No hubo diputados inhabilitados.
******
ARTÍCULO 7
“Artículo 7.- Acceso a la justicia. Para resguardar el ejercicio 
de los derechos de las personas mayores que intervengan como parte, testigo 
o perito en un procedimiento judicial, y especialmente su derecho de acceso 
a la justicia, los tribunales de justicia deberán propender a la realización 
de las siguientes medidas:
1. Velar porque se respete el principio de igualdad y no 
discriminación arbitraria por razones de edad en la tramitación de los 
procesos judiciales en los que intervengan personas mayores en las 
calidades señaladas en el párrafo primero.
2. Resguardar, en las decisiones judiciales, el derecho a la 
vida y a la dignidad en la vejez de las personas mayores, así como su 
derecho a la seguridad, a una vida libre de violencia y maltrato, a 
recibir un trato digno, y a ser respetado y valorado sin ningún tipo 
de discriminación.
8
--- PÁGINA 9 ---
3. Promover que las 
personas 
mayores reciban atención 
preferente y prioritaria en todos los procesos judiciales en los que 
intervengan en las calidades señaladas en el párrafo primero, 
asegurando siempre el respeto a las garantías del debido proceso.
4. Garantizar la debida diligencia y un trato preferente en la 
tramitación de las causas en que intervengan personas mayores de la 
cuarta edad, en las calidades señaladas en el párrafo primero. En las 
actuaciones efectuadas en las Cortes de Apelaciones y en la Corte 
Suprema, priorizar la atención y agilizar el procedimiento en los 
casos en que se encuentre en riesgo la salud o la vida de la persona 
mayor, cuando esta sea interviniente, en las mismas calidades 
referidas previamente.
Lo dispuesto en los numerales anteriores también será aplicable 
a los auxiliares de la administración de justicia, en lo que corresponda a 
sus funciones dentro de un procedimiento.”.
Indicaciones formuladas al artículo 7:
10. De S.E. el Presidente de la República [APROBADA]:
Numerales 3 y 4 
- Para reemplazarlos, por el siguiente numeral 3, nuevo: 
 
“3. Promover y garantizar la debida diligencia y una atención preferente y prioritaria en 
todos los procesos judiciales en los que intervengan personas mayores en las calidades señaladas 
en el párrafo primero, asegurando siempre el respeto a las garantías del debido proceso. En los casos 
en que se encuentre en riesgo la salud o la vida de la persona mayor, cuando esta sea interviniente 
en las mismas calidades referidas previamente, se propenderá a la priorización de la atención y 
agilización del procedimiento tratándose de las actuaciones efectuadas ante los tribunales de 
justicia.”.
La ministra Toro indicó que la fusión de ambos numerales obedece a una observación 
de la Corte Suprema, en razón de que la distinción entre personas adultas mayores y personas de 
cuarta edad no tiene sentido en este ámbito, siendo el supuesto principal que justifica la atención 
preferencias es la protección, frente al riesgo, de la salud de las personas mayores.
Sometido a votación la indicación N° 10, de S.E. el Presidente de la República, fue 
aprobada por unanimidad (7-0-0). Votaron a favor las y los diputados Catalina del Real (presidenta 
accidental), Jorge Guzmán, Carolina Marzán, Daniel Melo, Carla Morales, Claudia Mix y Renzo 
Trisotti. No hubo votos en contra ni abstenciones. No hubo diputados inhabilitados.
*******
ARTÍCULO 8, NUEVO
Indicación N° 11, de la Comisión de Hacienda: 
 
11. De la Comisión de Hacienda [RECHAZADA]: 
 
Para intercalar, a continuación del artículo 7, el siguiente artículo 8, nuevo, pasando el 
actual artículo 8 a ser 9, y así sucesivamente:
“Artículo 8.- Promoción y protección de derechos humanos de las personas mayores. La 
promoción y protección de los derechos humanos de las personas mayores corresponde al Instituto 
Nacional de Derechos Humanos, de acuerdo con lo dispuesto en la ley N° 20.405, del Instituto 
Nacional de Derechos Humanos.
En el ejercicio de esta función, el Instituto Nacional de Derechos Humanos deberá 
difundir, especialmente, el conocimiento sobre derechos humanos de las personas mayores y las 
diversas formas de vulneración que pueden constituir violación a estos derechos. Asimismo, deberá
9
--- PÁGINA 10 ---
destinar personal a la interposición de acciones legales y/o constitucionales en los casos en que las 
personas mayores sean víctimas de violaciones a los derechos humanos y al monitoreo permanente 
de la situación de los derechos humanos de las personas mayores, especialmente de las que se 
encuentren en establecimientos de larga estadía para adultos mayores.”.
La ministra Toro indició que la indicación fue aprobada por mayoría en la comisión de 
Hacienda, con 8 votos a favor, cuatro en contra y una abstención. En cuanto al fondo, expresó que 
la propuesta que sostiene la indicación es un mecanismo de dar respuesta a los requerimientos 
ciudadanos y parlamentarios de una defensoría especializada en protección de derechos de 
personas mayores, fortaleciendo para ello al Instituto Nacional de Derechos Humanos, sumado a un 
aumento en su personal.
La diputada Del Real (presidenta accidental) recordó que esta materia fue objeto de 
debate en el primer trámite reglamentario del proyecto, instancia que consideró que el INDH no era 
la institución que debía hacerse cargo de la protección de las personas mayores, debiendo tratarse 
en el proyecto de defensoría de las personas mayores, de autoría de la ex diputada Bulnes, quien 
buscaba la existencia de un organismo específico.
En el mismo sentido, agregó que existe un sector de la población que tiene desconfianza 
hacia el INDH.
El diputado Guzmán, por los mismos argumentos, anunció que votaría en contra. 
Además, lamentó que durante todos estos meses de tramitación el Ejecutivo no haya levantado una 
propuesta mejor, enfocada en el fortalecimiento de las corporaciones de asistencia judicial, donde 
existe una demanda clara de los funcionarios de aumento de contratación de duplas psicosociales 
por causa.
Por último, considera un despropósito entregar nuevas facultades al INDH en 
circunstancias que existe un trabajo pendiente de una mesa presidencial para acordar una 
reorganización estructural de la misma.
En el mismo sentido, la diputada Morales anunció su voto en contra, principalmente 
porque existe ya en las Corporaciones de Asistencia Judicial un programa especializado en defensa, 
siendo aquel el servicio que debería ser fortalecido.
La diputada Mix, sobre el punto, recordó que las corporaciones estuvieron más de un 
mes en paro por la insuficiencia en personal para cubrir su demanda, dando cuenta del colapso del 
mismo. Por ello, considera que otorgar la labor de defensa a un servicio especializado, y no existiendo 
los recursos para crear una defensoría de personas mayores, consideró que el fortalecimiento del 
INDH es una opción factible, con presencia a nivel nacional. Por ello, anunció su voto a favor.
El diputado Trisotti anunció su voto en contra, habida consideración de que la principal 
demanda ciudadana de personas mayores es la creación de una defensoría especializada. Acto 
seguido, recordó los informes financieros en la materia, con un costo inicial de 228 millones, y en 
régimen más de 2.500 millones.
Por último, la diputada Marzán recordó la solicitud de la agrupación de personas mayores, 
especialmente del dirigente Domingo Vilos, de crear una defensa especializada. Reconociendo que 
no se ha alcanzado ese óptimo, la propuesta del Ejecutivo es mejor que nada, por lo que votará a 
favor.
El diputado Melo llamó a no “satanizar” las instituciones, invitando a abrazar la causa de 
avanzar en la protección efectiva de los derechos de las personas mayores. Sobre la crisis en la 
corporación de asistencia judicial, enunciada por el diputado Guzmán, indicó que tampoco existe 
voluntad política transversal para su fortalecimiento y aumento de recursos, siendo la derecha que 
se ha opuesto, considerando que solo se estaría – en sus palabras – “aumentando la grasa del 
Estado”, dando cuenta de una votación ideologizada, lamentando la situación.
La ministra Toro aclaró que esta indicación fue aprobada en Hacienda, por lo que no es 
menester del Ejecutivo insistir en la materia. Con todo, el proyecto contempla distintos 
fortalecimientos institucionales para proteger los derechos de las personas mayores, y el informe 
financiero al que hizo referencia el diputado Trisotti, pero no son 2.500 millones para el INDH, sino 
que se divide en tres: SENAMA, Corporación de Asistencia Judicial e INDH.
10
--- PÁGINA 11 ---
Sometida a votación la indicación N° 11, de la comisión de Hacienda, fue rechazada 
(3-4-0). Votaron a favor las diputadas Carolina Marzán y Claudia Mix, y el diputado Daniel Melo. 
Votaron en contra, las diputadas Catalina del Real (presidenta) y Carla Morales, y los diputados Jorge 
Guzmán y Renzo Trisotti. No hubo abstenciones. No hubo diputados inhabilitados.
******
ARTÍCULO 8
“Artículo 8.- Derecho a la independencia y a la autonomía. Las 
personas mayores tienen derecho a tomar sus propias decisiones, a definir 
su plan de vida y a desarrollar una vida autónoma e independiente, en 
igualdad de condiciones que las demás.
El Estado promoverá políticas, programas y acciones para facilitar 
y promover el pleno goce de este derecho y, en especial, asegurará el 
respeto a la autonomía de la persona mayor en la toma de sus decisiones, 
teniendo en consideración un enfoque territorial, de género, de derechos 
humanos, de curso de vida y centrado en las personas.
Los órganos del Estado y los auxiliares de la administración de 
justicia, salvo resolución judicial, no podrán exigir a las personas en 
razón de su edad, la acreditación del estado mental o lucidez para la 
suscripción o celebración de un acto.
Asimismo, el Estado promoverá el envejecimiento de las personas en 
sus propios hogares y barrios, garantizando su autonomía y la integración 
de las personas mayores en sus círculos sociales.”.
Indicación formulada al artículo 8:
12. Del diputado Johannes Kaiser Barents-Von Hohenhagen [RECHAZADA]:
Inciso segundo 
- Para sustituirlo por el siguiente: 
 
“El Estado promoverá políticas, programas y acciones para facilitar y promover el pleno 
goce de este derecho y, en especial, asegurará el respeto a la autonomía de la persona mayor en la 
toma de sus decisiones, teniendo en consideración un enfoque territorial, de derechos humanos, de 
curso de vida y centrado en las personas.”.
La ministra Toro indicó que la indicación elimina la referencia al “género” dentro del lista 
de enfoques. Consideró relevante mantener el texto actual, por respeto a la autonomía expresada.
El diputado Melo lamentó profundamente el intento del diputado Kaiser por eliminar la 
diversidad dentro del país, calificándola como una agenda regresiva y negacionista de la extrema 
derecha.
Sometida a votación la indicación N° 12, del H., diputado Kaiser, fue rechazada (2-
5-0). Votaron a favor la diputada Catalina del Real (presidenta accidental) y el diputado Renzo Trisotti. 
Votaron en contra las diputadas Carolina Marzán, Carla Morales y Claudia Mix, y los diputados Jorge 
Guzmán y Daniel Melo. No hubo abstenciones. No hubo diputados inhabilitados.
******
ARTÍCULO 20
“TÍTULO II
POLÍTICA NACIONAL DE ENVEJECIMIENTO
11
--- PÁGINA 12 ---
Artículo 20.- Deberes generales del Estado. Es deber del Estado y 
sus organismos, en el marco de sus competencias y en la forma prevista por 
la ley, promover un trato digno e igualitario a las personas mayores en el 
ejercicio de sus derechos y libertades fundamentales, debiendo:
a) Adoptar medidas para prevenir, sancionar y erradicar aquellas 
prácticas que las vulneran.
b) Adoptar medidas afirmativas y realizar ajustes necesarios para 
el ejercicio de sus derechos.
c) Promover la participación de las personas mayores en la 
elaboración, aplicación y control de las políticas públicas dirigidas a 
dicha población.
d) Fortalecer la institucionalidad relacionada con la promoción 
del envejecimiento activo, con la autonomía, independencia y participación, 
protección y cuidado de las personas mayores.
Las acciones y medidas de apoyo y cuidado de la persona mayor que 
los órganos de la Administración del Estado y entidades privadas 
colaboradoras del Estado brinden a las personas mayores, sea que se ejecuten 
directamente o a través de terceros, deberán realizarse respetando la 
dignidad e integridad física y psíquica de la persona mayor, así como 
también el respeto de su autonomía, en condiciones de igualdad, considerando 
un enfoque preventivo, gerontológico, de género, de derechos humanos, de 
curso de vida, territorial, comunitario y biopsicosocial, que aborde tanto 
las necesidades de salud como sociales de las personas mayores.”.
Indicación formulada al artículo 20:
13. Del diputado Johannes Kaiser Barents-Von Hohenhagen [RECHAZADA]:
Inciso final 
- Para sustituirlo por el siguiente: 
 
“Las acciones y medidas de apoyo y cuidado de la persona mayor que los órganos de la 
Administración del Estado y entidades privadas colaboradoras del Estado brinden a las personas 
mayores, sea que se ejecuten directamente o a través de terceros, deberán realizarse respetando la 
dignidad e integridad física y psíquica de la persona mayor, así como también el respeto de su 
autonomía, en condiciones de igualdad, considerando un enfoque preventivo, gerontológico, de 
derechos humanos, de curso de vida, territorial, comunitario y biopsicosocial, que aborde tanto las 
necesidades de salud como sociales de las personas mayores.”.
La señora Claudia Asmad, directora de SENAMA, informó que la perspectiva de género 
es especialmente relevante para las políticas públicas de las personas mayores, ya que desde el 
2022 se ha trabajado en un plan de diversidad sin exclusión. Por ello, esta indicación desconocería 
a las mujeres adultas mayores trans, lo que no condice con un trabajo en sociedad de forma integral.
Eliminarlo excluiría la posibilidad de generar orientaciones técnicas al respecto, afectando 
el trabajo de SENAMA que se ha realizado a la fecha. Recordó que durante muchos años la 
comunidad de minoría sexual de personas mayores han sido excluidas, pero como servicio tienen el 
rol y obligación de poner sobre la mesa esa diversidad de género.
Sometida a votación la indicación N° 13, del H., diputado Kaiser, fue rechazada (2-
5-0). Votaron a favor la diputada Catalina del Real (presidenta accidental) y el diputado Renzo Trisotti. 
Votaron en contra las diputadas Carolina Marzán, Carla Morales y Claudia Mix, y los diputados Jorge 
Guzmán y Daniel Melo. No hubo abstenciones. No hubo diputados inhabilitados.
******
ARTÍCULO 23
12
--- PÁGINA 13 ---
“TÍTULO III
DEL ABANDONO SOCIAL DE LA PERSONA MAYOR
Artículo 23.- Del abandono social de la persona mayor. Se entenderá 
por abandono social la vulneración grave de los derechos de la persona mayor 
con dependencia, que ponga en peligro su vida, integridad física o psíquica, 
en los casos que dicha vulneración haga suponer la falta de redes de apoyo 
familiar o social.
Se entenderá que existe dependencia cuando, por razones derivadas 
de una o más condiciones de salud de origen física, mental o sensorial, la 
persona mayor requiera del apoyo de una o más personas para la realización 
de actividades de la vida diaria, sean estas básicas o instrumentales.
En caso de que las personas mayores hubieran sido víctimas de 
abandono social u otro tipo de abandono que no permite configurar los 
requisitos 
del 
abandono 
social, 
podrán 
recurrir 
a 
los 
programas 
especializados con los que cuenta el Servicio Nacional del Adulto Mayor 
para procurar el restablecimiento de sus derechos.
Las personas mayores víctimas de abandono social también podrán 
concurrir ante el tribunal con competencia en asuntos de familia dentro del 
territorio jurisdiccional de su residencia o domicilio para que adopte las 
medidas necesarias para resguardar sus derechos. Dicho procedimiento 
judicial se substanciará de acuerdo con las normas establecidas en el 
Párrafo quinto del Título IV de la ley N° 19.968, que crea los Tribunales 
de Familia, y en lo no previsto en ellas, por las disposiciones del Título 
III de la misma ley.”.
Indicación formulada al artículo 23:
14. De S.E. el Presidente de la República [APROBADA]:
Inciso segundo 
- Para eliminarlo, readecuándose el orden de los incisos siguientes.
La ministra Toro indicó que la supresión del inciso tiene su fuente en el hecho de que 
está contenido en el artículo 4, letra f), siendo innecesario reiterarlo, mejorando la técnica legislativa.
Sometida a votación la indicación N° 14, de S.E. el Presidente de la República, fue 
aprobada por unanimidad (7-0-0). Votaron a favor las y los diputados Catalina del Real (presidenta 
accidental), Jorge Guzmán, Carolina Marzán, Daniel Melo, Carla Morales, Claudia Mix y Renzo 
Trisotti. No hubo votos en contra ni abstenciones. No hubo diputados inhabilitados.
*****
ARTÍCULO 28 NUMERAL 3
TÍTULO V
MODIFICACIONES LEGALES
Párrafo I
Acceso a la justicia
Artículo 28.- Modifícase la ley N° 19.968, que crea los Tribunales 
de Familia, en los siguientes términos:
3) Intercálese, a continuación del Párrafo cuarto del Título IV, 
el siguiente Párrafo quinto:
“Párrafo quinto
Del procedimiento judicial para la aplicación de medidas de protección en
favor de las personas mayores
13
--- PÁGINA 14 ---
Artículo 102 Ñ.- Objetivos del procedimiento. Este procedimiento 
tiene por objeto decretar medidas de protección en favor de personas mayores 
cuando la vulneración que les afecta sea constitutiva de abandono social.
Para los efectos de este procedimiento, se entenderá abandono 
social la definición señalada en el artículo 23 de la Ley integral de las 
personas mayores y de promoción del envejecimiento digno, activo y 
saludable, configurándose cuando:
a) La víctima sea una persona mayor con dependencia que sufra una 
vulneración grave de sus derechos;
b) Dicha vulneración grave de los derechos ponga en peligro la vida 
o integridad física o psíquica de la víctima; y,
c) Dicha vulneración grave, además, haga suponer la falta de redes 
de apoyo familiar o social.
Para efectos de tener por acreditada la dependencia de la persona 
mayor, en los términos señalados en la letra a), se considerará que esta se 
configura cuando la persona mayor, por razones derivadas de una o más 
condiciones de salud de origen física, mental o sensorial, requiera del 
apoyo de una o más personas para la realización de actividades de la vida 
diaria, sean estas básicas o instrumentales.
En lo no previsto por este párrafo, se aplicarán a este 
procedimiento las normas del Título III.
Artículo 102 O.- Representación judicial. El tribunal velará porque 
los intereses de la persona mayor víctima de abandono social se encuentren 
debidamente representados, pudiendo designar a un abogado perteneciente a 
la respectiva Corporación de Asistencia Judicial o a cualquier institución 
pública o privada que se dedique a la defensa, promoción o protección de 
sus derechos, en los casos en que la víctima carezca de representante legal 
y/o existan indicios de que no puede procurarse debidamente dicha 
representación por sus propios medios.
El tribunal realizará esta designación en la primera resolución 
que se dicte en este procedimiento.
Artículo 102 P.- Inicio del procedimiento. El procedimiento se 
podrá iniciar de oficio por el tribunal o por denuncia efectuada por la 
persona mayor, el Servicio Nacional del Adulto Mayor o cualquier persona 
que tenga conocimiento directo de los hechos que la motiven, sin necesidad 
de formalidad alguna.
Los denunciantes deberán acompañar los antecedentes que sean 
pertinentes para acreditar el abandono social de la víctima. En caso de no 
contar con dichos antecedentes, los denunciantes podrán solicitar al 
tribunal oficiar al Servicio de Salud y/o a cualquier otra institución 
pública pertinente, para requerir los antecedentes que permitan acreditar 
que la persona mayor víctima del abandono se encuentra en situación de 
abandono social. Dicha solicitud también podrá ser realizada de oficio por 
el tribunal.
Artículo 102 Q.- Medidas cautelares. En cualquier momento del 
procedimiento o antes de su inicio, de oficio o a solicitud de las personas 
o instituciones indicadas en el artículo precedente, el tribunal podrá 
adoptar las siguientes medidas cautelares, sin perjuicio de otras medidas 
que estime pertinente, por un máximo de noventa días, en el caso que sea 
necesario para proteger los derechos de las personas mayores:
a) Prohibir o limitar la entrada o presencia de ciertas personas 
en el hogar de la persona mayor. De adoptar esta medida, el tribunal deberá
14
--- PÁGINA 15 ---
velar por el correcto resguardo de derechos y el bienestar de la persona 
mayor.
b) 
Autorizar 
el 
traslado 
de 
la 
persona 
mayor 
desde 
un 
establecimiento hospitalario, psiquiátrico o de tratamiento especializado 
a su domicilio, residencia o a un establecimiento de larga estadía, cuando 
así lo aconseje su médico tratante.
c) Autorizar el ingreso a un establecimiento hospitalario, 
psiquiátrico o de tratamiento especializado, según corresponda, y sea 
indispensable para proteger la integridad física o psíquica de la persona 
mayor.
La resolución que imponga una o más medidas cautelares deberá 
fundarse en antecedentes suficientes que consten en el expediente de la 
causa, de los que se dejará expresa constancia en la misma resolución.
Para ello, el tribunal podrá ordenar la realización de evaluaciones 
médicas, psicológicas, sociales o las demás que considere necesarias. En la 
realización de estas evaluaciones deberán resguardarse siempre los derechos 
consagrados en la ley N° 20.584, que Regula los derechos y deberes que 
tienen las personas en relación con acciones vinculadas a su atención de 
salud y las reglas establecidas en el Título III, de la ley N° 21.331, del 
Reconocimiento y protección de los derechos de las personas en la atención 
de salud mental.
Artículo 102 R.- Audiencia preparatoria. El tribunal fijará la 
audiencia preparatoria dentro de los diez días siguientes a la presentación 
de la denuncia. A ella se citará a la persona mayor, a las personas a cuyo 
cuidado ésta se encuentre y a todos quienes puedan aportar antecedentes 
para una acertada resolución del asunto. Asimismo, el tribunal podrá ordenar 
la ausencia de determinadas personas cuando existan antecedentes de que la 
comparecencia de éstas podría provocar una vulneración a la integridad 
psíquica de la persona mayor.
En esta audiencia, el tribunal podrá ordenar la realización de 
evaluaciones médicas, psicológicas, sociales o las demás que considere 
necesarias, de acuerdo con lo establecido en el inciso final del artículo 
102 Q.
Sin perjuicio de lo anterior, una vez oídas las personas citadas, 
el tribunal, si contare con los elementos probatorios suficientes, podrá 
dictar sentencia definitiva en la misma audiencia. De lo contrario, 
examinados los antecedentes incorporados en la causa, fijará los puntos de 
prueba y citará a audiencia de juicio, la que deberá celebrarse dentro de 
un plazo máximo de 10 días contados desde la celebración de la audiencia 
preparatoria o desde la recepción de las evaluaciones solicitadas, de 
conformidad a lo señalado en el inciso segundo de este artículo.
Artículo 102 S.- Audiencia de juicio. Esta audiencia tendrá por 
objeto recibir la prueba, en base a los puntos de prueba fijados en la 
audiencia preparatoria y decidir el asunto sometido a conocimiento del 
tribunal.
El tribunal podrá ordenar la comparecencia o ausencia de personas 
del grupo familiar de la persona mayor, en base a las mismas consideraciones 
referidas en el inciso primero del artículo 102 R.
Artículo 102 T.- Sentencia definitiva. La sentencia definitiva se 
pronunciará sobre las medidas de protección a favor de la persona mayor, y 
podrá ordenar:
a) El pago de alimentos por parte de las personas del grupo familiar 
de la persona mayor, que sea necesaria tanto para su subsistencia como para 
su cuidado. Para estos efectos, se entenderán como parte del grupo familiar
15
--- PÁGINA 16 ---
a las personas señaladas en los ordinales 1°, 2°, 3° y 4° del artículo 321 
del Código Civil.
Para determinar el pago de los alimentos, el juez tendrá en 
consideración las reglas de prelación establecidas en el artículo 326 del 
Código Civil, así como las demás reglas pertinentes para la determinación 
de los alimentos que se encuentren señaladas en el Título XVIII del Código 
Civil.
Inmediatamente después de decretar los alimentos, el tribunal 
deberá ordenar de oficio a la entidad financiera correspondiente, la 
apertura de una cuenta de ahorro u otro instrumento equivalente exclusivo 
para el cumplimiento de la obligación.
No se podrá ordenar el pago de esta pensión en los casos en que la 
persona mayor haya sido condenada por crímenes o simples delitos contra 
algún miembro del grupo familiar, de aquellos enlistados en los numerales 
1° a 4° del artículo 321 del Código Civil, además de los convivientes 
civiles.
Para tomar la decisión de otorgar el pago de los alimentos, el 
tribunal deberá tener en especial consideración el cumplimiento oportuno, 
por parte de la persona mayor, de las obligaciones relativas al derecho de 
alimentos respecto de sus hijos o hijas. Para ello, deberá verificar si la 
persona mayor se encuentra en el Registro Nacional de Deudores de Pensiones 
de Alimentos.
Los alimentos referidos en este literal tendrán el carácter de 
provisorios, y se continuarán devengando mientras se mantenga la vigencia 
de la medida de protección. El tribunal deberá decretar los alimentos por 
un plazo acotado, considerando el bienestar de la persona mayor.
Sin perjuicio de lo anterior, una vez que se encuentre ejecutoriada 
la sentencia que fije estos alimentos, la persona mayor podrá presentar una 
demanda ante el juez de familia competente para que fije una pensión de 
alimentos definitiva. En dicho caso, el tribunal que conozca de la demanda 
podrá dejar sin efecto los alimentos provisorios que se hayan otorgado. En 
todo caso, la persona mayor no podrá demandar la fijación de una pensión de 
alimentos definitiva en contra de aquellas personas respecto de las cuales 
haya perdido el derecho a pedir alimentos.
El procedimiento señalado en el inciso anterior se tramitará 
conforme a las disposiciones contenidas en el artículo 7, del decreto con 
fuerza de ley N° 1 del ministerio de Justicia, que fija texto refundido, 
coordinado y sistematizado del Código Civil; de la ley Nº 4.808, sobre 
registro civil, de la ley Nº 17.344, que autoriza cambio de nombres y 
apellidos, de la ley Nº 16.618, ley de menores, de la ley Nº 14.908, sobre 
abandono de familia y pago de pensiones alimenticias, y de la ley Nº 16.271, 
de impuesto a las herencias, asignaciones y donaciones.
b) La restitución material de bienes muebles o inmuebles a la 
persona mayor, en aquellos casos en que, esta pueda acreditar la plena 
propiedad o el usufructo sobre dichos bienes, y los requeridos no tengan la 
tenencia o posesión legitima sobre los mismos.
c) El ingreso de la persona mayor en establecimientos que 
desarrollen programas especializados para personas mayores.
d) La derivación a programas públicos dirigidos a personas 
mayores.
e) Otras medidas que cautelen la vida y la integridad física y 
psíquica de la persona mayor.
Para dictar sentencia, el tribunal podrá ordenar la realización de 
evaluaciones médicas, psicológicas, sociales o las demás que considere
16
--- PÁGINA 17 ---
necesarias, de acuerdo con lo establecido en el inciso tercero del artículo 
102 Q.
Artículo 102 U.- Revisión de las medidas de protección. Mientras 
se encuentre en ejecución la medida de protección, haya sido ésta dictada 
de manera cautelar o en sentencia definitiva, y a solicitud de cualquiera 
de las partes del procedimiento, el tribunal podrá revisar la medida de 
protección dictada en este procedimiento.
Para 
ello, 
la 
parte 
interesada 
deberá 
presentar 
nuevos 
antecedentes que justifiquen su petición. El tribunal deberá citar a 
audiencia en la que se discutirá la petición, la que se llevará a cabo 
dentro de 10 días desde presentada la solicitud. A esta audiencia deberá 
citarse al peticionario, a la persona mayor y/o o su representante legal y 
a cualquier otro interesado en la revisión de la medida de protección.
El tribunal podrá modificar, ampliar, restringir y/o dejar sin 
efecto la medida de protección. Para ello, deberá ponderar los antecedentes 
que se presenten en la petición y/o en la referida audiencia, debiendo 
determinar si éstos permiten acreditar que se ha extinguido o modificado la 
necesidad de protección de la persona mayor que justificó la interposición 
de la medida.
Artículo 102 V.- Entrega de información sobre oferta programática 
del Servicio Nacional del Adulto Mayor. Con el objeto de que el tribunal 
pueda contar con antecedentes suficientes y actualizados para dictar las 
medidas de protección que se disponen en este Párrafo, el Servicio Nacional 
del Adulto Mayor informará semestralmente y en forma detallada a cada 
juzgado de familia la oferta programática vigente en la respectiva región. 
En particular, la información entregada deberá referirse a la modalidad de 
intervención de la oferta y la cobertura existente, sea en sus centros o 
programas de administración directa o bien en los programas o proyectos 
ejecutados por otros organismos.”.
Indicaciones formuladas al numeral 3 del artículo 28:
15. De S.E. el Presidente de la República [APROBADA]:
Artículo 102 Ñ 
- Para eliminar el inciso tercero. 
 
Sometida a votación la indicación N° 15, de S.E. el Presidente de la República, fue 
aprobada por unanimidad (7-0-0). Votaron a favor las y los diputados Catalina del Real (presidenta 
accidental), Jorge Guzmán, Carolina Marzán, Daniel Melo, Carla Morales, Claudia Mix y Renzo 
Trisotti. No hubo votos en contra ni abstenciones. No hubo diputados inhabilitados.
16. De S.E. el Presidente de la República [APROBADA]:
Artículo 102 O
- Para reemplazar la palabra “legal” por “judicial”.
Al respecto, la ministra Toro refirió que la Corte Suprema observó que lo correcto es 
referirse a un representante judicial.
Sometida a votación la indicación N° 16, de S.E. el Presidente de la República, fue 
aprobada por unanimidad (7-0-0). Votaron a favor las y los diputados Catalina del Real (presidenta 
accidental), Jorge Guzmán, Carolina Marzán, Daniel Melo, Carla Morales, Claudia Mix y Renzo 
Trisotti. No hubo votos en contra ni abstenciones. No hubo diputados inhabilitados.
17
--- PÁGINA 18 ---
17. De S.E. el Presidente de la República [APROBADA]:
Artículo 102 Q 
Inciso cuarto, nuevo 
- Para agregar el siguiente inciso cuarto, nuevo: 
 
“Las medidas cautelares establecidas en los literales b) y c) del presente artículo serán 
dictadas por el tribunal resguardando siempre los derechos de las personas mayores establecidos 
en la presente ley, especialmente el derecho a la independencia y autonomía consagrado en el 
artículo 9, así como los demás derechos establecidos en los tratados internacionales ratificados por 
Chile, la Constitución Política de la República y las demás leyes.”.
La ministra Toro indicó que la indicación se refiere a dos medidas cautelas, esto es, la 
autorización del traslado de personas mayores desde el centro de tratamiento psiquiátrico y/o 
hospitalario hasta su domicilio o a un establecimiento de larga estadía, cuando así lo recomiende su 
médico tratando, y, por otro lado, la autorización al traslado hacia un establecimiento hospitalario y/o 
psiquiátrico cuando es indispensable para la protección de la persona.
Indicó que son medidas restrictivas de la libertad, y por tal, el tribunal al momento de dictar 
estas medidas cautelares, debe considerar especialmente sus derechos, especialmente el de la 
autonomía.
Sometida a votación la indicación N° 17, de S.E. el Presidente de la República, fue 
aprobada por unanimidad (7-0-0). Votaron a favor las y los diputados Catalina del Real (presidenta 
accidental), Jorge Guzmán, Carolina Marzán, Daniel Melo, Carla Morales, Claudia Mix y Renzo 
Trisotti. No hubo votos en contra ni abstenciones. No hubo diputados inhabilitados.
18. De S.E. el Presidente de la República [APROBADA]:
Artículo 102 R 
Inciso primero 
- Para modificarlo en el siguiente sentido: 
 
a) Para intercalar, entre la expresión “para una acertada resolución del asunto” y el punto 
seguido que pasa ser aparte, la siguiente frase “y/o verse afectados por la dictación de una o más 
medidas de protección ordenadas en favor de la persona mayor”.
b) Para eliminar el párrafo “Asimismo, el tribunal podrá ordenar la ausencia de 
determinadas personas cuando existan antecedentes de que la comparecencia de éstas podría 
provocar una vulneración a la integridad psíquica de la persona mayor.”.
En el mismo sentido, el Ejecutivo indicó que, haciéndose cargo de una observación de 
la Corte Suprema, se hace cargo de la protección del principio de bilateralidad de la audiencia, que 
guarda relación con el derecho a defensa de quien pueda verse afectado por la resolución judicial.  
Por tanto, se eliminaría la facultad del tribunal, con la letra a) de la indicación.
Además, por lo mismo, se agrega el numeral b) de citar a las personas que puedan verse 
afectadas.
Sometida a votación la indicación N° 18, de S.E. el Presidente de la República, fue 
aprobada por unanimidad (7-0-0). Votaron a favor las y los diputados Catalina del Real (presidenta 
accidental), Jorge Guzmán, Carolina Marzán, Daniel Melo, Carla Morales, Claudia Mix y Renzo 
Trisotti. No hubo votos en contra ni abstenciones. No hubo diputados inhabilitados.
19. De S.E. el Presidente de la República [APROBADA]:
Artículo 102 S 
Inciso segundo 
- Para reemplazarlo por el siguiente:
18
--- PÁGINA 19 ---
“El tribunal citará a las personas cuya comparecencia se requiera de conformidad a lo 
dispuesto en el artículo 102 R.”.
Sometida a votación la indicación N° 19, de S.E. el Presidente de la República, fue 
aprobada por unanimidad (7-0-0). Votaron a favor las y los diputados Catalina del Real (presidenta 
accidental), Jorge Guzmán, Carolina Marzán, Daniel Melo, Carla Morales, Claudia Mix y Renzo 
Trisotti. No hubo votos en contra ni abstenciones. No hubo diputados inhabilitados.
20. De S.E. el Presidente de la República [APROBADA]:
Artículo 102 T 
 
- Para modificarlo en el siguiente sentido: 
 
a) Para eliminar el literal a), readecuándose el orden de los literales siguientes. 
 
b) Parta agregar el siguiente inciso segundo, nuevo, pasando el actual inciso segundo, a 
ser tercero:
“Las medidas de protección contenidas en el presente artículo serán dictadas por el 
tribunal resguardando siempre los derechos de las personas mayores establecidos en la presente 
ley, especialmente el derecho a la independencia y autonomía consagrado en el artículo 9, así como 
los demás derechos establecidos en los tratados internacionales ratificados por Chile, la Constitución 
Política de la República y las demás leyes.”.
Respecto al literal a) de la indicación, la ministra Toro indicó que haciendo eco del 
informe de la Corte Suprema, el pago de alimentos ya se encuentra regulado en el Código Civil, con 
sus propios procedimientos, no siendo justificado general un régimen especialísimo que no toma en 
consideración las reglas generales del mismo, pudiendo inclusive generar una confusión normativa 
de la naturaleza provisoria de los alimentos.
El diputado Trisotti puntualizó que la idea del legislador era explicitarlo en esta norma 
sobre el derecho de alimentos, sin el ánimo de ser redundantes, y solo para efectos de dejar en claro 
la defensa del derecho de alimentos de las personas mayores.
Sobre la letra b), la ministra Toro indicó que la indicación tiene el mismo sentido de 
encontrar el balance entre la protección de los derechos de personas mayores y el respeto por la 
autonomía de las mismas.
Sometida a votación la indicación N° 20, letra a), de S.E. el Presidente de la 
República, fue aprobada por unanimidad (7-0-0). Votaron a favor las y los diputados Catalina del 
Real (presidenta accidental), Jorge Guzmán, Carolina Marzán, Daniel Melo, Carla Morales, Claudia 
Mix y Renzo Trisotti. No hubo votos en contra ni abstenciones. No hubo diputados inhabilitados.
Sometida a votación la indicación N° 20, letra b), de S.E. el Presidente de la 
República, fue aprobada por unanimidad (7-0-0). Votaron a favor las y los diputados Catalina del 
Real (presidenta accidental), Jorge Guzmán, Carolina Marzán, Daniel Melo, Carla Morales, Claudia 
Mix y Renzo Trisotti. No hubo votos en contra ni abstenciones. No hubo diputados inhabilitados.
21. De S.E. el Presidente de la República:
Artículo 102 V 
- Para reemplazar la frase “informará semestralmente y en forma detallada a cada juzgado 
de familia la oferta programática vigente en la respectiva región. En particular, la información 
entregada deberá referirse a la modalidad de intervención de la oferta y la cobertura existente, sea 
en sus centros o programas de administración directa o bien en los programas o proyectos ejecutados 
por otros organismos” por “deberá informar en los términos dispuestos en el literal e) del artículo 5 
bis de la ley N° 19.828 que crea el Servicio Nacional del Adulto Mayor”.
19
--- PÁGINA 20 ---
La ministra Toro aclaró que, manteniendo el espíritu, SENAMA informará a los tribunales 
sobre las ofertas programáticas, pero ahora simplificándolo, para no mantener una doble obligación 
al servicio.
El diputado Trisotti consultó al ejecutivo si SENAMA, frente a un nuevo programa que 
nace luego de ya haberse informado a tribunales del plan anual, debe volver a informar.
En respuesta, la ministra Toro indicó que en este caso no se modifica el artículo letra e) 
vigente de la ley de SENAMA, sino del artículo 5 bis que se incorpora. Con todo, la indicación 26 se 
propone acortar el plazo de un año a cada cuatro meses, por lo que los tribunales mantendrán su 
base de información siempre actualizada.
Sometida a votación la indicación N° 21, de S.E. el Presidente de la República, fue 
aprobada por unanimidad (7-0-0). Votaron a favor las y los diputados Catalina del Real (presidenta 
accidental), Jorge Guzmán, Carolina Marzán, Daniel Melo, Carla Morales, Claudia Mix y Renzo 
Trisotti. No hubo votos en contra ni abstenciones. No hubo diputados inhabilitados.
ARTÍCULO 29
“Párrafo II
De la Protección Laboral de los Trabajadores Adultos Mayores
Artículo 29.- Introdúcense las siguientes modificaciones al Código del 
Trabajo contenido en el decreto con fuerza de ley N° 1, de 2002, del 
Ministerio del Trabajo y Previsión Social:
1. Incorpórase el siguiente Capítulo XI en el Título II del Libro I, que 
reza como sigue:
Capítulo XI
Del contrato del trabajador persona mayor
Artículo 152 quinquies J.- Ámbito de aplicación. Se podrá regir 
por las normas de este capítulo el contrato individual que el trabajador 
persona mayor celebre con el empleador. Para estos efectos, se considerará 
trabajador persona mayor a toda persona que cumpla el requisito de edad 
establecido en el inciso segundo del artículo 1° de la ley N° 19.828, que 
Crea el Servicio Nacional del Adulto Mayor.
Artículo 152 quinquies K.- Compatibilidad de las funciones con la 
salud del trabajador persona mayor. Las funciones del trabajador persona 
mayor pactadas en el contrato de trabajo deberán ser compatibles con su 
condición física y sus capacidades, considerando los requerimientos de 
dichas funciones, de conformidad a lo dispuesto en el artículo 184.
Artículo 152 quinquies L.- Duración y distribución de la jornada 
de trabajo. Bajo esta modalidad de contratación, la jornada de trabajo 
estará sujeta al límite semanal establecido en el inciso primero del 
artículo 22 y al límite diario establecido en el inciso segundo del artículo 
28, ambos de este Código.
Las partes podrán distribuir la jornada ordinaria señalada en el 
inciso anterior, de acuerdo a una de las siguientes alternativas:
a) Jornada con bandas horarias. El contrato podrá contener una o 
más bandas horarias, con horarios diferidos de entrada y de salida.
Si las partes acordaren diferentes bandas horarias, el trabajador 
persona mayor tendrá la facultad de optar, unilateralmente, por cualquiera 
de aquéllas, indicándose en el contrato la anticipación del aviso del cambio
20
--- PÁGINA 21 ---
de banda y la cantidad de veces en el mes que el trabajador persona mayor 
podrá hacer uso de esta facultad. En caso que nada se señale en el contrato, 
se entenderá que el trabajador persona mayor no requerirá de anticipación 
del aviso, ni tendrá limitación en la cantidad de veces al mes que podrá 
hacer uso de esta facultad.
b) Jornada de libre elección horaria. La jornada convenida por las 
partes se podrá distribuir como libremente escoja el trabajador persona 
mayor, pero considerando que el cumplimiento de sus obligaciones deberá 
realizarse dentro del horario de funcionamiento de la empresa o 
establecimiento, o dentro del rango horario que libremente elijan las 
partes, y conforme a la naturaleza de sus funciones.
La elección de la alternativa de distribución de jornada, ya sea 
con bandas horarias o de libre elección, deberá constar por escrito y estará 
vigente mientras no se pacte una nueva opción. Esta elección podrá fundarse, 
entre otras, en la naturaleza de las funciones, la condición física o de 
salud del trabajador persona mayor, su situación familiar, la distancia de 
su domicilio, o bien, diferentes jornadas en invierno o verano.
Por su parte, cuando la naturaleza de las funciones a desarrollar 
o la condición física del trabajador persona mayor lo aconsejen, éste podrá 
regirse por lo dispuesto en el inciso segundo del artículo 22, lo que deberá 
consignarse en el contrato de trabajo.
En cualquier caso, la prestación de servicios deberá considerar 
las reglas generales de descansos diario y semanal establecidas en este 
Código.
La duración y distribución de la jornada de trabajo, la oferta 
original del contrato y la remuneración pactada en él, no podrá ser alterar 
ni modificada unilateralmente, salvo acuerdo expreso de las partes, y 
siempre velando por el interés de la persona mayor en su calidad de 
trabajador.
Artículo 152 quinquies M.- Feriado Anual. El trabajador persona 
mayor podrá hacer uso anticipado de su feriado anual y de forma proporcional 
a los días devengados, a partir del séptimo mes contado desde el inicio de 
la prestación de servicios. En estos casos, no se aplicará la regla del 
fraccionamiento establecida en el inciso primero del artículo 70 de este 
Código.
Articulo 152 quinquies N.- Contratación previa a tener la calidad 
de trabajador persona mayor. Los trabajadores que adquieran la calidad de 
trabajador persona mayor durante la vigencia del contrato de trabajo, 
continuarán rigiéndose por los términos y condiciones del contrato de 
trabajo que se encontrare vigente con anterioridad a adquirir la mencionada 
calidad, salvo que las partes acuerden acogerse a las normas de este 
capítulo.”.
2. Agrégase un numeral 7 al artículo 159, del siguiente tenor:
7.- Cuando estando vigente un contrato indefinido por más de dos 
años y sea aceptada la solicitud de Jubilación del Trabajador que no desee 
continuar prestando servicios a su empleador, reciba su correspondiente 
certificado de saldo.
En los casos aplicables a esta causal de término de contrato, el 
trabajador, tendrá derecho a ser indemnizado en los términos del inciso 
segundo del artículo 163, con un límite máximo de ciento veinte días de 
remuneración. La indemnización a la que tendrá derecho el trabajador, no 
será incompatible con ninguna otra a la que el trabajador pudiera tener 
derecho.”.
21
--- PÁGINA 22 ---
3. Intercálase el siguiente artículo 162 bis, del siguiente tenor:
Artículo 162 bis.- En los casos que el contrato de trabajo 
termine de acuerdo con la causal del numeral 7 del artículo 159, el 
trabajador deberá comunicar de esta circunstancia personalmente o por carta 
certificada al empleador. Cuando la comunicación sea por carta certificada, 
esta, deberá ser enviada al domicilio señalado en el contrato, con copia a 
la inspección del trabajo respectiva, dentro de los tres días hábiles 
siguientes a la recepción por parte del trabajador de su correspondiente 
certificado de saldo, que permita acreditar la aceptación de la jubilación 
solicitada. La mencionada carta deberá expresar la circunstancia de haberse 
cumplido la mencionada causal.”.
21.1 
De S.E. el Presidente de la República [RECHAZADO] 
: 
- 
Para suprimir el artículo 29, readecuándose el orden correlativo de los artículos 
siguientes.
La ministra Toro insistió en la postura original del Ejecutivo de considerar un error 
incorporar un contrato especial para adultos mayores. Entendida la buena intención de la propuesta 
parlamentaria, es un riesgo de precarización del trabajo de personas mayores, siendo regresivo y 
discriminatorio en cuanto a los derechos laborales, siendo grave cuando se puntualiza hacia una 
población especialmente delicada.
En su experiencia, la creación de contratos especiales en Chile se presta para el 
menoscabo de derechos que son, en su naturaleza, irrenunciables, olvidando la relación asimétrica 
en el derecho laboral entre empleador y trabajador.
La diputada Del Real (presidenta accidental) recordó que una de las demandas 
ciudadanas mayoritarias, luego de la ley de 40 horas, es contar con un contrato de trabajo especial, 
flexible, con la idea de poder reincorporarse al mundo laboral en horarios y condiciones que les son 
más convenientes.
El diputado Melo solicitó no generalizar el debate ni ser el portavoz de los adultos 
mayores, solicitando al ejecutivo abrirse a una alternativa en la materia, porque efectivamente es una 
demanda social, como también que se puede incurrir en abusos en contra de personas mayores por 
parte de empleadores.
En respuesta, la ministra Toro indicó que las políticas del Gobierno van acorde a mejorar 
condiciones materiales que permita mejorar la posición laboral de las personas mayores, y en ese 
sentido existen planes y programas de formación que les permiten adquirir conocimiento de ejercicio 
adecuado de derechos laborales, en razón de la posibilidad de pactar jornadas reducidas de trabajo 
conforme a las actuales normas del contrato de trabajo.
Por último, en caso de ser rechazada la propuesta de supresión, indicó que la propuesta 
de los diputados Giordano y la diputada Fries puede satisfacer ese estándar.
El diputado Guzmán consideró que la indicación era improcedente, toda vez que el 
proyecto fue aprobado el 2019 en el Senado, con la fusión de tres proyectos, dos de los cuales 
proponen, en su idea matriz, un estatuto laboral especial.
Agregó que, durante su participación en un conversatorio en La Moneda sobre derechos 
de personas mayores, refirió que una de las tres primeras demandas era el de contrato de trabajo
Sometida a votación la indicación N° 21.1), de S.E. el Presidente de la República, 
fue rechazada (3-5-0). Votaron a favor las diputadas Carolina Marzán y Claudia Mix, y el diputado 
Daniel Melo. Votaron en contra las diputadas Catalina del Real (presidenta accidental), Carla Morales 
y Joanna Pérez, y los diputados Jorge Guzmán y Renzo Trisotti. No hubo abstenciones. No hubo 
diputados inhabilitados.
22
--- PÁGINA 23 ---
22. De la diputada Lorena Fries Monleón y del diputado Andrés Giordano Salazar 
[PENDIENTE]:
Para reemplazarlo por el siguiente:
“Artículo 29.- Incorpórase el siguiente artículo 184 ter en el Código del Trabajo, contenido 
en el decreto con fuerza de ley N° 1, de 2002, del Ministerio del Trabajo y Previsión Social:
“Artículo 84 ter.- El empleador deberá, sólo a requerimiento del trabajador o trabajadora 
que haya alcanzado la edad establecida en el inciso segundo del artículo 1° de la ley N° 19.828, 
evaluar la posibilidad de realizar ajustes razonables a las condiciones de trabajo, tales como la 
adecuación de horarios, funciones o modalidad de prestación de servicios, cuando ello sea necesario 
para compatibilizar el desempeño laboral con su salud, capacidades o situación personal o familiar.
Dichos ajustes deberán implementarse de común acuerdo y sin que impliquen una 
disminución de derechos o condiciones contractuales previamente adquiridas, ni constituir 
discriminación por motivo de edad. Si el trabajador o la trabajadora se encontrara afiliadas a una 
organización sindical, dicho acuerdo deberá contar con su colaboración.”
**********
VII.- ACUERDOS
Durante la sesión, se adoptaron los siguientes acuerdos:
**********
El debate habido en esta sesión, queda registrado en un archivo de audio digital, 
conforme a lo dispuesto en el artículo 256 del Reglamento.
Las diversas intervenciones constan en el registro audiovisual de esta sesión, que 
contiene el debate en su integridad.1
Por haberse cumplido el objeto de la presente sesión, se levantó a las 17:00 horas.
Mathías Claudius Lindhorst Fernández
Abogado Secretario de la Comisión
1 Disponible en: www.democraciaenvivo.cl y Emisión en directo de Online 03 Cámara de Diputados de Chile
23