======================================================================
FUENTE   : https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=15801&prmTipo=DOCUMENTO_COMISIONSESIONACTA
TIPO     : PDF
TITULO   : 
AUTOR    : Fernando García
EXTRAIDO : 2026-03-29 09:25:01
======================================================================

--- PÁGINA 1 ---
COMISIÓN DE PERSONAS MAYORES Y DISCAPACIDAD
PERÍODO LEGISLATIVO 2022-2026 LEGISLATURA 372ª
Acta de la sesión N° 94, ordinaria. 
Martes 14 de enero de 2025, de 17:35 a 19:30 horas.
SUMARIO: Se recibió, en audiencia pública, a las 
siguientes personas y/o organizaciones:
1.- A la Corporación “Viviendo con TLP”, para 
abordar la temática de salud pública y desafíos 
normativos de las personas que viven con el 
trastorno límite de la personalidad, representados 
por Alexandra Berna Yáñez Aburto, Francisca 
Romana Sbraga Gottreux, Paulina Verónica Olivares 
Aravena y Cristian Alonso Lorca Thompson
2.- A la Fundación de padres de niños y jóvenes con 
altas capacidades, con la finalidad de que aborden 
la temática de salud pública y desafíos normativos 
que los mandatan, representados por Tamara Ferj 
Cayul, Directora de la Fundación; Katia Sandoval 
Rodríguez, y Luciana Sutovsky.
3.- Al Señor Germán Barraza, periodista, y señor 
Héctor Elgueta, abogado, quienes se refirieron a las 
dificultades y desafíos para la legislación vigente en 
materia de profesionales con discapacidades.
4.- A la Corporación Cultural Diaguita Illari, para 
exponer la necesidad que se implemente el "Modelo 
Social de la Discapacidad" de "La Convención de los 
Derechos de las Personas con Discapacidad" de la 
ONU, representados por la Presidenta de la 
Corporación, Jenny Henríquez Abayai
5.- Al Señor Benjamín Rivas, puntaje nacional de 
matemática en PAES 2025, quien se ha excusado 
de asistir.
I.- PRESIDENCIA
Presidió la H. diputada Yovana Ahumada Palma (Presidenta)
Actuó como abogado secretario, el señor Mathías Claudius Lindhorst Fernández; como 
abogado, el señor Fernando Javier García Leiva; y como secretaria ejecutiva, la señora Paula Batarce 
Valdés.
II.- ASISTENCIA
Asistieron las/os diputadas/os miembros de la Comisión, Yovana Ahumada Palma 
(Presidenta), Catalina del Real Mihovilovic, Jorge Guzmán Zepeda, Daniel Melo Contreras, Carla 
Morales Maldonado, Marlene Pérez Cartes, Joanna Pérez Olea, Marisela Santibáñez Novoa, Alexis 
Sepúlveda Soto, Renzo Trisotti Martínez y.
Asistió, en remplazo de la diputada Camila Rojas Valderrama, la diputada Claudia Mix 
Jiménez.
Asistieron las siguientes personas y organizaciones civiles: 1.- Por la Corporación 
“Viviendo con TLP”: Alexandra Berna Yáñez Aburto, Francisca Romana Sbraga Gottreux, Paulina 
Verónica Olivares Aravena y Cristian Alonso Lorca Thompson. 2.- Por la Fundación de Padres de 
niños y jóvenes con altas capacidades: Tamara Ferj Cayul (Directora de la Fundación), Katia 
Sandoval Rodríguez, y Luciana Sutovsky. 3.- El señor Germán Barraza, periodista, y señor Héctor 
Elgueta, abogado. 4.- Por la Corporación Cultural Diaguita Illari, su presidenta Jenny Henríquez 
Abayai.
--- PÁGINA 2 ---
Finalmente, por el Ministerio de Desarrollo Social y Familia, asistió el Director de 
SENADIS, Daniel Concha, acompañado de las asesoras Alena Gutiérrez y Belén Tomic.
III.- ACTAS
El acta de la sesión 92ª, se da por aprobada por no haber sido objeto de observaciones.
El acta de la sesión 93ª, queda disposición de la Comisión.
IV.- CUENTA.
Se recibieron los siguientes documentos:
1.- Nota de la Fundación Ronda quien solicita se le invite para participar telemáticamente 
en una sesión de la comisión el próximo 21 de enero de 2025, al objeto de discutir la falta de 
accesibilidad universal en el Municipio de Osorno, que afecta a Natali Guissen Ibarra, concejala con 
discapacidad. Además, desean exponer sobre nuevos proyectos de ley relacionados con la 
accesibilidad universal y la participación política de personas con discapacidad.
- 
Se tuvo presente. Se acordó invitarla a la próxima sesión.
2.- Nota de la Ministra de Desarrollo social y familia, quien se excusa de asistir a la 
presente sesión, sin perjuicio de ello asisten en su representación, el Director del Servicio Nacional 
de la Discapacidad, Daniel Concha, acompañado del Jefe Legislativo del Ministerio, Fernando 
Carvallo.
- 
Se tuvo presente.
3.- Nota del diputado Enrique Lee quien solicita se reciba en audiencia una particular, 
para que exponga ante la Comisión sobre el incumplimiento de acuerdos internacionales sobre 
derechos de los adultos mayores.
- 
Se tuvo presente. Se acordó invitarla a una próxima sesión.
4.- Nota de la Ministra del Trabajo y Previsión Social, quien se excusa de asistir a esta 
sesión, debido a reuniones y actividades previamente agendadas relativas al proyecto de ley sobre 
reforma de pensiones. Siendo así le es imposible asistir en esta ocasión. Compartiendo la 
preocupación de la Comisión, agradece la comprensión ante la imposibilidad de estar presente, en 
atención al carácter impostergable de los compromisos ministeriales.
- 
Se tuvo presente.
5.- Mensaje recibido por WhatsApp, del estudiante Benjamín, donde se señala que no 
asistirá a esta sesión.
- 
Se tuvo presente. 
 
6.- Comunicado de la Jefa de Bancada de Frente Amplio, por medio del cual se informa 
que, durante la presente sesión, la diputada Camila Rojas será remplazada por la diputada Claudia 
Mix.
- Se tuvo presente.
Observaciones a la cuenta:
La H. Presidenta de la Comisión, Yovana Ahumada, sobre el punto 1 de la cuenta, 
solicitó el acuerdo de la Comisión para recibirla en una próxima sesión, y recordó que deben retomar 
el debate sobre el proyecto de ley de acceso universal y participación política de personas con 
discapacidad, oportunidad donde la fundación Ronda también solicito exponer.
- Se acordó por unanimidad.
En segundo lugar, sobre la solicitud del diputado Lee y que es parte del punto 3 de la 
cuenta, solicitó el acuerdo para considerarla en una próxima sesión.
2
--- PÁGINA 3 ---
- 
Se acordó por unanimidad.
La diputada Mix solicitó poder oficiar al Ministerio de Vivienda y Urbanismo para que 
informe sobre el estado de cumplimiento de la Municipalidad de Osorno, en el punto 1 de la cuenta, 
de la ley de acceso universal.
- 
Se acordó el oficio solicitado por unanimidad.
V. PUNTOS VARIOS
Sobre el punto 5, la Presidenta Ahumada, considerando que imposibilidad de Benjamín 
de poder asistir a la presente sesión, procedió a emitir unas palabras en su honor.
“Hoy como comisión estamos convocados para rendirle un homenaje a Benjamín Rivas, 
puntaje nacional de matemáticas. Un joven cuyo esfuerzo de excelencia y dedicación nos inspira a 
todos.
Benjamín, hoy, no nos acompañó por la complejidad para trasladarse al Congreso, pero 
también a este acoso en el que, de alguna manera, se vio envuelto por destacar así.
Y, sin duda, es un ejemplo de lucha, de perseverancia y de superación de los límites 
impuestos por la vida.
Benjamín, como todos saben, tiene una parálisis cerebral y, aun así, nos ha demostrado 
el verdadero significado de la determinación.
Su historia no es solo de superación personal, sino también un testimonio de la 
importancia del esfuerzo constante, de nunca rendirse y de luchar por los sueños.
Por eso, y haciendo eco de esta valentía, quiero dejar una invitación. 
Y, antes de eso, quiero decirle a Benjamín, ya que va a ver este video, que, de verdad, 
su acción de superación, su esfuerzo, su perseverancia, nos debe inspirar a todos.
Que, a veces, reclamamos por pequeñas cuestiones, que se nos complica, pero la verdad 
es que él nos demuestra que nada, si es que nosotros no nos ponemos límites, nada nos puede 
detener. Y, en este momento, yo quiero decirle a Benjamín, que no se puede detener”.
La diputada Santibáñez se sumó a las palabras en honor a Benjamín, manifestando su 
orgullo por los logros que ha obtenido.
La diputada Joanna Pérez expresó su saludo y reconocimiento a los integrantes de la 
Comisión, así como al director de SENADIS y su equipo del Ministerio de Desarrollo Social, 
destacando la importancia de valorar su labor. Asimismo, enfatizó su aprecio hacia Benjamín Rivas, 
oriundo de Curanilahue, localidad del distrito que representa, una zona compleja con múltiples 
dificultades que, a pesar de ser considerada zona de rezago, ha buscado avanzar mediante diversos 
programas sociales, económicos, productivos e incluso en materia de seguridad.
La diputada destacó el esfuerzo de Benjamín y su familia, incluyendo a sus abuelas 
paterna y materna, quienes han estado estrechamente vinculadas a su desarrollo. Aunque por 
razones personales no pudieron estar presentes, señaló que siempre serán bienvenidos en este 
espacio. Subrayó que este reconocimiento no debe quedarse solo en lo simbólico, sino que debe 
transformarse en un llamado a visibilizar las problemáticas a través de la institucionalidad pública.
Pérez valoró la presencia de los servicios públicos que trabajan en materia de 
discapacidad y enfatizó que muchos de los logros obtenidos por las familias en estas situaciones 
suelen ser producto de esfuerzos individuales. Enfatizó que muchas veces las instituciones no 
brindan el apoyo necesario, dejando a las familias solas en su camino. En este contexto, hizo un 
llamado a evitar la instrumentalización de estos espacios y reconocimientos para fines personales, 
destacando la necesidad de un enfoque genuino y colaborativo.
La diputada recordó gestiones previas, como el reconocimiento anual a personas 
destacadas en este ámbito, y propuso iniciativas que permitan visibilizar historias de vida 
significativas. Sin embargo, subrayó que no basta con celebrar estos logros en un día específico, sino 
que es fundamental impulsar cambios en las políticas públicas, incrementar la inversión y reforzar la 
voluntad política para abordar de manera integral las necesidades de las personas en situación de 
discapacidad.
Finalmente, instó a los ministerios a priorizar estos temas y a abordar desafíos 
pendientes, como la implementación de la Ley TEA y la Ley de Extraviados, ambas directamente 
relacionadas con la situación de discapacidad. Enfatizó que estas iniciativas requieren mayor apoyo 
estatal para garantizar un acompañamiento efectivo y sostenido. Cerró su intervención agradeciendo
3
--- PÁGINA 4 ---
la oportunidad de abordar estas temáticas y reafirmando su compromiso con las personas en 
situación de discapacidad.
La diputada Morales expresó su saludo al director de SENADIS y a todos quienes lo 
acompañaron en la sesión, ya fueran funcionarios de SENADIS o representantes de organizaciones 
presentes en la sala. Destacó el logro extraordinario de Benjamín Rivas, quien alcanzó mil puntos en 
la Prueba de Acceso a la Educación Superior (PAES) en la sección de Matemáticas, obteniendo así 
un puntaje nacional.
Calificó este hito como un reflejo del esfuerzo, la perseverancia, el trabajo, la dedicación 
y el talento de Benjamín, así como de quienes lo han acompañado a lo largo de su vida. Benjamín 
reside en Curanilahue, una comuna rural, y ha demostrado resiliencia durante toda su vida, 
superando barreras y desafíos con admirable determinación. Su historia se describió como 
inspiración para los presentes y muchos niños del país.
Luego, expresó sus mejores deseos para Benjamín, quien tiene como objetivo estudiar 
Ingeniería en Ejecución Informática. Manifestó su confianza en que, con esfuerzo, perseverancia, 
amor y constancia, Benjamín logrará alcanzar todo lo que se proponga en la vida. Subrayó que su 
ejemplo es un modelo para muchos jóvenes que buscan cumplir sus sueños, especialmente 
considerando las dificultades que él y su familia debieron enfrentar. Reconoció que, como mencionó 
anteriormente la diputada Pérez, en ocasiones Benjamín pudo haberse sentido desilusionado, pero 
destacó que este logro es fruto de su esfuerzo y trabajo constante.
Concluyó su intervención agradeciendo la oportunidad de destacar este importante logro. 
 
La diputada Mix inició su intervención saludando al director de SENADIS y a las 
organizaciones presentes, agradeciendo la oportunidad de sumarse al reconocimiento realizado a 
Benjamín Rivas. Comentó que, aunque no forma parte de esta comisión, acude con frecuencia a sus 
sesiones debido a que las temáticas tratadas son de su interés y le generan comodidad para 
participar.
La diputada destacó que, más allá del mérito personal y familiar de Benjamín, su logro en 
la medición de la PAES representa un desafío importante para el Estado. Aprovechando la presencia 
del director de SENADIS, subrayó la necesidad de reflexionar sobre las barreras que enfrentan los 
jóvenes de regiones para cumplir sus sueños. Mencionó que, en el caso de Benjamín, tuvo que 
trasladarse a Santiago y depender de la Teletón para recibir atención adecuada, lo que evidencia una 
falencia en la descentralización de oportunidades.
Enfatizó que hay muchos otros jóvenes en situaciones similares, cuyos sueños se ven 
truncados debido a dificultades de traslado, movilidad o falta de apoyo. Enfatizó que, para familias de 
bajos recursos y con miembros en situación de discapacidad, las barreras se multiplican, 
especialmente cuando una persona requiere cuidados constantes. En este sentido, hizo un llamado 
al Estado para asumir de manera progresiva estas responsabilidades y reducir las trabas que 
enfrentan estas familias.
La diputada consideró que Benjamín obliga al Estado y a los parlamentarios a garantizar 
los derechos de todas las personas, no solo por su situación de discapacidad, sino por ser ciudadanos 
chilenos con igualdad de oportunidades. Subrayó que Benjamín alcanzó sus metas exclusivamente 
gracias a su esfuerzo y mérito, sin recibir privilegios, lo que refuerza la necesidad de fiscalizar y dar 
seguimiento a los procesos legislativos y administrativos que garanticen este tipo de derechos.
Concluyó destacando que el caso de Benjamín es histórico, ya que no solo logró un 
puntaje perfecto, sino que también marcó un hito al no cometer errores en la prueba. Este logro, 
indicó, debe ser reconocido y valorado como un ejemplo para todos, pero también debe ser un 
llamado a la acción para mejorar las oportunidades y condiciones de todos los jóvenes que enfrentan 
desafíos similares en el país.
El Director de SENADIS, señor Daniel Concha Gamboa, saludó a las diputadas, 
diputados y a las organizaciones sociales presentes, comenzando con un deseo de feliz 2025 para 
todos. Durante su intervención, felicitó a Benjamín Rivas, destacando que su logro representa el 
cúlmine de una trayectoria escolar de excelencia. Señaló que Benjamín se educó con la beca 
Presidenta de la República, un reconocimiento otorgado a los mejores estudiantes del país, lo que 
evidencia su esfuerzo y dedicación.
Concha también felicitó a la familia de Benjamín por el apoyo cercano que le brindaron 
durante su trayectoria educativa. Mencionó que Benjamín estuvo recientemente en las oficinas de 
SENADIS y que postulará al programa de recursos de apoyo para estudiantes universitarios, una 
iniciativa con años de trayectoria que busca facilitar la continuidad de los estudios superiores para 
jóvenes con discapacidad.
4
--- PÁGINA 5 ---
El director expresó sus mejores deseos para esta nueva etapa de Benjamín, ahora en el 
ámbito profesional, y lo felicitó por su destacado logro. Finalizó señalando que el caso de Benjamín 
es un ejemplo del potencial de los jóvenes con discapacidad cuando cuentan con las adecuaciones 
y ayudas técnicas necesarias, subrayando que el Estado debe continuar trabajando para apoyar a 
estudiantes en esta situación.
La diputada Marlene Pérez agradeció a la Presidenta de la Comisión el reconocimiento 
a Benjamín, quien es de la región que ella representa, y que da cuenta del verdadero compromiso de 
la diputada Ahumada con la Comisión y con el deber de promover la inclusión.
Al mismo tiempo, la parlamentaria hizo un llamado a cuidar la integridad de Benjamín, y 
a no hacer de sus logros una instancia de aprovechamiento político.
En otro punto, la diputada Catalina Del Real, excusándose por no estar presente al inicio 
de la sesión, solicito recibir a la concejala de la municipalidad de Osorno, Nathalie Guisen Ibarra.
En respuesta, la Presidenta Ahumada le informó que el acuerdo ya se adoptó, y que 
incluso se acordó despachar un oficio en la materia.
Acto seguido, consideró lamentable la ausencia de la Ministra del Trabajo y Seguridad 
Social, ya que se hace necesario revisar el estado de cumplimiento de la ley N° 21.015de inclusión 
laboral, solicitando el acuerdo de la Comisión.
- 
Así se acordó, por unanimidad. En consecuencia, se invitará a la Ministra de 
Trabajo y Seguridad Social para que se refiera a los avances en materia de inclusión 
laboral. 
 
 
VI. ORDEN DEL DÍA
1.- A LA FUNDACIÓN DE PADRES DE NIÑOS Y JÓVENES CON ALTAS 
CAPACIDADES, CON LA FINALIDAD DE QUE ABORDEN LA TEMÁTICA DE SALUD 
PÚBLICA Y DESAFÍOS NORMATIVOS QUE LOS MANDATAN.
Presentación de Fundación
La señora Tamara Ferj Cayul, directora y fundadora de la Fundación Altas 
Capacidades de Chile, junto a su compañera Luciana Zutowski, presentó ante la comisión 
un panorama sobre las altas capacidades en el país. Acompañadas de otras directoras que 
forman parte del directorio, explicaron la misión de la fundación, que consiste en acompañar 
a familias de niños con altas capacidades, abordando tanto sus desafíos como sus 
fortalezas.
Ferj definió las altas capacidades como una forma de neurodivergencia 
caracterizada por una mayor velocidad y conexión cerebral, lo que implica formas diferentes 
de aprender, sentir y relacionarse con el mundo. Subrayó que este potencial intelectual no 
significa que estos niños nazcan con todo resuelto, como erróneamente se piensa. Más bien, 
el desarrollo de sus talentos requiere un acompañamiento integral por parte de las familias, 
los colegios y la sociedad.
Citó la definición de la National Association for Gifted Children (NAGC), que 
describe a las personas con altas capacidades como aquellas con un nivel de aptitud 
sobresaliente, definido por su capacidad excepcional para razonar, aprender o 
desempeñarse en áreas específicas como matemáticas, música, arte o deportes. La 
expositora enfatizó que estas características están presentes en aproximadamente el 10% 
de la población, lo que representa más de 360,000 estudiantes en el sistema educativo 
chileno.
La fundación destacó la importancia de reconocer la doble excepcionalidad, un 
subtipo de alta capacidad que combina esta condición con una necesidad de apoyo, como 
autismo, dislexia o trastornos emocionales. Según Ferj, esta dualidad a menudo invisibiliza 
las altas capacidades o viceversa, generando problemas emocionales y conductuales.
Luciana Zutowski, también directora de la fundación abordó la legislación 
existente, señalando que Chile carece de políticas públicas robustas para atender a esta 
población. Explicó que un proyecto de ley presentado en 2019 quedó en el primer trámite y 
que, aunque en 2023 lograron ingresar una nueva moción parlamentaria, esta se encuentra
5
--- PÁGINA 6 ---
en etapas iniciales. Además, comparó la situación chilena con países vecinos como 
Argentina, Perú y Colombia, que cuentan con legislaciones avanzadas en esta materia, 
incluso con presupuestos asignados.
Zutowski resaltó que, aunque leyes como la Ley General de Educación y el 
Decreto 332 reconocen el derecho de todos los estudiantes a una educación de calidad, en 
la práctica las altas capacidades no se consideran una necesidad educativa especial. Esto 
deja fuera a miles de niños que requieren apoyos específicos. Asimismo, criticó que el 
Ministerio de Educación rechaza sistemáticamente solicitudes de aceleración curricular, 
priorizando argumentos emocionales por sobre las necesidades intelectuales.
Ambas directoras destacaron que los programas de talento existentes son 
insuficientes, ya que cubren menos del 1% de la población con altas capacidades y excluyen 
a niños que realizan educación en casa. También subrayaron la falta de formación de los 
docentes y profesionales de la salud sobre cómo abordar estas necesidades.
Finalmente, compartieron datos sobre la fundación, que agrupa a más de 700 
familias en todo Chile. La mayoría reside en la Región Metropolitana, pero la fundación 
trabaja para descentralizar sus esfuerzos. Además, alrededor del 33% de las familias 
reportan casos de doble excepcionalidad, siendo el autismo y el déficit atencional las 
condiciones más comunes. Como reflexión final, citaron a Linda Silverman: "Tener una 
mente de 17 años atrapada en un niño de 9 no despierta mucha simpatía". Con esta frase, 
enfatizaron la importancia de visibilizar esta realidad y llamaron a los legisladores a tomar 
acción.
La diputada Ahumada (Presidenta), expresó su reflexión tras escuchar la 
exposición, afirmando que la temática planteada tiene total sentido y conexión con las 
realidades que se encuentra en el día a día. Comentó que, al ser de la región de Antofagasta, 
una zona con un alto índice de trastorno del espectro autista (TEA), se ha enfrentado a 
situaciones similares. Señaló que, en muchas ocasiones, había escuchado comentarios 
como: "Se aburre porque aprende muy rápido y solo se enfoca en ciertas cosas". Ahora, 
dijo, entiende que esto puede estar relacionado con las altas capacidades y la doble 
excepcionalidad, una realidad que desconocía en profundidad.
La diputada reconoció la importancia de visibilizar esta temática y se refirió a 
experiencias compartidas por profesores, quienes mencionaban casos de estudiantes 
brillantes que enfrentaban barreras debido a condiciones como el TEA o el síndrome de 
Asperger. Subrayó que estas situaciones deben llamar al compromiso de todos para avanzar 
en la superación de las deficiencias y vacíos existentes en el sistema educativo y social.
La diputada Mix agradeció la oportunidad de participar en la comisión, 
destacando cuánto se aprende en estas sesiones. Reconoció que, a raíz de la propuesta 
presentada por el diputado sobre altas capacidades, aún queda mucho por aprender sobre 
el tema. Mencionó su participación como coautora de la ley de neurodiversidad, indicando 
que su objetivo siempre ha sido promover legislaciones inclusivas que reconozcan y acojan 
a diversas condiciones.
La diputada destacó la importancia de ampliar la mirada sobre las 
neurodivergencias y mencionó a las representantes de la organización Viviendo con TLP, 
quienes también buscan el reconocimiento de su condición dentro del espectro 
neurodiverso. Reflexionó sobre las diferentes formas en que las personas expresan y 
entienden sus realidades, como aquellos que se identifican como "autistas" en lugar de 
"personas con autismo", y lo desafiante que puede ser ajustar el lenguaje para no excluir ni 
descontextualizar a nadie.
Agradeció a los asistentes por compartir sus experiencias, señalando que la 
vivencia directa los ha obligado a comprender estas realidades. Sin embargo, planteó 
preguntas específicas sobre el proceso de pesquisa. Preguntó cómo se determinan las altas 
capacidades o la doble excepcionalidad en los hijos de las familias presentes, y cómo se 
maneja la inquietud inicial ante un diagnóstico incompleto o erróneo. Relató casos donde 
personas autistas pasaron por hasta diez diagnósticos y tratamientos diferentes, 
enfrentando vulneraciones graves de derechos, como internaciones forzadas o medicación
6
--- PÁGINA 7 ---
excesiva, antes de obtener un diagnóstico acertado. Subrayó la necesidad de mejorar la 
capacidad de identificación diagnóstica para evitar estos problemas.
Además, preguntó cómo estas condiciones encajan en la legislación actual y qué 
ajustes son necesarios para garantizar que los niños puedan recibir una educación 
adecuada a su edad cognitiva. Señaló la importancia de que los estudiantes estén en el 
nivel académico que les corresponde según sus capacidades, no solo su edad cronológica, 
y reconoció que este proceso probablemente ha sido un aprendizaje significativo para las 
familias presentes.
Finalmente, destacó la energía y esperanza que transmitió la presentación, pero 
también reconoció que el país está atrasado en comparación con otros como Costa Rica, 
Bolivia, Perú y Argentina, que cuentan con modelos más avanzados. Solicitó que se 
compartieran ejemplos concretos de políticas internacionales que consideren idóneas para 
replicar en Chile, pidiendo que se expliquen sus características principales.
La señora Luciana Zutowski agradeció las preguntas planteadas y destacó que 
muchas familias llegan a la fundación porque intuyen que los diagnósticos recibidos para 
sus hijos no son del todo precisos. Comentó que, a menudo, los niños reciben diagnósticos 
de déficit atencional o hiperactividad y son medicados, pero los padres, especialmente las 
madres, sienten que "hay algo más". Subrayó que, lamentablemente, la falta de formación 
en áreas como pediatría y salud mental en Chile obliga a las familias a peregrinar en busca 
de respuestas.
Zutowski explicó que la identificación de una doble excepcionalidad requiere un 
equipo multidisciplinario. En el caso de las altas capacidades, estas suelen ser detectadas 
por psicólogos o neuropsicólogos que aplican pruebas psicométricas para evaluar el 
potencial cognitivo de los niños. Sin embargo, enfatizó que también es fundamental 
considerar el relato familiar, realizar entrevistas y aplicar pruebas cualitativas, como las de 
creatividad, para obtener un diagnóstico más completo. En cuanto al autismo o el déficit 
atencional, mencionó que generalmente se requiere la evaluación de un neurólogo o 
psiquiatra. Subrayó que ningún profesional individual puede identificar con precisión una 
doble excepcionalidad; es necesario un equipo especializado.
Además, señaló que muchos profesionales de la salud desconocen esta 
condición. En charlas dirigidas a psiquiatras, estos han reconocido que, de haber tenido 
conocimiento previo sobre las altas capacidades, habrían abordado de manera distinta a 
ciertos pacientes. Esto evidencia la necesidad urgente de formación en esta área.
Por su parte, Tamara Ferj complementó la respuesta, explicando que existen 
instrumentos tanto individuales como masivos para detectar altas capacidades en el ámbito 
escolar. Estos procesos se realizan en etapas: una primera evaluación para identificar 
posibles casos, seguida de diagnósticos más precisos. Sin embargo, destacó que el acceso 
a estas herramientas es limitado debido a su costo y la falta de profesionales capacitados, 
especialmente fuera de Santiago. Mencionó que, aunque implementar estas políticas 
enfrenta barreras presupuestarias, es fundamental entenderlas como una inversión, no 
como un gasto público.
La señora Zutowski compartió experiencias personales sobre las idas y vueltas 
diagnósticas con sus hijos, quienes están en el espectro autista. Relató que, inicialmente, 
el sistema educativo calificó a su hija mayor como "rara", sugiriendo características de 
Asperger, pero los criterios diagnósticos rígidos descartaron la condición. Más tarde, al 
entender el autismo como un espectro, se identificaron tanto las altas capacidades como la 
doble excepcionalidad en su hija. Resaltó que cada caso es único y requiere un enfoque 
individualizado.
En cuanto a la legislación comparada, reconoció que los sistemas educativos y 
realidades sociales varían entre países. Sin embargo, destacó ejemplos de países como 
Estados Unidos y Holanda, donde los niños pueden avanzar en diferentes niveles dentro de 
un mismo colegio, adaptando sus mallas curriculares a sus capacidades específicas en 
áreas como matemáticas o lenguaje. Subrayó que esto no genera diferenciaciones entre 
"mejores" y "peores", y permite una integración efectiva.
7
--- PÁGINA 8 ---
Finalmente, mencionó que incluso dentro de la Ley de Autismo, no se consideran 
los casos de autismo con altas capacidades, lo que deja a muchos niños fuera de las 
atenciones necesarias. Agradeció la oportunidad de plantear estas temáticas en la comisión 
y expresó su disposición para seguir colaborando en el desarrollo de soluciones legislativas.
2.- CORPORACIÓN “VIVIENDO CON TLP”, PARA ABORDAR LA TEMÁTICA 
DE SALUD PÚBLICA Y DESAFÍOS NORMATIVOS DE LAS PERSONAS QUE VIVEN CON 
EL TRASTORNO LÍMITE DE LA PERSONALIDAD.
La señora Francisca Romana Sbraga, agradeciendo la oportunidad de exponer 
las realidades que enfrentan, señaló que el principal problema radica en la falta de 
estadísticas sobre cuántas personas viven con Trastorno Límite de la Personalidad (TLP) 
en el país. Explicó que representa a la Corporación Viviendo con TLP, una organización sin 
fines de lucro dedicada a apoyar, psicoeducar y abogar por los derechos de las personas 
con este diagnóstico y sus familias.
Indicó que resulta difícil determinar por dónde empezar, no solo por la emoción 
de ser escuchados ante la Comisión, sino también por la desoladora realidad que enfrentan. 
La ausencia de datos concretos sobre la prevalencia del TLP coloca a estas personas e n 
una gran desventaja al intentar desarrollar políticas públicas y sanitarias adecuadas.
Sbraga explicó que esta falta de información puede deberse al desconocimiento 
de los profesionales de la salud sobre el cuadro clínico o a la tendencia de confundirlo con 
otros trastornos, como el Trastorno Afectivo Bipolar, la ciclotimia, la depresión resistente al 
tratamiento o el autismo. También mencionó que algunos psiquiatras clasifican a pacientes 
con TLP como personas con Trastorno Afectivo Bipolar para que puedan acceder a los 
beneficios de la Garantía Explícita de Salud (GES), ya que el TLP no está incluido en esta 
cobertura.
Aunque esta práctica podría interpretarse como un acto de ayuda, Sbraga 
subrayó que las diferencias en los tratamientos son significativas. Mientras que el 
tratamiento para el Trastorno Afectivo Bipolar prioriza la farmacología, el TLP requiere que 
la psicoterapia sea el eje central, con los medicamentos como un apoyo secundario para 
mitigar la sintomatología. Por ello, insistió en la importancia de abordar estas temáticas y 
brindar apoyos adecuados que mejoren la calidad de vida de las personas afectadas.
Acto seguido, describió el TLP como uno de los trastornos de salud mental más 
dolorosos, comparándolo con una quemadura de segundo grado: un estado constante de 
angustia y duelo que afecta tanto las relaciones interpersonales como la identidad personal. 
Citó estadísticas globales que muestran que entre el 60% y el 80% de las personas con TLP 
intentan suicidarse al menos una vez en su vida, y entre el 8% y el 10% fallecen por suicidio, 
una tasa significativamente mayor que la de la población general.
Mencionó que un estudio en Alemania en 2019 reveló que hasta el 20% de los 
costos nacionales de salud estaban relacionados con personas con TLP, debido a múltiples 
hospitalizaciones, alcanzando un costo de 4 billones de euros. En Chile, aunque no hay 
cifras recientes, investigaciones internacionales estiman que el TLP afecta al 2% de la 
población global, lo que se traduciría en unas 390,000 personas en el país. Estudios locales, 
como el del Instituto Psiquiátrico Horwitz en 2020, indican que entre el 30% y el 50% de las 
consultas ambulatorias y entre el 20% y el 32% de las hospitalizaciones psiquiátricas 
corresponden a pacientes con TLP. Además, la tasa de suicidabilidad alcanza el 10.8%.
Sbraga destacó el estigma que enfrentan las personas con TLP, señalando que, 
incluso desde el pregrado, a los profesionales de salud se les enseña a percibir a estos 
pacientes como "difíciles". Muchos psicólogos y psiquiatras se rehúsan a atenderlos o lo 
hacen con reticencia, especialmente en el sistema público. Este estigma contrasta con la 
atención que reciben otros diagnósticos como el autismo o el trastorno de déficit atencional, 
que también presentan desregulación emocional.
A pesar de estos desafíos, destacó que existe consenso en que la mayoría de las 
personas con TLP pueden experimentar una remisión significativa de síntomas, como la 
inestabilidad afectiva y las conductas autolesivas, con tratamientos especializados. Estudios 
como el McLean Study of Adult Development (MSAD), liderado por la doctora Mary Zanarini,
8
--- PÁGINA 9 ---
han demostrado que entre el 80% y el 88% de los pacientes logran una remisión sintomática 
y funcional con el tiempo.
Finalmente, solicitó con urgencia que los sistemas públicos de salud incluyan 
terapias con eficacia comprobada para el TLP, como la Terapia Dialéctica Conductual (DBT), 
la Terapia Basada en la Mentalización (MBT) y la Terapia Centrada en la Transferencia 
(TFP). Asimismo, pidió que el TLP se incorpore al GES para incrementar la investigación, 
capacitar a los profesionales, mejorar los tratamientos disponibles y promover campañas 
educativas sobre este trastorno. También subrayó la necesidad de crear una ley específica 
para el TLP, separada de la Ley TEA, que reconozca la dignidad intrínseca de las personas 
diagnosticadas.
Sbraga cerró su intervención agradeciendo la oportunidad de ser escuchada y 
haciendo un llamado urgente: "Ayúdennos a no sucumbir ante el dolor, ese dolor 
enceguecedor que puede llevarnos a pensar que la única solución es morir por nuestra 
propia mano".
3.- AL SEÑOR GERMÁN BARRAZA, PERIODISTA, Y SEÑOR HÉCTOR 
ELGUETA, ABOGADO, PARA QUE SE REFIERAN A LAS DIFICULTADES Y DESAFÍOS 
PARA LA LEGISLACIÓN VIGENTE EN MATERIA DE PROFESIONALES CON 
DISCAPACIDADES, QUIENES SE CONECTARÁN A TRAVÉS DE ZOOM.
El señor Germán Barraza, agradeciendo la instancia, refiere que comunicará su 
realidad, de un hombre de 47 años con discapacidad visual acreditada, y sus implicancias. 
Al respecto, dio cuenta de que su discapacidad visual fue progresiva, desde sus estudios 
universitarios de periodismo, llegando a un 81% de discapacidad visual en su vida laboral.
Al respecto, indica que cuando se creó la PGU, recuerda que envió misivas a 
muchos parlamentarios, ya que todos los meses, desde el inicio activo de su vida laboral, 
impuso, a sabiendas de que requeriría una pensión digna, y siempre desde labores 
informales en la relación laboral, como independiente.
El 2019, por consejo de un funcionario de la AFP, le recomendó jubilarse por 
incapacidad, tras 14 años de cotización previsional. Realizó el procedimiento, en opción de 
renta vitalicia, de 7,23 UF que recibe desde abril del mismo año.
Las dificultades que devienen de lo anterior, es que, a la fecha, desde su pensión, 
no puede acceder a la Pensión Garantizada Universal, y siente que se le impone una 
exclusión a las personas que se han esforzado por pensionarse en virtud de su ahorro .
El señor Héctor Elgueta, abogado con ceguera, refiere que es muy complejo 
sintetizar lo que es sufrir discapacidad en tan poco tiempo, pero sí felicita a la fundación 
TLP.
Refiere que trabajo en SENADIS, saludando al señor Director, y refiere que la 
Comisión tiene una gran responsabilidad para con la comunidad discapacitados, para llevar 
a cabo los sueños de jóvenes y niños.
En su experiencia, el Director de Rancagua de Senadis le solicitó aprender de 
memoria determinada información de programas, y no pudieron ver la discapacidad de él 
con benevolencia, incumpliendo a su entender el propio mandato del Servicio y de las 
normas legales en materia de inclusión.
Refiere que se desenvuelve en tribunales, con ministros, jueces, actuarios, y 
donde su discapacidad es invisibilizada.
Para culminar, refiere que hay mucho por hacer, y esta Comisión resulta ser una 
instancia relevante para lograr el cometido de cumplir con el deber de inclusión del Estado.
La diputada Ahumada (Presidenta) agradeció a ambos invitados la claridad de 
sus exposiciones, comunicándoles que justamente para estos efectos habían invitado a la 
Ministra de Trabajo y Seguridad Social, para que pudiese dar cuenta de la factibilidad de, 
por ejemplo, ampliar la PGU a los casos que se han indicado.
Manifestó que seguirán con el estudio de las materias de la Comisión, 
comprometiéndose a estudiar las temáticas expuestas, con la finalidad de evaluar las 
medidas legislativas necesarias.
9
--- PÁGINA 10 ---
4.- A LA CORPORACIÓN CULTURAL DIAGUITA ILLARI, PARA EXPONER LA 
NECESIDAD QUE SE IMPLEMENTE EL "MODELO SOCIAL DE LA DISCAPACIDAD" DE 
"LA CONVENCIÓN DE LOS DERECHOS DE LAS PERSONAS CON DISCAPACIDAD" DE 
LA ONU.
La señora Jenny Enríquez, presidenta de la Corporación Cultural Diaguita 
Illari, inició su intervención agradeciendo la invitación para exponer. Proveniente de la 
región de Coquimbo, compartió que, a pesar de la premura del aviso, logró reorganizarse 
para asistir y transmitir el saludo de su directiva y miembros, quienes no pudieron 
acompañarla por temas laborales y de tiempo.
Expuso que, en representación de su organización, considera que el régimen de 
interdicción viola los derechos humanos de las personas con discapacidad. Señaló que 
dicho régimen contradice el artículo 19 de la Constitución chilena, que establece que todas 
las personas son iguales ante la ley. Explicó que, bajo este sistema, un curador toma 
decisiones en nombre de la persona discapacitada, anulando su capacidad de decidir sobre 
aspectos fundamentales de su vida, como casarse, comprar bienes o firmar contratos.
Relató casos de abuso en los que los curadores, bajo el único límite de la "buena 
fe", vulneran los derechos de las personas. Como ejemplo, mencionó a un familiar suyo, 
internado en un centro de larga estadía sin contacto con su familia durante tres años. 
Subrayó que este sistema, basado en un modelo médico y rehabilitador, despoja a las 
personas de su autonomía y contribuye a su deterioro físico y emocional.
La expositora destacó la importancia de la Convención sobre los Derechos de las 
Personas con Discapacidad, ratificada por Chile en 2008, que promueve un modelo social 
de discapacidad. Este enfoque busca garantizar la igualdad de derechos para todas las 
personas, independientemente de su discapacidad, y remplazar el régimen de interdicción 
por un sistema de apoyo. Según este modelo, la persona discapacitada elige quién será su 
apoyo, respetando su voluntad y preferencias.
Comparó la situación de Chile con países como Argentina, Perú, Bolivia, 
Colombia y México, que han eliminado la interdicción de sus códigos civiles y adoptado el 
modelo social de discapacidad. Señaló que, en Chile, este cambio aún no se implementa, 
perpetuando prácticas que vulneran los derechos de las personas discapacitadas y los 
adultos mayores. También criticó el Código Civil chileno, vigente desde 1857, por estar 
desfasado respecto a las necesidades actuales.
Por ello, enfatizó que el encierro de personas discapacitadas en centros, muchas 
veces bajo intereses económicos, priva a estas de su dignidad y las condena al aislamiento 
social. Abogó por implementar el artículo 12 de la Convención, que reafirma el derecho de 
las personas con discapacidad al reconocimiento de su personalidad jurídica y a recibir el 
apoyo necesario para ejercer su capacidad jurídica en igualdad de condiciones.
Finalmente, instó al Estado chileno a cumplir con los convenios internacionales 
que ha firmado, recordando las palabras del Presidente de la República en la ONU, quien 
llamó a construir un mundo más justo y digno y a reformar las reglas del juego. Concluyó 
señalando que avanzar hacia un modelo social de discapacidad es indispensable para 
cumplir con los Objetivos de Desarrollo Sostenible (ODS), especialmente el ODS10, que 
busca reducir las desigualdades.
La diputada Pérez, Marlene, considera crucial entregar estas instancias de ser 
escuchados por la Comisión a las personas que viven con distintas discapacidades, y de lo 
alejado que esta el discurso público y político, lleno de buenas palabras, con la realidad.
Agradece a la expositora Jenny Henríquez por su exposición y la forma en que lo 
planteo, admirándola por ello.
Acto seguido, hace memoria de la tramitación del proyecto de envejecimiento 
activo, donde los acuerdos y patrocinio del Ejecutivo fue sustancial, y es un ejemplo de que 
la voluntad política bien implementada.
Finalmente, pone a disposición de las invitadas su tiempo y trabajo para avanzar 
en sus demandas.
La diputada Mix agradeció las exposiciones, las que refieren le han impactado 
personalmente, y la invitan a reaccionar y a involucrarse en sus causas, las que por cierto 
son de responsabilidad del Estado y de este Congreso Nacional.
10
--- PÁGINA 11 ---
Sobre el modelo social de la discapacidad, es un llamado a formar comunidad, la 
que se debe a organizaciones como las que han expuesto, las que dan los espacios de 
compartir sus realidades para con los demás.
En ese contexto, se hace necesario levantar proyectos de ley que permitan 
entregarle a personas con discapacidad una autonomía, como la moción iniciada por el 
entonces senador Luciano Cruz-Coke, quien, inspirado por su hijo, con síndrome de Down, 
a quien esperaba que en 30 años más pudiese tomar decisiones por sí mismo, sin necesidad 
de curador.
Lamentablemente, en todos estos avances legislativos, se llega a la muralla de 
la viabilidad financiera.
Por lo mismo, se pone a disposición de las y los invitados para avanzar.   
Emplazada por una de las expositoras, quien consultó por qué en Chile no 
funciona.
La señora Luciana Sutovsky, de la Corporación Viviendo con TLP, indica que 
en formulario tienen a más de 1.700 familias que viven con este trastorno. Refiere que el 
dolor de una crisis de desgularización es similar a un agua ardiente que cae desde tu cabeza 
a los pies, y por ello han querido visibilizarlo.
Quieren que las personas entiendan que las personas con TLP son personas 
hermosas, y que su vida tiene un sentido y que vale la pena.
Por último, refiere que están muy abiertos a reunirse con quienes lo deseen, con 
la finalidad de lograr que, aunque sea en 10 años más, el tratamiento para el TLP sea parte 
de GES.
El Director del Servicio Nacional de Discapacidad, agradece el aprendizaje 
adquirido a través de las exposiciones, señalando que ha tomado nota de todo en 7 páginas.
En materia de TLP, indicó que puede comprometerse a ser un puente entre las 
demandas de la organización y los ministerios respectivos.
En cuanto a las demandas de la señora Jenny, hizo mención de los esfuerzos 
legislativos en la materia, particularmente al proyecto de ley que crea un estatuto de 
facilitadores y asistentes, establece un nuevo procedimiento de interdicción de las personas 
dementes, y modifica el Código Civil y otros cuerpos legales que indica, boletín N° 14.783-
07.
A su entender, a diferencia de países como Argentiva, Costa Rica y Perú, que 
han avanzado en la materia, Chile cuenta con una tradición civilista que data de 1857, lo 
que supone sostener conversaciones profundas con civilistas para remplazar un código que 
jurídicamente mata a las personas con discapacidad, y transformarlo en un sistema de 
apoyo.
**********
VII.- ACUERDOS
Durante la sesión, se adoptaron los siguientes acuerdos:
1.- Oficiar al Ministerio de Vivienda y Urbanismo, para que tenga a bien informar el estado 
de cumplimiento, al interior de la Municipalidad de Osorno, de la obligación de infraestructura de uso 
universal, conforme lo mandata de la ley N° 20.422 y del artículo 4.1.7 de la Ordenanza General de 
Urbanismo y Construcciones.
Además, habida consideración de la denuncia por parte de la concejala de la 
municipalidad de Osorno, señora Natali Guissen Ibarra, quien, a la fecha, no ha podido hacer uso de 
su oficina al interior de la Municipalidad de Osorno por no poder llegar a ella de forma autónoma, se 
solicita que se instruya una fiscalización especial en la materia, remitiendo el informe pertinente y 
acciones tendientes a garantizar el cumplimiento de esta obligación legal por parte de la indicada 
municipalidad.
Lo anterior, a solicitud de la diputada Catalina del Real y de la fundación Ronda, N° 1 de 
la cuenta.
2.- Mandatar a una delegación de diputados para que, en representación de la Comisión 
de Personas Mayores y Discapacidad, pueda hacer entrega de un galvano al señor Benjamín Rivas, 
puntaje nacional de PAES Matemática, en reconocimiento de su mérito personal y de su familia.
11
--- PÁGINA 12 ---
3.- Invitar a una próxima sesión a la Ministra del Trabajo y Seguridad Social y al Director 
del Trabajo, para que den cuenta de la implementación, a través de programas y acciones concretas, 
de las obligaciones que impone la ley N° 21.015 sobre inclusión laboral.
4.- Invitar, para la próxima sesión, en el contexto del proyecto de ley que modifica cuerpos
legales que indica para promover la participación política efectiva de personas con discapacidad. Boletín 15590-
06, a la señora Natalia Guissen Ibarra, concejala de la comuna de Osorno, para que se refiera a la 
falta de accesibilidad universal en el municipio de Osorno, y de los nuevos desafíos legislativos en 
materia de accesibilidad y participación política de personas con discapacidad.
*******
El debate habido en esta sesión queda registrado en un archivo de audio digital, conforme 
a lo dispuesto en el artículo 256 del Reglamento.
Las diversas intervenciones constan en el registro audiovisual de esta sesión, que 
contiene el debate en su integridad.1
Por haberse cumplido el objeto de la presente sesión, se levantó a las 19:30 horas.
Mathías Claudius Lindhorst Fernández
Abogado Secretario de la Comisión
1 Disponible en: www.democraciaenvivo.cl
12