======================================================================
FUENTE   : https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=22429&prmTipo=DOCUMENTO_COMISIONSESIONACTA
TIPO     : PDF
TITULO   : 
AUTOR    : Fernando García
EXTRAIDO : 2026-03-29 09:24:37
======================================================================

--- PÁGINA 1 ---
COMISIÓN DE PERSONAS MAYORES Y DISCAPACIDAD
PERÍODO LEGISLATIVO 2022-2026
LEGISLATURA 373ª 
Acta de la sesión N° 96, ordinaria. 
Martes 06 de mayo de 2025, de 17:38 a 19:17 horas.
SUMARIO:
1. Recibir al ministro de Seguridad Pública, 
Luis Cordero Vega, con el objeto de abordar 
la agenda de seguridad del gobierno hacia 
las personas mayores. Compareció, en su 
representación, el señor Rafael Collado, 
Subsecretario de Seguridad.
2. Continuar con el estudio del proyecto de 
ley de origen en moción que modifica la ley 
N° 20.422, que establece normas sobre 
igualdad de oportunidades e inclusión social 
de personas con discapacidad, para incluir en 
las credenciales del registro nacional de 
discapacidad elementos que resguarden la 
dignidad de las personas con trastornos del 
espectro autista. Boletín 15053-35. Se 
acordó solicitar autorización para fusionarlo 
con boletín N° 15882-35.
- Acuerdos.
I.- PRESIDENCIA
Presidió la H. diputada Yovana Ahumada Palma.
Actuó como abogado secretario, el señor Mathías Claudius Lindhorst Fernández; como 
abogado, el señor Fernando Javier García Leiva; y como secretaria ejecutiva, la señora Paula Batarce 
Valdés.
II.- ASISTENCIA
Asistieron las/os diputadas/os miembros de la Comisión, Yovana Ahumada Palma 
(presidenta de la comisión), Carolina Marzan Pinto, Daniel Melo Contreras, Carla Morales Maldonado, 
Joanna Pérez Olea, Marisela Santibáñez Novoa, Renzo Trisotti Martínez y Gastón Von Mühlenbrock 
Zamora.
Asistieron las diputadas Sara Concha Smith y Claudia Miz Jiménez, en remplazo de la 
diputada Catalina del Real y Camila Rojas, respectivamente.
Asistió, en calidad de invitado al primer punto del Orden del Día, el Subsecretario de 
Seguridad, señor Rafael Collao González.
III.- ACTAS
El acta de la sesión 101ª, se da por aprobada por no haber sido objeto de observaciones.
El acta de la sesión 102ª, queda disposición de la Comisión.
IV.- CUENTA.
--- PÁGINA 2 ---
Se recibieron los siguientes documentos:
1.- Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Cifuentes; Aedo; Barría; 
Camaño; Sepúlveda y Undurraga, don Alberto; y de las diputadas señoras Ahumada; Arce y Medina, 
que "Prohíbe discriminar por edad a solicitantes y avalistas de créditos financieros". Boletín: 17514-
35
- A sus antecedentes.
2.- Oficio N° 20398 del secretario general, quien comunica a la Comisión, que la Sala 
acordó remitir el proyecto de ley que prohíbe discriminar por edad a solicitantes y avalistas de créditos 
financieros, correspondiente al boletín N° 17.514-35, una vez despachado por la Comisión de 
Economía, Fomento; Micro, Pequeña y Mediana Empresa; Protección de los Consumidores y 
Turismo, en carácter de primera comisión técnica. Boletín: 17514-35.
- Se tuvo presente.
3.- Oficio 87561 de La Comisión para el Mercado Financiero (CMF), quien, en respuesta 
a uno de esta Comisión, informa al tenor de lo solicitado por la diputada Camila Rojas, sobre la 
Cooperativa "Coonfía" y descuentos en pensiones. Al respecto señala que, aunque fiscaliza a 
"Coonfía", no tiene competencia sobre los convenios entre esta entidad y el IPS. Por ello, derivó los 
antecedentes a la Superintendencia de Pensiones y al Instituto de Previsión Social. Respuesta Oficio 
N°: 248/35/2025
- Se tuvo presente. Se acordó sesionar al respecto.
4.- Oficio 106 del Comité para la Prevención de la Tortura, quien informa sobre las 
deficientes condiciones laborales del personal de cuidado en los ELEAM, constatadas en visitas de 
monitoreo. Todo ello dada la alta carga laboral, los bajos sueldos, la falta de valoración, conflictos 
internos y dificultades para cumplir con la Circular N° 2000-206/2024 de la Dirección del Trabajo. El 
Comité expresa su preocupación y reafirma la necesidad de garantizar un ambiente digno para 
trabajadores y personas mayores residentes.
- Se tuvo presente.
5.- Nota de la Subsecretaría de la Prevención del Delito, quien remite el informe mensual 
de abril 2025 detallando los avances del Sistema de Búsqueda de Personas Desaparecidas 
(SISPED), administrado por Carabineros bajo la Ley 21.500. Destaca la implementación de mejoras 
técnicas, integración con el Registro Civil, reuniones de coordinación interinstitucional y avances en 
la consolidación de bases de datos históricas. Se realizaron pruebas del sistema y se ajusta el 
protocolo de actuación en casos de presunta desgracia. La Subsecretaría de Prevención del Delito 
coordina el proceso con diversas instituciones públicas.
- Se tuvo presente.
6.- Nota del ministro de Seguridad Pública, quien se excusa asistir a esta sesión, debido 
a compromisos impostergables propios de su cargo, los cuales fueron agendados con anterioridad. 
Sin perjuicio de ello, en su representaci6n, participara en la sesión el Subsecretario de Seguridad 
Publica, Sr. Rafael Collado González.
- Se tuvo presente.
7.- Nota del director Nacional del Registro Civil e Identificación quien se excusa de asistir 
a esta sesión, por haber asumido previamente un compromiso de carácter impostergable. Sin 
perjuicio de ello, reitera la disposición del Servicio en orden a colaborar en la legislación de la 
Comisión, como tenga a bien definir.
- Se tuvo presente.
8.- Oficio N° 309 de la Dirección del Trabajo quien informa a la Comisión que, tras una 
mesa técnica con representantes de empleadores de ELEAM, se elaboró la Circular N° 2000-159. 
Esta actualiza las instrucciones para evaluar solicitudes de jornadas laborales excepcionales en 
Establecimientos de Larga Estadía para Adultos Mayores. Se establecen requisitos técnicos, 
protocolos y documentos necesarios, priorizando la salud y seguridad de los cuidadores y la calidad 
del servicio. Además, se indican dos tipos de jornadas autorizables (2x2 y 3x1) y se deja sin efecto 
la circular anterior del 2024.
- Se tuvo presente.
2
--- PÁGINA 3 ---
9.- Nota de Bancada del Frente Amplio e Independientes, quien informa que en la 
Comisión "De Personas Mayores y Discapacidad" la diputada Claudia Mix Jiménez reemplazará a la 
diputada Camila Rojas Valderrama durante la sesión 103ª, Ordinaria del día 06 de mayo de 2025 a 
las 17:30.
- Se tuvo presente.
10.- Carta de Las diputadas Carla Morales y Catalina del Real por la que solicitan a la 
Comisión de Personas Mayores convocar una sesión conjunta con las comisiones de Discapacidad 
y Educación para abordar la discriminación hacia estudiantes con Trastorno del Espectro Autista 
(TEA), destacando recientes declaraciones ofensivas del director interino del INBA. Piden la 
presencia de autoridades y organismos relevantes para generar propuestas que garanticen los 
derechos de estos alumnos.
- Se tuvo presente. Se acordó celebrar la sesión que se solicita.
Observaciones a la cuenta:
La diputada Morales saludó a los integrantes de la comisión. Expresó que, junto a la 
diputada Catalina del Real, solicitaron una sesión conjunta con la Comisión de Educación, para 
abordar las declaraciones del director subrogante del Instituto Nacional Barros Arana (INBA), Gonzalo 
Saavedra, las cuales calificó de gravísimas, por su contenido y por la forma en que se minimizó el 
hecho. Indicó que la preocupación no se limitaba a ese caso puntual, sino que abarcaba diversas 
situaciones de agresión y discriminación sufridas por niños, niñas y adolescentes, en particular 
estudiantes con Trastorno del Espectro Autista (TEA). En ese contexto, reiteró la urgencia de 
concretar la citación a los ministros correspondientes y llevar a cabo la sesión conjunta a la brevedad.
La diputada Ahumada, en su calidad de presidenta, informó que ese día asistió a la 
Comisión de Educación y sostuvo un encuentro con la presidenta de la Comisión de Salud. Ambas 
coincidieron en la gravedad de las declaraciones emitidas por el director subrogante del Instituto 
Nacional Barros Arana, Gonzalo Saavedra, señalando que era inaceptable que una persona 
encargada de la formación de jóvenes manifestara opiniones tan perjudiciales hacia niños 
neurodivergentes, y que además asociara dichas características a una eventual descalificación 
institucional.
Considerando la solicitud de la Comisión de Salud, se proponía realizar una sesión 
conjunta entre varias comisiones, indicó. Agregó que, conforme a lo señalado por la Secretaría de 
Salud, era necesario elevar una solicitud formal a los comités para obtener la respectiva autorización. 
En tal sentido, propuso que la comisión adoptara dicho acuerdo.
- Se 
acordó, 
por 
unanimidad, 
solicitar autorización a los Comités 
Parlamentarios a fin de celebrar una sesión conjunta con las comisiones de Educación y de 
Salud, para abordar la situación que están viviendo los alumnos con trastorno del espectro 
autista (TEA), en el contexto actual de nuestro sistema educativo, e invitar a dicha sesión a 
los ministros de Educación, Desarrollo Social y Familia y Salud, como también a 
representantes de la Superintendencia de Educación, del Servicio Nacional de Discapacidad 
y demás organismos que puedan contribuir al debate, en un dialogo constructivo para acordar 
propuestas que garanticen la protección y promoción de los derechos de los alumnos TEA.
En otro ámbito, se refirió al punto número 4 de la tabla, correspondiente al oficio N° 106 
enviado por el Comité para la Prevención de la Tortura, el cual contenía un informe sobre la situación 
en los Establecimientos de Larga Estadía para Adultos Mayores (ELEAM). Consideró que era un 
tema de alta relevancia y propuso fijar fecha para realizar una sesión especial, antes suspendida, 
para abordar esta materia.
Sugirió citar a la directora nacional del SENAMA y a un representante del citado comité, 
para que pudieran exponer con mayor detalle el contenido del informe, conocer qué acciones se 
estaban desarrollando y evaluar la información disponible respecto a las condiciones en que se 
encuentran tanto los residentes como los trabajadores de los ELEAM. Recalcó la preocupación por 
los adultos mayores que permanecen en dichos establecimientos, particularmente considerando las 
condiciones laborales del personal encargado de su cuidado.
3
--- PÁGINA 4 ---
- Se acordó, por unanimidad, celebrar sesión especial, en una fecha por 
definir, con el objeto de abordar las deficientes condiciones laborales del personal de cuidado 
de los ELEAM. Para tales efectos, se invitará a la directora nacional de SENAMA, a un 
representante del Comité para la Prevención de la Tortura, al director del Trabajo, al ministro 
del Trabajo y Seguridad Social.
Finalmente, la diputada Ahumada señaló que, aunque se contemplaba una sesión 
conjunta sobre la situación del Instituto Nacional Barros Arana (INBA), estimaba relevante citar al 
ministro correspondiente, así como al actual director subrogante del establecimiento, que emitió las 
declaraciones cuestionadas. Manifestó que dichas expresiones eran de tal gravedad que, incluso al 
intentar retractarse, el director había incurrido en explicaciones insuficientes y contradictorias, que 
buscaban justificar lo injustificable. En virtud de ello, consideró imprescindible que compareciera ante 
la comisión durante la semana siguiente para entregar las debidas explicaciones.
- Se acordó, por unanimidad, Invitar en para la próxima sesión ordinaria al 
ministro de Educación, al Superintendente de Educación, y al director interino del Instituto 
Nacional Barros Arana (NBA), con la finalidad de abordar las declaraciones del señor Gonzalo 
Saavedra, quien se refirió de forma despectiva y grosera a los alumnos TEA de su instituto.
-
V. PUNTOS VARIOS
La diputada Carolina Marzán intervino brevemente para referirse a los hechos ocurridos 
en el Internado Nacional Barros Arana (INBA), relacionados con las declaraciones emitidas por su 
rector interino. Informó que la Fundación Unión Autismo y Neurodiversidad (FAN) y la Federación 
Nacional de Autismo (FENAUT) le pidieron leer una carta, de la que compartió un extracto y anunció 
que el texto se remitiría a la Comisión de Personas Mayores y Discapacidad.
En la misiva, ambas organizaciones manifestaron su más enérgico rechazo a las 
declaraciones del rector interino del INBA, señor Gonzalo Saavedra, por su carácter estigmatizante 
y discriminatorio hacia un estudiante autista y, en general, hacia toda la comunidad autista. 
Denunciaron que dichos comentarios reproducían discursos de exclusión, contrarios al derecho a una 
educación inclusiva, equitativa y de calidad. La diputada dio lectura a los principales fundamentos 
jurídicos citados en la carta, entre ellos, la Convención sobre los Derechos de las Personas con 
Discapacidad —ratificada por Chile en 2008—, la Ley de Autismo, la Ley de Inclusión Escolar y la 
Ley N° 20.422 sobre igualdad de oportunidades para personas con discapacidad. Todas ellas exigen 
eliminar estereotipos, garantizar dignidad y promover ambientes escolares libres de violencia y 
discriminación.
Asimismo, señaló que era falso y dañino sostener que la presencia de estudiantes autistas 
es incompatible con la excelencia académica, recordando que diversos estudios científicos avalan 
los beneficios de la inclusión, tanto para estudiantes con discapacidad como para la comunidad 
educativa en su conjunto. Expresó preocupación por la respuesta del sostenedor del INBA, señor 
Mario Desbordes, quien, a su juicio, relativizó la gravedad de lo sucedido al enfocarse en la forma del 
lenguaje y no en el contenido discriminatorio de las declaraciones.
La diputada insistió en que las autoridades no solo debían administrar, sino también 
liderar con ética y compromiso con los derechos humanos. Añadió que la carta incluía una serie de 
solicitudes específicas, y propuso que la comisión tomara acciones concretas, considerando su rol 
fiscalizador. Advirtió que, según lo constatado en reuniones con el ministro Cataldo y en el 
seguimiento de la implementación de la Ley N° 21.545, persistía una fuerte resistencia a la inclusión 
de personas autistas en los establecimientos educacionales, describiendo la situación como una 
marginación sistemática profundamente dolorosa.
Solicitó al ministro de Educación que asumiera un rol articulador y constructivo en esta 
discusión, y que se evitara criminalizar o estigmatizar a los estudiantes con autismo. Enfatizó que la 
inclusión se entienda como un valor, como lo había señalado la diputada Rojas, y no como sinónimo 
de exclusión o conflicto.
Finalmente, la diputada Marzán agradeció la disposición de la presidenta de la Comisión, 
quien confirmó que la carta quedaría a disposición de todos los miembros y que se citaría a una 
próxima sesión al alcalde, al ministro y al rector interino involucrado. Asimismo, se recordó que ya se
4
--- PÁGINA 5 ---
había coordinado una sesión conjunta con la Comisión de Educación y se sugirió incorporar también 
a la Comisión de Salud para abordar la materia de manera integral, a dos años de la promulgación 
de la Ley N° 21.545.
La diputada Claudia Mix planteó que, dada la gravedad de los hechos ocurridos y el 
interés transversal existente, sería conveniente considerar la realización de una sesión especial en 
la Sala de la Cámara para tratar el tema. Argumentó que, considerando la implicancia de múltiples 
comisiones, era probable que una instancia conjunta se viera sobrepasada, dificultando la 
participación efectiva de todas. En ese sentido, propuso evaluar la posibilidad de una sesión en Sala 
que permitiera un espacio amplio de conversación y reflexión.
En la misma línea, sugirió que se analizara la factibilidad de leer, en dicha sesión, la carta 
enviada por las organizaciones de autismo, de forma similar a como se hace con otras 
comunicaciones dirigidas al pleno, enfatizando que sería una señal importante frente a lo sucedido.
Posteriormente, aunque no era miembro titular de la comisión, agradeció la posibilidad de 
participar en calidad de reemplazo, indicando su permanente interés en los temas tratados por dicha 
instancia. Aprovechó la ocasión para presentar una propuesta vinculada a una experiencia positiva 
en materia de inclusión: relató que había conocido el caso del Colegio San Alberto VIII de la comuna 
de Pudahuel, donde un grupo de estudiantes autistas de enseñanza media había creado una 
cooperativa escolar llamada “Cooperación Verde”.
Explicó que esta cooperativa, gestionada íntegramente por los propios estudiantes, 
desarrollaba productos como aceites esenciales y elementos de aromaterapia, a partir de una huerta 
mantenida por ellos en el establecimiento. Detalló que el proyecto no solo promovía la autonomía de 
los jóvenes, sino que también fomentaba el trabajo en equipo y la autogestión, con roles claramente 
definidos entre quienes cosechaban, producían o llevaban las cuentas de la cooperativa. Destacó, 
además, que los estudiantes comercializaban sus productos en ferias organizadas por la 
municipalidad.
La diputada valoró profundamente la experiencia y solicitó formalmente a la comisión que 
se considerara invitar a estos jóvenes junto a sus educadoras para que pudieran compartir su 
iniciativa con las y los parlamentarios. Añadió que, además de ser una instancia inspiradora, permitiría 
visibilizar ejemplos concretos de inclusión educativa efectiva y positiva, concluyendo su intervención 
con un agradecimiento a la comisión.
La diputada Ahumada (presidenta) se manifestó proclive a considerarlos como invitados 
en una próxima sesión.
VI. ORDEN DEL DÍA
1. RECIBIR AL MINISTRO DE SEGURIDAD PÚBLICA, LUIS CORDERO VEGA, CON 
EL OBJETO DE ABORDAR LA AGENDA DE SEGURIDAD DEL GOBIERNO HACIA LAS 
PERSONAS MAYORES.
Al iniciar el tratamiento del orden del día, la diputada Ahumada manifestó que se 
abordaría una temática de gran relevancia relacionada con hechos de violencia que han afectado a 
personas mayores y a personas en situación de discapacidad. Indicó que tales situaciones incluían 
homicidios recientes, como el ocurrido en la comuna de Colchane, así como otros casos similares 
registrados tanto en sectores rurales como urbanos, donde personas mayores han sido víctimas 
incluso en sus propios hogares. Señaló que se habían recibido diversas inquietudes al respecto, lo 
que motivaba la discusión de esta materia en la sesión.
En ese contexto, agradeció la presencia del subsecretario de Seguridad Pública, señor 
Rafael Collao, a quien dio la palabra para dar inicio al diálogo y presentación correspondiente.
Presentación de la Subsecretaría de Seguridad.
El Subsecretario de Seguridad Pública, señor Rafael Collao, inició su intervención 
señalando que lo que presentaría formaba parte del enfoque que el Ministerio busca otorgar a la
5
--- PÁGINA 6 ---
seguridad pública. Indicó que las políticas emanadas desde dicha cartera se basaban en la evidencia 
y apuntaban a la construcción de una institucionalidad de largo plazo. En ese sentido, invitó a los 
presentes a revisar conjuntamente las cifras, las cuales consideró relevantes y reales. Afirmó que, a 
partir de esa realidad, era posible trabajar de una manera más eficiente que si no se contara con 
datos concretos. Explicó que, en el caso de las personas mayores, existían tendencias que se 
asemejaban al resto de la población, pero también particularidades propias de este grupo en relación 
con la seguridad.
Indicó que el trabajo desarrollado por el Ministerio incluía acciones heredadas desde el 
Ministerio del Interior, iniciativas recientes y planes proyectados para el año 2025. Señaló que 
abordaría la situación de las personas mayores víctimas de delitos e infracciones, según familia 
delictiva y tendencia; la situación de personas mayores víctimas de homicidio, y las acciones 
concretadas por el gobierno.
Explicó que, en relación con las personas mayores víctimas de delitos e infracciones, se 
utilizó el corte etario de 65 años o más, registrándose un aumento sostenido durante el año. Precisó 
que, en 2024, se contabilizaron 1.118 víctimas mayores, lo que representó un incremento del 23,4% 
respecto del año 2023. Consideró que estos datos coherentes con las inquietudes recibidas por la 
comisión, especialmente respecto a personas mayores que han testimonio sobre hechos delictuales. 
Subrayó que las víctimas seguían una tendencia similar al resto de la población.
Al analizar la familia de los delitos, señaló que debía hacer dos aseveraciones. En primer 
lugar, comentó que no podía dejar pasar lo señalado previamente por la comisión, indicando que era 
padre de un niño con Trastorno del Espectro Autista (TEA), y que los niños TEA otorgaban diversidad 
y valor a las comunidades. En segundo lugar, relató que era daltónico, por lo que no lograba identificar 
correctamente los colores del gráfico preparado por su equipo, solicitando que no se le enviaran 
nuevamente insumos de ese tipo. Aun así, explicó que se registró un aumento del 57% en la categoría 
de “otros delitos o faltas” entre 2023 y 2024, y que una posible explicación era la promulgación de la 
Ley 20.009, que regula los fraudes con tarjetas bancarias.
Señaló que, si bien los adultos mayores siguen ciertas tendencias generales, no replican 
completamente la dinámica de otros grupos etarios, especialmente en delitos más violentos. En 
cambio, presentan una concentración de casos en delitos contra la propiedad y engaños. Especificó 
que los cinco delitos con más víctimas mayores en 2024 eran: daño simple, uso malicioso de tarjeta 
de crédito o débito, amenazas simples, estafas, y robo en lugar habitado. Aclaró que estos delitos no 
se asemejaban a los que afectan con mayor frecuencia a niños, niñas y adolescentes (NNA) ni a 
personas entre 18 y 60 años, quienes suelen ser víctimas de una gama más amplia de delitos 
violentos.
En relación con los homicidios, señaló que su comportamiento estadístico era distinto. 
Indicó que, desde el año 2018, las cifras generales mostraban un alza sostenida que fue alterada por 
la pandemia, tras lo cual se observó una nueva alza y posteriormente un quiebre. Aunque aún no se 
podía afirmar que existía una tendencia a la baja, sí se advertía una inflexión en la curva. Especificó 
que, en el caso de las personas mayores, la tasa había bajado de 6,6 a 6 homicidios por cada 100.000 
habitantes, según datos del informe de homicidios elaborado por la Subsecretaría.
Detalló que, a diferencia de la población general, en la que predominan los homicidios 
vinculados al crimen organizado y el uso de armas de fuego, en el caso de las personas mayores la 
mayoría de los fallecimientos ocurrieron por el uso de armas blancas y en contextos interpersonales. 
Afirmó que esto demostraba que los adultos mayores no eran blanco preferente del crimen 
organizado, sino que eran víctimas en relaciones personales cercanas.
Explicó que, si bien las políticas gubernamentales para frenar y revertir los homicidios se 
habían diseñado para la población general, estas también beneficiaban indirectamente a las personas 
mayores, dado que seguían la misma tendencia. No obstante, planteó que era necesario diseñar 
medidas específicas para adultos mayores, considerando las alzas registradas en ciertos delitos que 
les afectan con particular intensidad. En ese sentido, subrayó que, aunque los esfuerzos para 
contener el crimen organizado eran importantes, para los adultos mayores era más efectivo fortalecer 
capacidades comunitarias y el trabajo preventivo, especialmente a través de las Unidades de
6
--- PÁGINA 7 ---
Relacionamiento Comunitario (MIG) de Carabineros, que operaban con una lógica territorial y 
estaban más cerca de la realidad de los mayores, que residían en lugares fijos largos períodos.
Destacó también la reciente habilitación de nuevas funciones en la Comisaría Virtual, la 
cual, desde marzo, permitía denunciar delitos de alta incidencia en personas mayores como estafas, 
daños, hurtos y robos por sorpresa. Afirmó que esta medida era clave para fomentar la denuncia, 
particularmente en sectores con alta cifra negra, como los adultos mayores. Señaló que, dada la 
movilidad reducida de algunas personas o su dependencia, la posibilidad de realizar denuncias de 
forma remota se transformaba en una herramienta fundamental.
Respecto a la estrategia de seguridad pública en general, mencionó que esta incluía el 
fortalecimiento de las policías, el combate al crimen organizado mediante planes específicos, la 
intervención territorial y la prevención integral. Detalló que se había avanzado en la reforma de 
Carabineros y de la Policía de Investigaciones, abordando aspectos de eficacia, prioridad, 
condiciones laborales y modernización. En materia de equipamiento, destacó la reposición de 
vehículos policiales como una acción con impacto directo en la prevención del delito, particularmente 
a través del Plan Calle Sin Violencia, que había demostrado, con evidencia, que el patrullaje 
focalizado en zonas con alta connotación pública reducía los índices delictuales.
Resaltó el trabajo conjunto con las MIG, especialmente en zonas donde se concentraban 
personas mayores. Afirmó que este enfoque dual, entre intervención focalizada (como el Plan Calle 
Sin Violencia) y trabajo preventivo comunitario (como las MIG), era altamente efectivo.
Indicó que el Ministerio de Seguridad Pública, al ser una nueva institución, estaba 
completamente dedicado a materias de seguridad, a diferencia del Ministerio del Interior, que también 
debía atender tareas sectoriales. En este nuevo contexto, mencionó la creación de otras entidades 
como la Agencia Nacional de Ciberseguridad y el Servicio de Organización Juvenil, y destacó el 
fortalecimiento del Ministerio Público a través de los equipos ECO, dedicados a la respuesta rápida 
en homicidios. Afirmó que estudios independientes, como el realizado por la Universidad Católica, 
habían evidenciado resultados positivos de estos equipos.
Mencionó que, en materia de intervenciones territoriales, existían cuatro ejes marcados: 
el Plan Calle Sin Violencia, el trabajo en la Macrozona Norte y Sur, y el Plan Anti-Encerronas. Para 
adultos mayores, los más relevantes eran los dos primeros, por su énfasis en patrullajes preventivos 
y en estrategias de proximidad. Señaló que estas medidas se complementaban con acciones de 
recuperación urbana, como el proyecto de la Nueva Alameda, las cuales también contribuían 
significativamente a mejorar la seguridad percibida por personas mayores.
Finalmente, reiteró la importancia de seguir avanzando en estrategias de prevención 
integral, fortalecer la institucionalidad y fomentar la denuncia, especialmente en delitos con alta cifra 
negra. Subrayó que la comisaría virtual estaba disponible para recibir denuncias de los principales 
delitos que afectan a las personas mayores y que, aunque aún faltaba incluir algunos ilícitos, como 
el delito de amenazas, se estaban haciendo gestiones para incorporarlos. Afirmó que mejorar el 
acceso a la denuncia era clave no solo para la persecución penal, sino también para el análisis 
criminal, y concluyó manifestando su disposición a responder las preguntas y propuestas de los 
miembros de la comisión.
La diputada Pérez saludó a la presidenta de la comisión, a las diputadas y diputados 
integrantes, a la Secretaría, a los asistentes presentes y a quienes seguían la sesión a través de la 
transmisión televisiva. Agradeció especialmente la presencia del nuevo Subsecretario del Ministerio 
de Seguridad Pública.
Además, saludó a Karina Payán, presidenta de la Corporación de Familias Víctimas del 
Biobío, Silvia Payán, y a la concejala Andrea de la Barra, quienes, según indicó, trabajaron 
intensamente en esta materia y acudieron a conocer el avance del proyecto de ley sobre la Defensoría 
de las Víctimas, actualmente en tramitación en el Senado, esperando que el proyecto avance pronto.
La diputada destacó que el Subsecretario se refirió a diversas iniciativas legislativas en 
curso y recordó que aún estaba pendiente el proyecto de Seguridad Municipal, trasladado desde la 
Comisión de Gobierno Interior y en el Senado. Mencionó también el proyecto que fortalece las 
competencias de los Gobiernos Regionales. A su juicio, estos instrumentos son relevantes para
7
--- PÁGINA 8 ---
atender las necesidades de la población, especialmente de personas mayores, quienes suelen 
permanecer en sus hogares o en espacios comunitarios. Enfatizó que, si bien los acuerdos son 
positivos, lo fundamental es que se traduzcan en voluntad política y se concreten en la aprobación 
de proyectos de ley.
Expresó su preocupación por dos aspectos abordados por el Subsecretario. En primer 
lugar, se refirió al Plan Calle Sin Violencia, impulsado por el Gobierno, indicando que, si bien este 
considera como principal indicador los homicidios, las personas mayores y la población en general 
también son víctimas de otros delitos igualmente graves, como asaltos, robos con o sin intimidación, 
y vulneraciones que se producen incluso dentro de los hogares al momento del cobro de pensiones.
Criticó que el homicidio fuera utilizado como único indicador determinante, ya que ello 
implicaría que comunas sin homicidios no serían visibilizadas por el Estado ni por el Gobierno. 
Manifestó que le parecía problemático que se ignorara a las comunas que no registraban homicidios, 
pese a sufrir otras formas de violencia o inseguridad. Señaló que este planteamiento no solo lo había 
formulado en el marco de la comisión, sino que también lo había discutido con expertos en seguridad, 
y pidió que el nuevo ministerio considerara este punto.
En segundo lugar, expresó su inquietud respecto a una visita reciente realizada a la 
ciudad de Los Ángeles, en una población compuesta mayoritariamente por adultos mayores, donde 
había recibido testimonios de vecinos con temor debido a la delincuencia, la venta de drogas, el uso 
de fuegos artificiales, y la realización de fiestas durante horas excesivas. Indicó que al consultar al 
delegado presidencial provincial por la implementación del plan en dicha comuna —que se 
encontraba incluida en el Plan Calle Sin Violencia—, este le respondió que ya no era de su 
competencia, dado que tales materias correspondían ahora al Ministerio de Seguridad Pública.
La diputada señaló su preocupación ante estas respuestas, afirmando que, aunque el 
Congreso dio su voluntad para crear el nuevo Ministerio de Seguridad, ello no podía traducirse en 
que las provincias quedaran en una situación transitoria o de vacío institucional. Mencionó que incluso 
habían tenido problemas con el nombramiento de un SEREMI vinculado a la seguridad.
Por lo anterior, preguntó directamente quién se haría cargo de la seguridad en las 
provincias mientras se completaba la instalación del nuevo Ministerio. Consultó cuál sería el plazo 
para dicha instalación y advirtió sobre los efectos negativos que podría generar este vacío 
administrativo en el funcionamiento efectivo del Ministerio de Seguridad Pública.
La diputada Mix expresó que deseaba referirse específicamente a la situación de las 
personas mayores, destacando que, a partir de los recientes datos del censo, se habían revelado 
cifras preocupantes en torno a la cantidad de personas que vivían solas en el país. Señaló que se 
estimaba que aproximadamente tres millones de personas residían en hogares unipersonales, lo 
cual, en muchos casos, correspondía a personas mayores. Afirmó que dicha realidad debía ser 
motivo de especial preocupación.
Considerando esta nueva información, el Ministerio de Seguridad Pública activaba 
instrumentos o redes que permitieran apoyar a los mayores que vivían solas, para que pudieran 
sentirse, aunque solos, al menos seguras.
Preguntó cómo el Plan Calle Sin Violencia contemplaba mecanismos para monitorear la 
situación de estas personas, y de qué forma se coordinaban con programas municipales para 
identificar viviendas habitadas por personas mayores en situación de soledad.
Mencionó específicamente los programas de acompañamiento del Servicio Nacional del 
Adulto Mayor (SENAMA), como el programa "Vínculos", que atiende a personas mayores que viven 
solas y que, en muchos casos, no participan activamente de organizaciones territoriales como clubes 
o juntas de vecinos.
Solicitó conocer cómo se estaba abordando esta problemática de manera articulada entre 
el Ministerio, SENAMA y otras instituciones del Estado, y qué mecanismos concretos se estaban 
implementando para proteger a estas personas en sus lugares de residencia, fortaleciendo redes de 
apoyo que les otorgaran mayor seguridad y acompañamiento.
8
--- PÁGINA 9 ---
El diputado Trisotti agradeció la exposición realizada y manifestó su inquietud respecto 
a la disponibilidad de información detallada que permita abordar con mayor eficiencia la problemática 
de seguridad. Señaló que, para la construcción de una política pública o el ejercicio del rol fiscalizador 
del Congreso sobre la acción del Ministerio de Seguridad Pública, era fundamental contar con datos 
precisos.
Recordó que, en una sesión anterior, la Subsecretaria de Prevención del Delito había 
presentado información pormenorizada por regiones, lo que facilitaba la identificación de políticas 
diferenciadas según el territorio. Consultó si el Ministerio contaba con información desagregada por 
zona urbana y rural, dado que los patrones delictivos podían variar significativamente entre ambos 
contextos.
Asimismo, solicitó conocer si existían datos diferenciados por sexo, lo que permitiría 
profundizar el análisis y diseñar intervenciones más integrales. Destacó que, como miembros de la 
comisión, existía una sensibilidad particular ante el aumento de delitos que afectan a personas 
mayores, por lo que llamó a los organismos técnicos a prestar atención especial a esta situación y 
entregar insumos que permitan avanzar en un trabajo conjunto, con respuestas adecuadas a la 
realidad delictual que enfrenta esta población.
La diputada Marzán se refirió al tema de la denuncia virtual, señalando que era una 
preocupación ya planteada en la comisión. Indicó que, en la Comisión de Agricultura, se estaba 
comenzando a discutir un proyecto de ley relacionado con el hurto en espacios rurales, motivado por 
diversos acontecimientos recientes.
Manifestó su inquietud por la falta de conectividad en varias zonas del país, en particular 
en sectores del distrito que representa. Citó como ejemplo la localidad de Colliguay, perteneciente a 
la comuna de Quilpué, donde la conectividad era prácticamente nula. Explicó que, para obtener señal, 
era necesario desplazarse a puntos específicos del terreno, lo que hacía muy compleja la utilización 
de herramientas como la Comisaría Virtual.
Consultó si existía algún registro que permitiera conocer cuántos adultos mayores 
disponían de un teléfono celular habilitado, señalando que, en muchas comunas rurales, el acceso a 
herramientas digitales era limitado o inexistente.
Hizo una analogía con las dificultades enfrentadas en el registro de animales de 
compañía, indicando que el sistema en línea era confuso y generaba deserción por parte de los 
usuarios. A modo de solución, mencionó la propuesta de que los animales salieran chipeados 
directamente desde el lugar de adquisición o adopción.
Asimismo, recordó que durante el gobierno anterior se debatió la efectividad de la pulsera 
telemática para agresores en contextos de violencia intrafamiliar en zonas rurales. Cuestionó la 
utilidad de establecer distancias fijas, como 200 o 500 metros, cuando en el campo las distancias son 
mayores y el tiempo de reacción puede ser insuficiente para proteger a las víctimas.
Enfatizó que, ante situaciones de estrés, cualquier persona, sin importar la edad, puede 
experimentar bloqueos que dificulten la denuncia. En ese contexto, reiteró que la denuncia virtual no 
debía ser considerada como la única alternativa, especialmente en zonas donde no existía 
conectividad o donde la población no confiaba en que su denuncia tendría resultados. Alertó sobre el 
riesgo de invisibilizar delitos por falta de medios adecuados para denunciarlos y agradeció la 
posibilidad de plantear sus inquietudes.
La diputada Morales manifestó que deseaba focalizar tres aspectos desde la perspectiva 
territorial de la región de O'Higgins, la cual representa, y particularmente de comunas rurales como 
Pumanque, Marchigüe y Navidad. Indicó que el censo reflejaba una población predominantemente 
adulta mayor, con graves carencias en el acceso a tecnología y brechas sustanciales en materias de 
salud, educación y seguridad.
Valoró el planteamiento previo de la diputada Mix respecto a la necesidad de fortalecer la 
coordinación interinstitucional, y preguntó específicamente cómo se articulaba el trabajo entre el 
Servicio Nacional del Adulto Mayor (SENAMA), los gobiernos regionales y las oficinas municipales 
del adulto mayor. Señaló que, si bien diversas instituciones presentaban proyectos vinculados a la
9
--- PÁGINA 10 ---
seguridad pública, como aquellos financiados con fondos regionales del 8 %, estos a menudo 
carecían de una coordinación integral.
Consultó cómo se aseguraba la coherencia del trabajo sectorial con los actores 
territoriales relevantes, enfatizando la importancia de que la política pública llegara de manera 
efectiva a cada rincón del país, especialmente a las zonas rurales donde residen personas mayores 
sin acceso a servicios básicos como agua o electricidad.
Expresó que, además de estas condiciones de precariedad, existía una fuerte percepción 
de inseguridad entre los habitantes rurales, la cual se veía intensificada por el aumento de delitos en 
dichas zonas. Aclaró que ya no se trataba solo de delitos tradicionales como el abigeato, sino de una 
sensación creciente de vulnerabilidad y temor, particularmente entre las personas mayores.
Finalmente, solicitó conocer qué medidas se estaban implementando, preparando o 
proyectando desde el Ministerio de Seguridad Pública para abordar esta realidad rural y proteger 
adecuadamente a las personas mayores que habitan estos territorios.
La diputada Ahumada (presidenta) intervino para reiterar varias preocupaciones 
planteadas por sus colegas, comenzando por la importancia de la recuperación de espacios para las 
personas mayores. Consultó cómo se estaba abordando dicha recuperación desde el Ministerio de 
Seguridad Pública y qué tipo de comunicación o coordinación existía o se proyectaba con los 
gobiernos regionales y las municipalidades.
Recordó que, hace aproximadamente un año, esta comisión recibió una carta de 
representantes de ancianos, solicitando que se visibilizara su situación, pidiendo que los delincuentes 
no los agredieran, pues estaban dispuestos a entregar sus pertenencias. Subrayó que incluso un 
empujón podía generar consecuencias graves en este grupo etario, y que dicho llamado representaba 
una verdadera alerta sobre la vulnerabilidad que enfrentan.
Planteó la necesidad de realizar un catastro de personas mayores, especialmente 
aquellas que viven solas, postradas o con movilidad reducida, y que no cuentan con acceso a 
comunicación. Consultó qué estrategias se estaban implementando para conocer y acompañar a 
estos adultos mayores, muchos de los cuales dependen de vecinos para recibir alimentos o apoyo 
ante emergencias. Advirtió que la falta de presencia estatal podría derivar en situaciones extremas, 
como el hallazgo tardío de personas fallecidas en sus domicilios.
En relación con la Comisaría Virtual, expresó que, si bien era una herramienta positiva, 
no podía implementarse sin considerar la realidad territorial. Mencionó comunas de su región como 
Ollagüe, San Pedro de Atacama, Toconao y Talabre, donde no solo existía una limitada o nula 
conectividad, sino también falta de conocimiento sobre estas herramientas. Preguntó qué se estaba 
haciendo para informar a las personas mayores sobre cómo denunciar, cómo se estaba 
implementando el acompañamiento necesario y qué alternativas se les ofrecía en ausencia de 
conexión.
Finalmente, relató experiencias de su región, especialmente en la comuna de Colchane, 
donde los adultos mayores llevan años denunciando situaciones de inseguridad sin ser escuchados 
directamente por las autoridades. Indicó que, pese a la visita de autoridades estatales de alto nivel, 
como ministros o el presidente, las personas mayores no lograban comunicar directamente sus 
problemáticas debido a múltiples filtros intermedios, lo que distorsionaba sus relatos. Narró el caso 
de una persona mayor con movilidad reducida que observaba el robo de sus animales desde su 
vivienda sin poder hacer nada, en un territorio en el que, a pesar de contar con una autoridad 
municipal, no se entregaba una respuesta efectiva.
Llamó al Ministerio de Seguridad Pública a estar presente en estas comunidades, 
especialmente en zonas fronterizas y rurales, donde la mayoría de los habitantes son personas 
mayores sin acceso ni oportunidades. Enfatizó la importancia de escuchar directamente a los 
afectados y de mantener una comunicación efectiva con los territorios más postergados.
En respuesta a las intervenciones de las diputadas y diputados, el señor Collao reiteró la 
invitación al inicio de la sesión, señalando que, aunque no tenía respuestas para todas las consultas
10
--- PÁGINA 11 ---
planteadas, había tomado nota de cada una de ellas. Manifestó su intención de hacer comentarios 
generales sobre el funcionamiento del Ministerio de Seguridad Pública, destacando la importancia de 
que los parlamentarios participen en las instancias de trabajo desarrolladas.
Indicó que, desde el primer día de gestión, la subsecretaría a su cargo había estado 
trabajando para evitar la existencia de intermediarios, privilegiando el trabajo a nivel local. Reafirmó 
que la seguridad debía abordarse de forma integral, desde la prevención social hasta la persecución 
penal de los delitos más graves, cometidos por el crimen organizado transnacional, lo que requería 
una labor coordinada entre la Subsecretaría de Prevención del Delito y la Subsecretaría que lidera.
Señaló que el Ministerio había puesto todos sus esfuerzos en coordinar el trabajo 
interinstitucional en materia de seguridad. En ese marco, expuso que deseaba abordar brevemente 
los comentarios efectuados, para luego detenerse en el funcionamiento del Sistema Regional de 
Seguridad Pública y Prevención del Delito, considerando que muchas de las problemáticas 
planteadas por los parlamentarios correspondían a fenómenos locales.
Sostuvo que el Ministerio no solo debía tener presencia en las regiones, sino también 
asumir la conducción del Sistema Regional de Seguridad, compuesto por diversas instituciones 
públicas con presencia territorial. En este contexto, informó a la diputada Joanna Pérez que asistiría 
el viernes a su región, en una visita del equipo ministerial que se desplegaría a la vez en varios puntos 
del país.
Respecto a la consulta de la diputada Pérez sobre la Defensoría de las Víctimas, 
manifestó su total acuerdo con la necesidad de que dicho proyecto institucional, parte del Fast Track 
de Seguridad, avance con prontitud. Reconoció que dicho proyecto implicaba un rediseño 
institucional, que conllevaba el traspaso del programa de atención a víctimas desde la Subsecretaría 
de Prevención del Delito hacia una nueva entidad encargada de brindar una atención integral, 
especialmente a personas mayores, que incluye derivaciones sociales, psicológicas y legales, a 
través de gestores que acompañan a las víctimas desde el primer momento.
Añadió que compartía la preocupación por avanzar en estas reformas, y señaló que, en 
su experiencia legislativa previa, los proyectos de seguridad se aprobaron con una alta mayoría 
transversal. Mencionó como ejemplo el Plan Calle Sin Violencia, destacando que este contempla 
cuatro pilares, entre los cuales se encuentra el patrullaje preventivo, orientado a intervenciones 
focalizadas.
Precisó, sin embargo, que no todos los programas en materia de seguridad estaban 
vinculados a Calle Sin Violencia, mencionando iniciativas como Comercialidad Virtual o los MIC 
(Modelos de Intervención Comunitaria), que obedecen a otros enfoques preventivos. La estrategia 
de seguridad debía entenderse como un continuo, que incluía el programa Somos Barrio, 
desarrollado por la Subsecretaría de Prevención del Delito, pero que, en conjunto, conforman una 
institucionalidad que trabaja de manera articulada.
En cuanto al sistema de focalización territorial, explicó que este ya no se basaba 
únicamente en homicidios, sino que incorporaba otros criterios como tráfico de drogas y crimen 
organizado, en coordinación con los municipios. Respecto a la expresión regional del Ministerio, 
señaló que los secretarios regionales Ministeriales (SEREMI) de Seguridad eran la autoridad a cargo 
en cada territorio, y que dentro del mes de mayo serían designados los SEREMI titulares, conforme 
a los requisitos técnicos establecidos por la ley.
Comentó que, mientras tanto, operaban SEREMI transitorios, que habían cumplido 
funciones en terreno, como las fiscalizaciones realizadas por el SEREMI de O’Higgins. Aclaró que 
los departamentos provinciales de seguridad pública y prevención del delito requerían, para su 
creación, de un informe técnico emitido por el Sistema Integral de Coordinación Policial (SICPOL), 
órgano que sería creado mediante un reglamento que ya se encontraba en consulta interministerial, 
y que luego ingresaría a Contraloría.
Señaló que, por razones de eficiencia, se había optado por incorporar tanto el reglamento 
del sistema de seguridad pública como la creación del SICPOL en un único cuerpo normativo. Una 
vez creado el SICPOL, este tendría entre sus primeras tareas la determinación de las provincias
11
--- PÁGINA 12 ---
donde sería pertinente establecer departamentos provinciales de seguridad, conforme a criterios 
técnicos definidos por las policías.
Frente a la intervención de la diputada Mix, quien abordó la situación de las personas 
mayores que viven solas, subrayó que el monitoreo de estas personas no estaba vinculado 
directamente al Plan Calle Sin Violencia, sino a programas como Somos Barrio, los MIC y el trabajo 
conjunto con municipalidades. Informó que ya se encontraban revisando la focalización territorial y 
trabajando con comunas específicas.
Agregó que el Ministerio tenía el mandato legal de actuar conforme a los principios de 
interinstitucionalidad e interoperabilidad, lo cual obligaba a superar los compartimentos estancos del 
Estado. Como parte de ese enfoque, se había impulsado la creación de los Consejos Nacionales y 
Regionales de Seguridad Pública y Prevención del Delito, espacios destinados a articular 
operativamente las políticas públicas en la materia.
Precisó que los consejos regionales estarían presididos por los delegados presidenciales 
regionales y contaban como secretario ejecutivo al SEREMI de Seguridad, e incluirían a diversas 
instituciones públicas, con posibilidad de invitar a otros actores según las necesidades de cada 
región. Insistió en que estos consejos eran la instancia adecuada para levantar las necesidades 
regionales y formular planes territoriales de seguridad y prevención.
Finalmente, informó sobre la creación de nuevas instancias institucionales, como la fuerza 
de tarea para abordar delitos vinculados a minerales, la mesa de programación del fútbol, y el comité 
ejecutivo de infancia. Reiteró que el Ministerio de Seguridad Pública nacía con el mandato de evitar 
burocracias innecesarias, promoviendo soluciones específicas a través de fuerzas de tarea, comités 
o consejos, según la naturaleza y permanencia de los problemas detectados.
La diputada Joanna Pérez intervino brevemente para referirse a los alcances territoriales 
del Ministerio de Seguridad Pública, señalando que, si bien había quedado claro que la autoridad 
regional en la materia correspondía al SEREMI de Seguridad, subsistían dudas respecto de las 
capacidades previamente instaladas en las provincias. Como ejemplo, mencionó la provincia del Bío 
Bío, que abarca 14 comunas, y la provincia de Arauco, con 7 comunas, ambas actualmente bajo 
estado de excepción.
Planteó su inquietud respecto de la ausencia de una instancia de coordinación con base 
provincial que permita mantener el trabajo articulado que venían realizando funcionarios con alcaldes 
y Carabineros, revisando planes comunales de seguridad desde una perspectiva territorial. Dijo que 
la confianza depositada en el Gobierno al aprobar la creación del nuevo Ministerio se fundó en la 
promesa de tener mayor experticia y una bajada local efectiva.
Expresó su preocupación por la etapa de instalación del nuevo Ministerio, en especial en 
lo relativo al destino de las personas que hasta ahora se desempeñaban en funciones de seguridad 
en las delegaciones provinciales, que aún permanecen en dichas estructuras y que las autoridades 
locales siguen contactando, pese a que han cesado formalmente en sus funciones. Manifestó que no 
existe claridad sobre si estas personas pasarán a integrar el nuevo Ministerio, y advirtió que no habría 
presupuesto suficiente para duplicar equipos en cada provincia.
Subrayó que esta situación genera un vacío institucional que afecta directamente a la 
ciudadanía, especialmente a los adultos mayores, quienes requieren continuidad en los servicios 
públicos. Enfatizó que la responsabilidad del Estado es garantizar dicha continuidad, 
independientemente de los cambios institucionales que se implementen, y que debe existir una etapa 
de transición clara y efectiva.
En este contexto, recalcó que ni los delegados presidenciales regionales ni provinciales 
podían eludir su responsabilidad señalando que la materia ya no les compete, ya que todos los 
actores involucrados se encontraban comprometidos con el proceso. Finalmente, comparó esta 
situación con una hipotética transferencia de responsabilidades al Senado, en la que no se desligará 
de la gestión activa mientras se concretase el traspaso, reiterando que se debía mantener la 
responsabilidad compartida en la implementación del nuevo Ministerio.
12
--- PÁGINA 13 ---
El señor Collao intervino para complementar lo señalado por la diputada Pérez, para 
clarificar la instalación del nuevo Ministerio de Seguridad Pública y la articulación de sus funciones 
con los equipos existentes. Al ser una institucionalidad recién creada, en varios territorios hubo un 
intervalo entre la pérdida de competencia de algunas autoridades y la asunción formal de 
responsabilidades por las nuevas autoridades regionales, como los SEREMI de Seguridad, lo que 
generó vacíos operativos en el intertanto.
Explicó que este desfase ha generado una situación en la que, durante algunos meses, 
determinados equipos habían dejado de ejercer sus funciones, sin que se designara un nuevo 
responsable operativo en el territorio, lo que —según sus palabras— podía interpretarse como un 
"hoyo negro". Ante esta situación, manifestó que se revisaría el proceso con los equipos encargados 
de instalar las SEREMI, para asegurar la continuidad institucional y corregir las brechas detectadas.
Agregó que comprendía lo señalado por la diputada en relación con la necesidad de 
asegurar la continuidad del servicio público, y que existía una norma específica, incluida en las 
modificaciones legales asociadas a la creación del nuevo Ministerio, que establecía que el Servicio 
de Gobierno Interior debía prestar apoyo logístico y administrativo a las SEREMI de Seguridad 
Pública. Recordó que dicho Servicio es responsable de la administración de las delegaciones 
regionales y provinciales, y que, conforme a esta disposición, se aseguraba formalmente la 
continuidad de funciones en los territorios.
Reafirmó que, de acuerdo con el marco legal vigente, las funciones y tareas que antes 
estaban bajo la responsabilidad del Ministerio del Interior y que decían relación con la seguridad 
pública habían sido transferidas al nuevo Ministerio, existiendo, por tanto, una sucesión legal que 
garantizaba la continuidad de los programas y políticas en ejecución. En ese sentido, indicó que los 
programas mencionados previamente por la diputada Pérez seguían en funcionamiento, puesto que 
fueron traspasados formalmente al nuevo Ministerio, manteniéndose su ejecución sin interrupciones.
Insistió en que, si bien legalmente los mandatos estaban claros, existía una tarea 
pendiente relacionada con la necesidad de reforzar dicha información en el nivel territorial, 
especialmente entre los actores regionales y provinciales. Expuso que, en la práctica, aún no se había 
consolidado plenamente el empoderamiento de las nuevas autoridades, particularmente de los 
SEREMI, y que en muchos casos los delegados regionales y provinciales seguían actuando con 
mayor fuerza, debido a las redes y al trabajo acumulado durante los últimos tres años.
Finalmente, manifestó su compromiso personal de revisar y reforzar, junto a los equipos, 
las instrucciones para que el mandato institucional se cumpla eficazmente, normativo y operativo, 
asegurando que la nueva estructura ministerial se consolide en todas las regiones del país.
La diputada Mix intervino señalando que comprendía las limitaciones de tiempo de la 
sesión, pero que estimaba necesario reflexionar sobre las implicancias culturales asociadas a la 
instalación del nuevo Ministerio de Seguridad Pública. Indicó que, desde una perspectiva 
sociocultural, ha sido complejo el proceso de adaptación ciudadana al nuevo esquema institucional, 
recordando que incluso costó que las personas dejaran de referirse como “gobernador” al delegado 
presidencial y comenzaran a identificarlo correctamente.
Expresó que, durante años, los delegados provinciales fueron percibidos como la 
autoridad encargada de resolver los problemas de la ciudadanía, especialmente en materias tan 
sensibles como la seguridad. En ese sentido, advirtió que el cambio de institucionalidad puede 
generar confusión en la población, particularmente si no se comunica adecuadamente quién será el 
nuevo referente territorial en esta materia.
Planteó que, una vez nombrados todos los SEREMI titulares de Seguridad Pública, se 
debería informar públicamente, incluso a través de los medios de comunicación, que dicha figura es 
ahora la autoridad competente en temas de seguridad, indicando claramente cuáles son sus 
funciones y cómo puede accederse a sus servicios. Subrayó que esto era especialmente relevante 
dado que no se contempla la existencia de SEREMI provinciales, por lo que muchas personas, 
especialmente en zonas rurales, seguirán acudiendo a las oficinas de los delegados provinciales 
como canal de contacto.
13
--- PÁGINA 14 ---
Consultó si existía la figura de “delegado provincial de seguridad” como instancia 
intermedia, y si este funcionario estaría físicamente presente en las delegaciones provinciales. 
Reconoció que, según lo explicado, la creación de estos departamentos provinciales dependía de un 
informe técnico a cargo del Sistema Integral de Coordinación Policial (SICPOL), y que la ubicación 
física de los funcionarios dependería de factores logísticos, como la disponibilidad de espacios o la 
posibilidad de arriendo, lo que en muchos casos sería contingente.
No obstante, advirtió que la ruralidad de muchas provincias complejiza aún más este 
panorama, ya que las comunidades están acostumbradas a acudir a figuras específicas que les 
solucionaban problemas concretos, y podría generarse una sensación de desamparo si no se 
establece claramente quién es la nueva autoridad competente en seguridad.
En consecuencia, sugirió al subsecretario implementar un sistema de comunicación 
accesible y comprensible para la ciudadanía, una vez cubierto el personal regional del Ministerio, 
para que las personas sepan a quién dirigirse y no se generen más confusiones en un tema tan 
relevante como la seguridad pública.
El Subsecretario de Seguridad señaló que el Ministerio tenía abundante información, ya 
que su funcionamiento se basaba en el uso de datos. Indicó que disponían de información 
desagregada por región, sexo y condición urbana o rural, reflejando la importante capacidad del 
Estado en generación de datos. Explicó que ya se encontraban trabajando en la conformación de 
una red de datos, y que, conforme a lo establecido en la ley, el Ministerio contaba con una unidad 
estratégica a cargo del tratamiento de la información en materia de seguridad, dependiente 
directamente del ministro. Esta unidad desarrollaba un sistema de datos junto al Departamento de 
Matemática Compleja de la Universidad de Chile.
Aclaró que su subsecretaría disponía de un departamento especializado en análisis 
criminal, mientras que la Subsecretaría de Prevención del Delito contaba con una división de estudios 
y datos. Ambas unidades generaban información relevante a partir de fuentes como las policías y el 
Ministerio Público, entre otras.
Respecto a la Comisaría Virtual, explicó que había asistido personalmente a una 
presentación del sistema y que le pareció altamente intuitivo, especialmente diseñado para personas 
con escaso conocimiento jurídico o dificultades de conectividad. Señaló que dicho sistema utilizaba 
inteligencia artificial para orientar a los usuarios, por ejemplo, explicando el concepto de flagrancia y 
derivando las denuncias cuando correspondía. No obstante, enfatizó que el sistema aún era 
supervisado por personal humano, quien revisaba y derivaba cada denuncia según su naturaleza, 
como en el caso de las estafas.
En relación con la conectividad a internet, reconoció que ese ámbito excedía las 
competencias del Ministerio de Seguridad, aunque comprendía que se trataba de un servicio público 
con legislación vigente. Evitó emitir juicios específicos por no ser experto en telecomunicaciones.
Manifestó su conocimiento del territorio, en particular de la región de O’Higgins y zonas 
como Pencahue y San Vicente de Tagua Tagua, señalando que la percepción de inseguridad se 
abordaba territorialmente. Añadió que existían programas orientados a la coordinación con 
municipios, los cuales formaban parte del nuevo sistema de seguridad pública que contemplaba un 
reconocimiento institucional a nivel regional y municipal, conforme a lo estipulado por la ley del 
Ministerio.
Dijo que el trabajo territorial se ejecutaba principalmente a través de la Subsecretaría de 
Prevención del Delito, y que se fomentaba el vínculo entre oficinas municipales, dedicadas a personas 
mayores, y policías, mediante los Mecanismos de Integración Comunitaria (MIC), funcionando con 
Carabineros.
Finalmente, agradeció las propuestas recibidas, especialmente aquellas referidas a 
mejorar la comunicación respecto de los Seremis. Aunque reconoció que no se trataba de un asunto 
legal, asumió el compromiso de trabajar internamente en dicha materia, atendiendo a las realidades 
regionales. Con ello, consideró haber respondido a todas las consultas formuladas.
14
--- PÁGINA 15 ---
La diputada Ahumada agradeció al Subsecretario su exposición, reconociendo que se 
había abordado más allá del tema específico convocado, dado que la instalación del Ministerio de 
Seguridad era una cuestión que estaba incidiendo directamente a nivel regional. Manifestó que la 
seguridad era muy relevante, especialmente en relación con los ancianos, que —a su juicio— estaban 
en situación de riesgo creciente.
Planteó la necesidad de que se incorporara un enfoque específico hacia las personas 
mayores, dado que muchas de ellas se encontraban desconectadas, desvinculadas o fuera del 
alcance de los servicios habituales, lo que requería una aproximación distinta para resguardar su 
integridad. En ese contexto, expresó su preocupación por hechos gravísimos, como el ocurrido en 
Colchane y el caso de una persona mayor no vidente asesinada en su propio hogar en Santiago, 
hechos que calificó como brutales y que no debían repetirse.
Asimismo, valoró la disposición del Subsecretario y reiteró la voluntad de la Comisión de 
ser un aporte, tanto en el trabajo parlamentario como en su proyección a nivel regional. Enfatizó que, 
tal como lo había señalado previamente la diputada Mix, estarían atentos al proceso de conformación 
que se llevaría a cabo en las regiones, manifestando su interés en ser invitados o poder participar en 
dicho proceso, dada su relevancia. Concluyó agradeciendo el tiempo, la presentación y la disposición 
mostrada por el Subsecretario.
********
2. CONTINUAR CON EL ESTUDIO DEL PROYECTO DE LEY DE ORIGEN EN MOCIÓN 
DE LAS DIPUTADAS YOVANA AHUMADA (A), SOFÍA CID, CAROLINA MARZÁN, KAREN 
MEDINA, CLAUDIA MIX Y DE LOS DIPUTADOS ROBERTO ARROYO, RUBÉN DARÍO OYARZO, 
VÍCTOR ALEJANDRO PINO, FRANCISCO PULGAR Y GASPAR RIVAS, QUE MODIFICA LA LEY 
N° 20.422, QUE ESTABLECE NORMAS SOBRE IGUALDAD DE OPORTUNIDADES E INCLUSIÓN 
SOCIAL DE PERSONAS CON DISCAPACIDAD, PARA INCLUIR EN LAS CREDENCIALES DEL 
REGISTRO NACIONAL DE DISCAPACIDAD ELEMENTOS QUE RESGUARDEN LA DIGNIDAD 
DE LAS PERSONAS CON TRASTORNOS DEL ESPECTRO AUTISTA. BOLETÍN 15053-35.
3. La diputada Ahumada (presidenta) explicó que la diputada del Real no había podido 
asistir a la sesión, por lo que se anticipó a presentar su iniciativa. Señaló que, al analizar dicho 
proyecto junto con otro de su propia autoría —también contemplado en la tabla—, consistente en el 
proyecto de ley de origen en moción de las diputadas y diputados catalina del real (a), Yovana 
Ahumada, Danisa Astudillo, Sofía Cid, Camila Flores, Carla Morales, Marlene Pérez, Joanna Pérez, 
Marisela Santibáñez y Renzo Trisotti, que modifica la ley N°20.422, para establecer el uso voluntario 
de cinta o collar como indicativo de ser su portador persona con discapacidad invisible (boletín N° 
15882-35), se advirtió una evidente coincidencia entre ambas propuestas.
Por ello, solicitó a la comisión evaluar la fusión de ambos proyectos, propuesta que 
también había manifestado previamente la diputada del Real.
Después, se precisó que ambas iniciativas pretendían modificar la credencial del Registro 
Nacional de la Discapacidad para hacerla más inclusiva con pictogramas. Uno de los proyectos 
estaba centrado específicamente en personas con Trastorno del Espectro Autista (TEA), mientras 
que el otro proponía una inclusión general para todas las personas con discapacidad. Dado que 
compartían el mismo propósito, se consultó a la comisión si existía acuerdo para proceder con su 
fusión.
- Se acordó, por unanimidad, solicitar a la Sala, de conformidad con el artículo 17 
A de la Ley Orgánica Constitucional del Congreso Nacional, autorización para refundir los 
siguientes proyectos de ley, iniciados en mociones, cuyas ideas matrices tienen entre sí 
relación directa, y que se encuentran en primer trámite constitucional y reglamentario:
1. 
Proyecto de ley que modifica la ley N° 20.422, que establece normas sobre 
igualdad de oportunidades e inclusión social de personas con discapacidad, para 
incluir en las credenciales del Registro Nacional de Discapacidad elementos que 
resguarden la dignidad de las personas con trastornos del espectro autista. Boletín 
15053-35.
15
--- PÁGINA 16 ---
2. 
Proyecto de ley que modifica la ley N°20.422, para establecer el uso voluntario 
de cinta o collar como indicativo de ser su portador persona con discapacidad invisible. 
Boletín N° 15882-35.
**********
VII.- ACUERDOS
Durante la sesión, se adoptaron los siguientes acuerdos:
1. Se acordó solicitar autorización a los Comités Parlamentarios a fin de celebrar una 
sesión conjunta con las comisiones de Educación y de Salud, para abordar la situación que están 
viviendo los alumnos con trastorno del espectro autista (TEA), en el contexto actual de nuestro 
sistema educativo, e invitar a dicha sesión a los ministros de Educación, Desarrollo Social y Familia 
y Salud, como también a representantes de la Superintendencia de Educación, del Servicio Nacional 
de Discapacidad y demás organismos que puedan contribuir al debate, en un dialogo constructivo 
para acordar propuestas que garanticen la protección y promoción de los derechos de los alumnos 
TEA.
2. Celebrar sesión especial, en una fecha por definir, con el objeto de abordar las 
deficientes condiciones laborales del personal de cuidado de los ELEAM. Para tales efectos, se 
invitará a la directora nacional de SENAMA, a un representante del Comité para la Prevención de la 
Tortura, al director del Trabajo, al ministro del Trabajo y Seguridad Social.
3. Invitar 
en para 
la próxima sesión 
ordinaria al 
ministro 
de 
Educación, 
al 
Superintendente de Educación, y al director interino del Instituto Nacional Barros Arana (NBA), con 
la finalidad de abordar las declaraciones del señor Gonzalo Saavedra, quien se refirió de forma 
despectiva y grosera a los alumnos TEA de su instituto.
4. Solicitar a la Sala, de conformidad con el artículo 17 A de la Ley Orgánica 
Constitucional del Congreso Nacional, autorización para refundir los siguientes proyectos de ley, 
iniciados en mociones, cuyas ideas matrices tienen entre sí relación directa, y que se encuentran en 
primer trámite constitucional y reglamentario:
- Proyecto de ley de origen en moción de las diputadas Yovana Ahumada (A), Sofía Cid, 
Carolina Marzán, Karen Medina, Claudia Mix y de los diputados Roberto Arroyo, Rubén Darío Oyarzo, 
Víctor Alejandro Pino, Francisco Pulgar y Gaspar Rivas, que modifica la ley N° 20.422, que establece 
normas sobre igualdad de oportunidades e inclusión social de personas con discapacidad, para incluir 
en las credenciales del Registro Nacional de Discapacidad elementos que resguarden la dignidad de 
las personas con trastornos del espectro autista. Boletín 15053-35.
- Proyecto de ley de origen en moción de las diputadas y diputados Catalina Del Real 
(A), Yovana Ahumada, Danisa Astudillo, Sofía Cid, Camila Flores, Carla Morales, Marlene Pérez, 
Joanna Pérez, Marisela Santibáñez y Renzo Trisotti, que modifica la ley N°20.422, para establecer el 
uso voluntario de cinta o collar como indicativo de ser su portador persona con discapacidad invisible. 
Boletín N° 15882-35.
**********
El debate habido en esta sesión queda registrado en un archivo de audio digital, conforme 
a lo dispuesto en el artículo 256 del Reglamento.
Las diversas intervenciones constan en el registro audiovisual de esta sesión, que 
contiene el debate en su integridad.1
Por haberse cumplido el objeto de la presente sesión, se levantó a las 19:17 horas.
1 Disponible en: Emisión en directo de Online 03 Cámara de Diputados de Chile
16
--- PÁGINA 17 ---
Mathías Claudius Lindhorst Fernández
Abogado Secretario de la Comisión
17