======================================================================
FUENTE   : https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=21633&prmTipo=DOCUMENTO_COMISIONSESIONACTA
TIPO     : PDF
TITULO   : 
AUTOR    : Fernando García
EXTRAIDO : 2026-03-29 09:23:33
======================================================================

--- PÁGINA 1 ---
COMISIÓN DE PERSONAS MAYORES Y DISCAPACIDAD
PERÍODO LEGISLATIVO 2022-2026
LEGISLATURA 373ª 
Acta de la sesión N° 127, ordinaria. 
Martes 16 de diciembre de 2025, de 17:35 a 17:56 horas.
SUMARIO: En tabla de fácil despacho, 
se inició el debate del proyecto de ley 
que "Modifica la ley N° 18.700, 
orgánica 
constitucional 
sobre 
Votaciones Populares y Escrutinios, 
para eximir al Servicio Electoral del 
deber de denunciar a personas 
postradas y electrodependientes, 
por incumplimiento de la obligación 
de sufragar". BOLETÍN N° 18003-
35. Se acordó retirarlo de la tabla de 
fácil despacho, y citar para dar 
continuidad a su discusión general.
En el Orden del Día, se recibió a la 
Subsecretaria 
(S) 
de 
Redes 
Asistenciales, Carmen Aravena, quien 
se refirió a la continuidad del programa 
Más Ama.
- 
Se adoptaron acuerdos.
I.- PRESIDENCIA
Presidió la H. diputada Yovana Ahumada Palma.
Actuó como abogado secretario, el señor Mathías Claudius Lindhorst Fernández; como 
abogado ayudante, el señor Fernando Javier García Leiva; y como secretaria ejecutiva, la señora 
Paula Batarce Valdés.
II.- ASISTENCIA
Asistieron las y los honorables diputados, miembros de la comisión, Catalina del Real 
(presidenta accidental), Jorge Guzmán, Jaime Naranjo, Marlene Pérez, Joana Pérez, Camila Rojas, 
Renzo Trisotti y Gastón Von Mühlenbrock.
Asistieron, en calidad de reemplazantes de la diputada Carla Morales y el diputado Alexis 
Sepúlveda, los diputados Juan Carlos Beltrán y Cosme Mellado, respectivamente.
III.- ACTAS
El acta de la sesión 125ª, se da por aprobada por no haber sido objeto de observaciones.
El acta de la sesión 126ª, queda disposición de la Comisión.
IV.- CUENTA.
Se recibieron los siguientes documentos:
1.- Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Sáez; Brito; Giordano e Ibáñez; 
y de las diputadas señoras Ñanco; Sagardía; Veloso y Yeomans, que "Modifica el Código del Trabajo
--- PÁGINA 2 ---
y la ley N° 20.422, con el objeto de incrementar gradualmente la cuota de inclusión laboral de 
personas con discapacidad". Boletín: 18005-35
- A sus antecedentes.
2.- Informe elaborado por la Biblioteca del Congreso Nacional, que analiza la 
implementación de apoyos y salvaguardas para el ejercicio de la capacidad jurídica de las personas 
con discapacidad, a la luz del artículo 12 de la Convención sobre los Derechos de las Personas con 
Discapacidad. Examina comparativamente las experiencias de Costa Rica y Perú, destacando 
avances normativos orientados a sustituir regímenes de interdicción por modelos de toma de 
decisiones con apoyo, así como las dificultades prácticas y normativas en su implementación. 
Finalmente, revisa la situación normativa chilena, identificando brechas respecto de los estándares 
internacionales y señalando iniciativas legislativas y recomendaciones para adecuar el marco legal, 
fortalecer los apoyos y garantizar la autonomía, voluntad y preferencias de las personas con 
discapacidad.
- Se tuvo presente.
3.- Minuta elaborada por la División de Presupuesto y la División de Atención Primaria de 
la Subsecretaría de Atención Primaria, del Ministerio de Salud, sobre la continuidad del Programa 
Más Adultos Mayores Autovalentes (Más AMA). Señala que el programa continuará operando sin 
cambios, manteniendo todas sus prestaciones y asegurando íntegramente su financiamiento para 
2025 y 2026, incluidos los recursos para la contratación de los equipos profesionales. Asimismo, el 
Ministerio de Salud indica que se están abordando las observaciones técnicas de DIPRES, 
fortaleciendo indicadores, sistemas de registro y estrategias basadas en evidencia. Finalmente, se 
contextualiza el programa dentro de un proceso más amplio de rediseño y racionalización de la oferta 
programática en atención primaria, orientado a mejorar eficiencia sin afectar la continuidad ni la 
calidad de la atención a las personas mayores.
- Se tuvo presente.
4.- Nota del Ministerio de Salud mediante la cual excusa la inasistencia de la ministra, 
debido a un conflicto de agenda previamente comprometida. No obstante, comunica que, en su 
representación, asistirá la Subsecretaria de Redes Asistenciales (S), Dra. Carmen Aravena Cerda.
- Se tuvo presente.
5.- Nota de la Bancada Republicana, por la que comunica que el diputado Benjamín 
Moreno reemplazará a la diputada Catalina Del Real en la sesión ordinaria de hoy.
- Se tuvo presente.
6.- Nota de las Bancadas PPD y Frente Amplio por la que comunican el reemplazo 
temporal de la Diputada CAROLINA MARZÁN POR LA Diputada MARTA GONZÁLEZ O., en la 
Comisión de Personas Mayores y Discapacidad, por la sesión del 16 de diciembre de 2025.-
- Se tuvo presente.
7.- Nota del ministro de Hacienda, mediante la cual se excusa de asistir a esta sesión por 
compromisos impostergables previamente adquiridos, sin perjuicio de la asistencia de las autoridades 
sectoriales correspondientes.
- Se tuvo presente.
8.- Nota de la directora de Presupuestos por la cual se excusa de asistir a esta sesión, 
debido a compromisos impostergables y responsabilidades legales del cargo. Informa, además, que 
el programa Más Adultos Mayores Autovalentes continuará operando, manteniendo sus prestaciones 
y el financiamiento necesario, y que se trabaja con el Ministerio de Salud para subsanar 
observaciones técnicas detectadas en la evaluación del programa.
- Se tuvo presente.
9.- Pareo suscrito por los diputados Alexis Sepúlveda y Gastón Von Mühlenbrock, para la 
sesión ordinaria de hoy.
- Se tuvo presente.
V. PUNTOS VARIOS
2
--- PÁGINA 3 ---
El diputado Guzmán solicitó invertir el orden del día, recibiendo a la Subsecretaria de 
Redes Asistenciales (S).
- Así acordó, por unanimidad.
VI. ORDEN DEL DÍA
CONOCER, EN DETALLE, LA SITUACIÓN DEL PROGRAMA MÁS AMA, SU 
EVENTUAL REDISEÑO, CONTINUIDAD PRESUPUESTARIA Y DESTINO DE EQUIPOS, 
ADEMÁS, DE ACLARAR EVENTUALES FUSIONES CON VIDA SANA U OTROS 
PROGRAMAS.
La Subsecretaria de Redes Asistenciales (S), doctora Carmen Aravena Cerda, 
agradeció la invitación y señaló que, conforme a lo acordado en sesiones anteriores, concurría con 
el objeto de informar a la comisión sobre la situación actual del programa Más Adultos Mayores 
Autovalentes (Más AMA) y sobre los eventuales procesos de rediseño que se habían evaluado en el 
Ministerio de Salud.
Dijo que, al momento en que el ministerio tomó conocimiento, en septiembre, de la 
eventual falta de financiamiento para el programa, se inició un trabajo técnico que justifica su 
mantención, atendida la relevancia que dicho programa tiene para la promoción de la autovalencia 
de las personas mayores y para fortalecer la atención primaria de salud. Explicó que, frente a la 
postura inicial del Ministerio de Hacienda, se elaboró un cronograma de trabajo y se evaluó un 
rediseño, cuyo objetivo principal era evitar la pérdida de las estrategias desarrolladas con las 
personas mayores y resguardar la continuidad de las intervenciones orientadas a su bienestar y 
autonomía.
Precisó que, para el Ministerio de Salud, resultaba inaceptable perder el trabajo 
acumulado del programa Más AMA, considerando que la mantención de la salud y la autovalencia de 
las personas mayores constituye una función esencial de la atención primaria. En ese contexto, el 
rediseño evaluado buscaba preservar las estrategias existentes, sin desatender los principios de 
eficiencia y efectividad en el uso de los recursos públicos.
Agregó que, gracias al respaldo de la comunidad, de parlamentarios y de otros actores 
relevantes, finalmente el ministro de Hacienda informó, en el marco de la discusión presupuestaria, 
la mantención del programa Más AMA, lo que quedó expresamente consignado en la glosa 
presupuestaria correspondiente. En consecuencia, señaló que el programa continuaría operando en 
los mismos términos en que se encontraba vigente.
Informó que el Ministerio de Salud se encontraba realizando ajustes técnicos derivados 
de observaciones formuladas en una evaluación gubernamental previa, los que no implicaban un 
rediseño estructural del programa ni su fusión con otras estrategias. En ese sentido, indicó que el 
rediseño inicialmente considerado fue descartado y que el programa Más AMA se mantendría como 
un programa propio, conservando sus estrategias promocionales y preventivas, con las adecuaciones 
necesarias para subsanar las observaciones detectadas.
Señaló, asimismo, que el presupuesto del programa se mantenía, conforme a la 
información remitida previamente a la comisión, y que existiría continuidad tanto para los equipos 
profesionales que actualmente ejecutan el programa como para las personas mayores beneficiarias, 
descartando cualquier interrupción o modificación sustantiva en su implementación.
Finalmente, enfatizó que el objetivo de estas definiciones era otorgar certeza respecto de 
la continuidad del programa Más AMA, asegurando su financiamiento, la permanencia de los equipos 
profesionales y la mantención de las prestaciones dirigidas a las personas mayores, lo que estimó 
fundamental dejar claramente establecido ante la comisión.
El diputado Guzmán valoró la presencia de la representante del Ministerio de Salud y 
destacó que la continuidad del programa Más AMA fue el resultado de un proceso complejo y no 
exento de dificultades. Señaló que, pese a que la mantención del programa fue ratificada durante la 
discusión presupuestaria por el ministro de Hacienda, persistió una alta incertidumbre entre los 
equipos profesionales y las personas mayores, debido a una deficiente bajada de información hacia 
los servicios de salud y las municipalidades. Indicó que dicha falta de comunicación generó 
notificaciones de término de contratos y un clima de inseguridad innecesario. Asimismo, propuso 
realizar un seguimiento permanente durante el año 2026 a la ejecución del programa y a otros planes
3
--- PÁGINA 4 ---
que habían sido considerados en procesos de rediseño, con el objeto de evaluar su implementación 
y efectos, agradeciendo finalmente el trabajo transversal realizado por el Congreso Nacional.
La diputada Santibáñez se sumó a los agradecimientos por la información entregada y 
recordó que fue una de las primeras parlamentarias en alertar sobre la preocupación existente en su 
territorio respecto del eventual término del programa. Destacó la relevancia del Más AMA como una 
herramienta fundamental de presencia del Estado hacia las personas mayores y valoró el rol de la 
comisión en contener la inquietud ciudadana y lograr una solución favorable a través de la Ley de 
Presupuestos. Señaló que, si bien lamentaba la incertidumbre generada inicialmente, celebraba el 
resultado alcanzado y el trabajo conjunto desarrollado.
La diputada Morales agradeció la disposición del Ejecutivo y relevó el rol que tuvieron las 
organizaciones de personas mayores y los equipos profesionales en visibilizar oportunamente la 
gravedad de la situación. Indicó que el eventual término del programa carecía de sustento técnico, 
considerando los resultados positivos obtenidos en más de doscientas comunas del país. Manifestó 
su satisfacción por la reversión de la medida y expresó su inquietud respecto del futuro de otros 
programas que también habían sido objeto de procesos de rediseño, señalando la necesidad de 
clarificar su proyección.
La diputada Bravo agradeció la confirmación de la continuidad del programa y reconoció 
el rol activo de las personas mayores en su defensa, destacando las movilizaciones y gestiones 
realizadas junto a parlamentarios. Subrayó la importancia del Más AMA como una herramienta de 
activación integral —física, mental, social y psicológica— para las personas mayores, y expresó su 
expectativa de que el programa se mantenga en el tiempo sin nuevas amenazas de eliminación.
La diputada Rojas valoró la exposición y destacó que la mantención del programa fue 
posible gracias a la disposición al diálogo, la organización social y el trabajo conjunto desarrollado. 
Señaló que inicialmente existieron dudas respecto de si la continuidad anunciada implicaría 
modificaciones sustantivas, lo que fue generando incertidumbre. En ese contexto, agradeció que 
dichas dudas fueran aclaradas y valoró que se lograra una definición clara y definitiva, destacando el 
compromiso mostrado por los distintos actores involucrados.
La diputada Joanna Pérez destacó la relevancia del compromiso asumido en la Ley de 
Presupuestos y señaló que, si bien se valoraba la voluntad manifestada por el Ejecutivo, resultaba 
fundamental asegurar que dicha definición se materializara efectivamente en la implementación 
territorial del programa. Indicó que en ocasiones existen diferencias entre las decisiones adoptadas 
a nivel central y su ejecución en los territorios, por lo que anunció que el Parlamento mantendría una 
labor de fiscalización permanente. Asimismo, reconoció que el programa puede ser objeto de 
mejoras, sin que ello implique poner en riesgo su continuidad.
Finalmente, la diputada Ahumada (presidenta) destacó el carácter transversal del 
respaldo otorgado al programa Más AMA, señalando que la preocupación por su continuidad fue 
compartida por parlamentarios de distintos sectores políticos. Valoró especialmente la participación 
de representantes de las personas mayores en las sesiones de la comisión y agradeció de manera 
expresa al consejero regional de personas mayores de Valparaíso, señor Juan Rosendo Pinilla 
Palma, quien asistió reiteradamente a la comisión y actuó como una voz representativa y constante 
de dicho grupo etario. Relevó la importancia de abrir estos espacios de deliberación ciudadana y 
señaló que la situación vivida evidenció que las dificultades no se originaron en el sector salud, sino 
en definiciones presupuestarias adoptadas por el Ministerio de Hacienda. Finalmente, manifestó la 
necesidad de seguir fortaleciendo este y otros programas dirigidos a las personas mayores en el 
próximo período.
VII. TABLA DE FACIL DESPACHO
Abocarse al estudio y votación del proyecto iniciado en moción de las 
diputadas señoras Ahumada (A) y Morales, doña Carla; y de los diputados señores 
Arroyo y Guzmán, que "Modifica la ley N° 18.700, orgánica constitucional sobre 
Votaciones Populares y Escrutinios, para eximir al Servicio Electoral del deber de 
denunciar a personas postradas y electrodependientes, por incumplimiento de la 
obligación de sufragar". BOLETÍN N° 18003-35.
La diputada Ahumada (presidenta), en su calidad de autora de la iniciativa, 
contextualizó el objeto del proyecto, señalando que este buscaba corregir una omisión 
detectada durante la tramitación de la normativa sobre voto obligatorio, consistente en que,
4
--- PÁGINA 5 ---
si bien se eximía de multa a personas postradas y electrodependientes, estas igualmente 
eran denunciadas ante los juzgados de policía local por el Servicio Electoral. Indicó que la 
iniciativa tenía por finalidad evitar dicha carga administrativa y judicial innecesaria, 
entregando al Servicio Electoral la facultad expresa para no denunciar a quienes se 
encontraran inscritos en los registros pertinentes, destacando que el propio Servicio había 
señalado la viabilidad técnica de cruzar dicha información.
A continuación, el diputado Guzmán señaló que suscribía el proyecto 
precisamente en atención a lo expuesto previamente en la comisión por el Servicio Electoral 
y otros organismos. No obstante, estimó conveniente, sin perjuicio de avanzar en una 
tramitación expedita, escuchar nuevamente la opinión del Servicio Electoral y del Ejecutivo, 
particularmente del Ministerio del Interior, con el objeto de verificar que la solución 
legislativa propuesta resolviera de manera adecuada el problema planteado y permitiera 
perfeccionar la norma, sin entorpecer su tramitación.
La diputada Rojas manifestó su acuerdo con la necesidad de recabar la opinión 
de los organismos involucrados, señalando que, en caso de no ser posible su 
comparecencia, también podría solicitarse su pronunciamiento por la vía de oficio. Planteó 
la duda respecto de si la situación podía resolverse mediante una vía administrativa o si 
resultaba indispensable una modificación legal, y consultó asimismo sobre la procedencia y 
actualización de los registros de personas electrodependientes y postradas, señalando que 
estos no eran administrados directamente por el Servicio Electoral.
El diputado Moreno advirtió que los registros de personas electrodependientes 
se encontraban en poder de las empresas distribuidoras de energía eléctrica, lo que 
planteaba desafíos adicionales en materia de protección de datos personales y traspaso de 
información al Servicio Electoral. Señaló que, por dicha razón, resultaba indispensable 
escuchar al Servicio Electoral para evaluar la factibilidad jurídica y operativa de la 
propuesta.
La diputada Joanna Pérez valoró la discusión dada en la comisión, señalando 
que la problemática abordada era más amplia y se vinculaba con diversas dificultades que 
enfrentan las personas con discapacidad en los procesos electorales, incluyendo 
designaciones como vocales de mesa. Indicó que, si bien el proyecto era pertinente, 
subsistían vacíos normativos, particularmente en relación con los registros de personas 
electrodependientes y postradas, señalando que estos no se encontraban plenamente 
actualizados y que el Ministerio de Salud tenía un rol relevante en dicha materia. En ese 
contexto, propuso considerar la comparecencia de representantes del sector salud para 
fortalecer la discusión.
El diputado Trisotti señaló que, atendido que ya había concluido el proceso 
electoral reciente, no existía urgencia inmediata para despachar el proyecto, lo que abría la 
posibilidad de revisar con mayor detención su redacción. Planteó observaciones técnicas 
respecto de la frase que hacía referencia a la no presentación de excusas, señalando que 
estas se formulan ante el tribunal con posterioridad a la denuncia, por lo que estimó 
necesario revisar dicha redacción para evitar ambigüedades interpretativas que pudieran 
desvirtuar el objetivo de la iniciativa.
La diputada Santibáñez intervino brevemente para señalar que la comisión 
contaba con el tiempo necesario para perfeccionar la redacción del proyecto, destacando la 
relevancia de abordar adecuadamente la fuente y actualización de los registros de personas 
electrodependientes y postradas. Señaló que la redacción propuesta podría resultar 
demasiado amplia y que era pertinente acotar con mayor precisión el alcance de la facultad 
conferida al Servicio Electoral.
Posteriormente, la diputada Ahumada (presidenta) cerró la discusión señalando 
que la iniciativa abría un debate necesario y relevante, permitiendo avanzar en una solución 
legislativa a una problemática que había sido largamente planteada en la comisión. Dijo que 
el proyecto deba entenderse como un punto de partida para perfeccionar el sistema, 
destacando que los registros actuales no reflejaban la totalidad de los que son 
electrodependientes en el país, lo que haca más pertinente la discusión. Manifestó su 
disposición a incorporar ajustes y recoger las observaciones formuladas.
5
--- PÁGINA 6 ---
Como acuerdo, la comisión resolvió retirar la iniciativa de la tabla de fácil 
despacho, y citar a una próxima sesión al Servicio Electoral y a representantes del 
Ejecutivo, incluyendo al Ministerio del Interior y a los ministerios competentes en 
materia de registros de personas electrodependientes y postradas, con el objeto de 
recabar antecedentes técnicos y jurídicos que permitan perfeccionar el proyecto antes 
de su despacho.
Con posterioridad, la diputada Morales intervino para señalar la importancia de 
considerar, en la discusión futura, la participación del Ministerio de Desarrollo Social y 
Familia, en cuanto dicho ministerio administra el registro de personas postradas, así como 
de otros servicios públicos que mantienen información relevante para la correcta 
identificación de los beneficiarios de la norma, destacando la necesidad de contar con 
registros actualizados y coordinados entre los distintos organismos del Estado.
**********
VII.- ACUERDOS
Durante la sesión, se adoptaron los siguientes acuerdos:
1.- Invertir el orden del debate, iniciando por el Orden del Día, para luego iniciar la tabla 
de fácil despacho.
2.- Sacar de la tabla de fácil despacho el proyecto de ley que "Modifica la ley N° 18.700, 
orgánica constitucional sobre Votaciones Populares y Escrutinios, para eximir al Servicio 
Electoral del deber de denunciar a personas postradas y electrodependientes, por 
incumplimiento de la obligación de sufragar". Boletín N° 18003-35.
En el mismo sentido, se acordó citar a una próxima sesión para tratar el proyecto e 
invitar al Servicio Electoral y a representantes del Ejecutivo, incluyendo al Ministerio del 
Interior, ministerio de Salud y ministerio de Desarrollo Social y Familia competentes en 
materia de registros de personas electrodependientes y postradas, con el objeto de recabar 
antecedentes técnicos y jurídicos que permitan perfeccionar el proyecto antes de su 
despacho.
*********
El debate habido en esta sesión queda registrado en un archivo de audio digital, conforme 
a lo dispuesto en el artículo 256 del Reglamento.
Las diversas intervenciones constan en el registro audiovisual de esta sesión, que 
contiene el debate en su integridad.1
Por haberse cumplido el objeto de la presente sesión, se levantó a las 17:56 horas.
Mathías Claudius Lindhorst Fernández
Abogado Secretario de la Comisión
1 Disponible en: www.democraciaenvivo.cl y Emisión en directo de Online 03 Cámara de Diputados de Chile
6