======================================================================
FUENTE   : https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=18816&prmTipo=DOCUMENTO_COMISIONSESIONACTA
TIPO     : PDF
TITULO   : 
AUTOR    : Fernando García
EXTRAIDO : 2026-03-29 09:24:49
======================================================================

--- PÁGINA 1 ---
COMISIÓN DE PERSONAS MAYORES Y DISCAPACIDAD
PERÍODO LEGISLATIVO 2022-2026
LEGISLATURA 373ª 
Acta de la sesión N° 99, ordinaria. 
Martes 24 de marzo de 2025, de 17:37 a 18:57 horas.
SUMARIO:
1.- 
Recibir 
al director de 
la 
División 
de 
Organizaciones Sociales del Ministerio Secretaría 
General de Gobierno, señor Ignacio Achurra, para 
que dé cuenta de los dichos del señor Nicholas 
Hurtado, funcionario de dicha división, quien se 
habría referido ante organizaciones sociales en 
forma crítica y despectiva respecto de la ley N° 
21.545 que Establece la promoción de la inclusión, 
la atención integral, y la protección de los derechos 
de las personas con trastornos del espectro autista 
en el ámbito social, de salud y educación. No 
asistió y se dio lectura a oficio respuesta.
2.- Continuar con la discusión en general del 
proyecto de ley que Modifica diversos cuerpos 
legales para garantizar la accesibilidad universal a 
la información pública. Boletín 16358-35. Expuso 
el Consejo para la Transparencia.
- Acuerdos.
I.- PRESIDENCIA
Presidió la H. diputada Yovana Ahumada Palma.
Actuó como abogado secretario, el señor Mathías Claudius Lindhorst Fernández; como 
abogado, el señor Fernando Javier García Leiva; y como secretaria ejecutiva, la señora Paula Batarce 
Valdés.
II.- ASISTENCIA
Asistieron las/os diputadas/os miembros de la Comisión, Yovana Ahumada Palma 
(presidenta de la comisión), Catalina del Real Mihovilovic, Carolina Marzan Pinto, Daniel Melo 
Contreras, Carla Morales Maldonado, Marlen Pérez Cartes, Joanna Pérez Olea, Camila Rojas 
Valderrama, Marisela Santibáñez Novoa, Alexis Sepúlveda Soto, Renzo Trisotti Martínez y Gastón 
Von Mühlenbrock Zamora.
En el segundo punto del orden del día, asistió el presidente del Consejo Directivo del 
Consejo para la Transparencia, Bernardo Navarrete, acompañado de David Ibaceta (director 
general), Ana María Muñoz (directora Jurídica), Alejandro González (jefe de la Unidad Normativa y 
Regulación) y Juan Felipe Villanueva (jefe de gabinete).
III.- ACTAS
El acta de la sesión 98ª, se da por aprobada por no haber sido objeto de observaciones.
El acta de la sesión 99ª, queda disposición de la Comisión.
IV.- CUENTA.
--- PÁGINA 2 ---
Se recibieron los siguientes documentos:
1.- Oficio 516 del Ministerio de Desarrollo Social y Familia, quien en respuesta uno de 
esta Comisión, informa sobre la afectación de los clubes de adultos mayores, particularmente en 
relación con los proyectos autogestionados cuyos presupuestos habían sido significativamente 
reducidos. Adjunta un oficio que detalla las razones de esta reducción y otros detalles pertinentes, 
desglosados por región a nivel nacional. Respuesta Oficio N°: 116/35/2023
- Se tuvo presente. 
2.- Nota de la diputada Yovana Ahumada, quien solicita se invite para la próxima sesión, 
a Esmeralda Ibarra, psicopedagoga y educadora diferencial especializada en Trastornos del Espectro 
Autista y Deficiencia Intelectual, para que pueda exponer sobre iniciativas en favor de personas con 
discapacidad.
- Se tuvo presente. 
3.- Nota de la Agrupación Voces Mayores, quien expresa su preocupación por el 
estancamiento del Proyecto de Ley Integral de las Personas Mayores y de Envejecimiento Digno, 
Activo y Saludable, por lo que solicitan que se priorice y concluya su tramitación durante el año 2025.
La Agrupación subraya la necesidad de repensar la vejez desde una perspectiva de 
derechos, participación e inclusión, enfatizando que las personas mayores deben ser vistas como 
agentes activos de la sociedad. Argumentan que garantizar el ejercicio pleno de los derechos de las 
personas mayores y su inclusión activa en la sociedad no solo mejora su calidad de vida, sino que 
también beneficia al conjunto de la comunidad, promoviendo una sociedad más equitativa y 
cohesionada.
Asimismo, se hace referencia a los compromisos internacionales asumidos por Chile al 
ratificar la Convención Interamericana de Derechos Humanos de las Personas Mayores en 2017, y 
se resalta la importancia de la legislación en curso para asegurar estos derechos en práctica.
- Se tuvo presente. 
4.- Nota de la Secretaría de Modernización del Estado del Ministerio de Hacienda de Chile 
y secretaria ejecutiva del Consejo asesor permanente para la Modernización del Estado, quien 
comunica la imposibilidad de la presidenta del Consejo asesor, de asistir a esta sesión de la Comisión, 
debido a que se encontrará en Australia hasta el 27 de marzo. Sin embargo, expresa el interés de 
participar en una futura sesión sobre la misma temática una vez que regrese al país.
- Se tuvo presente. 
5.- Nota de la diputada Marlene Pérez quien solicita se invite al alcalde de Quillota al 
objeto de dar a conocer las iniciativas en esa comuna, relacionadas con el cuidado de adultos 
mayores y que actualmente existen dos casas de acogida financiadas con fondos municipales. La 
primera, inaugurada en 2003, ofrece tratamiento médico integral a adultos mayores y ha ampliado 
sus servicios para incluir a pacientes con enfermedades terminales y neurológicas, además de 
tratamientos de mediano plazo para adultos mayores. Se destaca también la existencia de un Centro 
de Rehabilitación Kinesiológica “Kimche”, gestionado en conjunto con el Servicio Nacional del Adulto 
Mayor.
Especialmente desea referirse al proyecto de un Centro Integral del Adulto Mayor, con el 
apoyo del Servicio de Salud Viña del Mar Quillota y el Gobierno Regional, que incluirá la 
transformación de las instalaciones del ex hospital San Martin para este fin.
6.- Oficio N° 191, de 25 de marzo de 2025, de la División de Organizaciones Sociales, 
por medio del cual, respondiendo a un oficio de esta comisión (Of. 234-2025 y 236-2025), informando 
que la instancia sobre la cual se le consulta correspondió a una reunión telemática entre instituciones 
de mesas intersectoriales de seguimiento a la ley N° 21.545, del 6 de noviembre de 2024, en donde 
no se ha tenido voluntad de cuestionar ni criticar el espíritu ni el contenido de dicha norma, 
lamentando la situación producida.
- Se tuvo presente.
V. PUNTOS VARIOS
2
--- PÁGINA 3 ---
La diputada Morales solicitó poner en tabla boletín 17183-35, que modifica la ley N° 
21.545, para exigir a los establecimientos educacionales contar con infraestructura adecuada para 
estudiantes con Trastorno del Espectro Autista, y que ingresó el 15 de octubre de 2024.
En respuesta, la presidenta Ahumada indicó que está trabajando en un calendario 
legislativo, e incluirá el referido boletín.
La diputada Del Real indicó que recibió manifestaciones de preocupaciones de ELEAM 
debido al contenido de la circular N° 2000-206-2024 de la Dirección del Trabajo, que establece que 
el personal que trabaja en los hogares de larga estadía debe ceñirse a una jornada laboral ordinaria 
de 8 horas diarias, no pudiendo mantener sus jornadas de 12 horas, en turnos de dos días laborales 
y dos días de descanso, y que antes se les había permitido al asimilarlo a una jornada de personal 
de la salud.
En ese orden, solicita invitar a los ELEAM involucrados en una sesión, y citar a ministra 
del Trabajo y Seguridad Social y al director del Trabajo en dicha instancia.
- Se acordó invitar, en una próxima sesión de vuelta de la semana distrital, a la 
ministra del Trabajo y Seguridad Social y al director del Trabajo, junto con representantes de 
organizaciones de Eleam, para abordar las consecuencias de la circular N° 2000-206-2024 de 
la Dirección del Trabajo.
La diputada Marzán agradeció a la presidenta de la Comisión y la saludó cordialmente, 
manifestando que, para conmemorarse el 26 de marzo el Día Mundial de la Epilepsia, deseaba 
expresar su reconocimiento por el apoyo recibido desde la Cámara por esta causa. Indicó que hay 
una lucha activa de numerosos diputados para que la epilepsia refractaria se incorpore en las 
patologías cubiertas por el GES.
Refirió que, como una actualización reciente, se sostuvo una reunión con el ministro de 
Hacienda, quien le expresó que la decisión de incluir dicha condición en el GES depende 
exclusivamente de la priorización que realice la ministra de Salud. En este sentido, señaló que es el 
Ministerio de Salud quien debe entregar las listas de priorización, y se espera que en ellas esté 
incluida la epilepsia refractaria. El ministro de Hacienda, según indicó, manifestó plena disposición a 
destinar recursos o, al menos, a proponer que se inicie un plan piloto, aunque subrayó que “la vida 
no es un piloto”, dado que se está hablando de la vida y la muerte de niñas y niños. La diputada 
precisó que en Chile hay unas 300.000 personas con epilepsia, de las cuales 100.000 padecen 
epilepsia refractaria, condición en la que existe resistencia a los tratamientos farmacológicos 
tradicionales. Esto, explicó, implica que las familias deben enfrentar costos inalcanzables para 
acceder a terapias que puedan tener algún efecto beneficioso, lo cual conlleva un grave impacto 
económico y emocional.
El día anterior se iluminó el Congreso en conmemoración de esta causa, señalando que 
la convocatoria se envió a última hora, producto de una notificación imprevista sobre la aprobación 
del evento. Expuso que, a pesar de las dificultades logísticas, dos diputados pudieron asistir: el 
diputado Héctor Barría y otro parlamentario del Partido Republicano, cuyo apellido no recordaba en 
ese momento, a quienes agradeció profundamente. Del mismo modo, expresó su reconocimiento al 
equipo de Protocolo, especialmente a Patricio Olivares y su equipo, por su profesionalismo y 
disposición. También agradeció a Angie Herrera, representante de la Fundación Epilepsia 
Refractaria; a Javiera Toledo, también representante de dicha condición; y a la doctora Lucila 
Andrade Alvear, presidenta de la Liga Chilena contra la Epilepsia. Invitó a que, como gesto simbólico 
por el Purple Day, quienes puedan se vistan o pinten con algún elemento de color púrpura, 
recordando la importancia de visibilizar esta causa y seguir impulsando su incorporación al GES.
Después, indicó que deseaba leer una reflexión vinculada a un hecho doloroso que está 
ocurriendo en Chile. Refirió que su intervención se redactó para que quedara constancia íntegra en 
acta, ya que surgía a raíz de una situación lamentable en el sur del país. Expresó su empatía con la 
profesora involucrada y con su familia, pero indicó que el debate público estaba desviando el foco de 
atención de la responsabilidad del Estado, en particular, respecto a la implementación de la ley 
vinculada al espectro autista.
La diputada expresó que, si bien todas las leyes pueden tener deficiencias y son 
perfectibles, la frase “nada está escrito en piedra” cobra especial sentido. Relató que llegó a sus
3
--- PÁGINA 4 ---
manos un oficio que posteriormente leería, y manifestó su preocupación por una afirmación hecha en 
una reunión con Senadis, donde representantes de organizaciones sociales plantearon inquietudes 
respecto a la falta de implementación adecuada de la Ley de Autismo. Explicó que dicha frase, 
descalificatoria hacia la ley misma, fue pronunciada en ese contexto, y cuestionó que no se dijera 
directamente a las organizaciones en esa instancia. Enfatizó que la responsabilidad no es de la ley, 
sino de quienes deben implementarla, asegurando el cumplimiento de sus plazos.
Manifestó que le parecía lamentable que no se diera una respuesta institucional clara, y 
cuestionó la falta de valentía de quienes hacen críticas duras sin asumir el deber de colaborar en la 
mejora. Indicó que, en lugar de emitir juicios destructivos desde la comodidad de una oficina, sería 
deseable que esas personas propusieran alternativas concretas para fortalecer la legislación, más 
aún si provienen del propio Gobierno.
Expuso que el actual panorama refleja deficiencias serias en el sistema educativo, 
particularmente en cuanto a la implementación de la Ley de Autismo. Recordó que dicha ley, 
promulgada en 2022, fue recibida con esperanza por muchas familias que veían en ella la posibilidad 
de una inclusión social, educativa y sanitaria real. No obstante, reconoció que la implementación ha 
sido lenta y deficiente, con recursos insuficientes y capacitaciones parciales a los docentes. Esto ha 
generado un ambiente de tensión en las comunidades escolares, afectando directamente la salud 
emocional de las y los profesores, así como su capacidad de acompañar procesos educativos de 
niños neurodivergentes.
Expresó nuevamente su solidaridad con la familia de la profesora agredida en la región 
de Ñuble, hecho lamentable que visibiliza la necesidad de una respuesta urgente del Ministerio de 
Educación. Refirió que el Colegio de Profesores ha optado por manifestaciones públicas bajo el lema 
“Educar no nos cueste la vida”, lo cual, a su juicio, en lugar de fomentar el diálogo, contribuye a una 
mayor polarización, criminalización y estigmatización del tema. Afirmó que se requieren estrategias 
concretas y sostenibles, no acciones que profundicen el conflicto.
En este contexto, refirió también el caso de un profesor de Quilpué, cuyas declaraciones 
públicas en redes sociales fueron absolutamente inaceptables y denigrantes. Explicó que este 
docente profirió expresiones ofensivas, clasistas, y discriminatorias hacia sus propios estudiantes y 
sus familias. Para no utilizar eufemismos, citó textualmente las palabras escritas por el docente, las 
que serán registradas en acta, y añadió que esas expresiones “violan los principios éticos de la 
profesión docente y atentan contra una educación inclusiva y respetuosa”. Informó que el municipio 
habría iniciado un sumario, pero aclaró que ello no lo ha apartado de sus funciones docentes. Agregó 
que dicho establecimiento aún está bajo la administración de la Corporación Municipal, hasta su 
traspaso al SLEP en enero de 2026.
Manifestó que es imprescindible no actuar desde la lógica del “empate” ni responder con 
más violencia. Indicó que es necesario que el ministro de Educación y el Superintendente de 
Educación se pronuncien de manera institucional y clara, no para tomar partido por uno u otro caso, 
sino para establecer acciones concretas que fortalezcan la ley y su implementación. Recordó el arduo 
trabajo que implicó la elaboración de la Ley de Autismo, con participación de las organizaciones de 
la sociedad civil, quienes aportaron en cada jornada con compromiso y rigor. Refirió que es una ley 
nueva, por ende, perfectible, pero que requiere ser defendida frente a críticas destructivas 
provenientes, muchas veces, de personas que no participaron en su construcción.
La diputada Ahumada (presidenta) manifestó su intención de complementar lo señalado 
previamente y, en ese sentido, indicó que cedería la palabra a otros diputados, considerando que la 
situación expuesta amerita una reflexión colectiva. Expuso que el contexto actual requiere establecer 
un diálogo directo con el Ministerio de Educación, y sostuvo que resulta indispensable gestionar una 
sesión específica para abordar esta problemática de manera profunda.
Refirió que, en la situación actual, los niños están viéndose vulnerados en sus derechos, 
ya que se ven obligados a asistir a establecimientos educacionales sin contar con otras opciones 
viables. A la vez, señaló que los docentes no pueden actuar por el colapso del sistema educativo, 
especialmente en la matrícula y la falta de infraestructura adecuada.
La parlamentaria indicó que, en este escenario, están siendo afectados por ambos 
actores —estudiantes y profesores—, por lo que es urgente encontrar mecanismos que permitan
4
--- PÁGINA 5 ---
avanzar en la correcta implementación de la Ley de Autismo y asumir como Estado la responsabilidad 
de garantizar entornos educativos seguros, dignos y adecuados. Subrayó que se deben generar 
condiciones estructurales que permitan a los niños estudiar con tranquilidad y seguridad, en espacios 
preparados para acoger la diversidad de necesidades; y que los docentes tengan las condiciones 
necesarias para ejercer su labor de forma adecuada.
Enfatizó que no se trata de buscar culpables entre niños y profesores, sino de identificar 
soluciones estructurales que permitan la convivencia armónica y el cumplimiento de los roles que le 
corresponden a cada uno. Finalmente, anunció que se realizará la convocatoria a una sesión con el 
objetivo de profundizar en estas materias y buscar soluciones concretas que respondan a esta 
compleja realidad.
- Se acordó, por unanimidad y a solicitud de la diputada Marzán, oficiar al 
Ministerio de Educación, a la Subsecretaría de Educación, al Superintendente de Educación y 
al Secretario Regional Ministerial de Educación de la Región de Valparaíso, para que informen 
las acciones desplegadas tras tomar conocimiento de las declaraciones violentas proferidas 
por el educador Marco Antonio Castro, a través de redes sociales, y la realización de la 
investigación sumaria procedente, donde conste el impacto en la comunidad educativa y la 
consecuente sanción al profesor.
La diputada Camila Rojas manifestó que se trata de un tema preocupante y que resulta 
importante abordarlo con seriedad. En ese contexto, expresó su respaldo al oficio presentado por la 
diputada Marzán ante la comisión, considerando que tanto la Superintendencia como el Ministerio de 
Educación tienen un rol clave que desempeñar en la definición de acciones concretas ante este tipo 
de situaciones.
Indicó que, a su juicio, los casos mencionados —tanto el del docente agredido como el 
del profesor que emitió declaraciones ofensivas en redes sociales— no representan una situación 
generalizada, pero sí tienen un alto impacto social cuando ocurren. Expuso que estos hechos 
provocan conmoción pública y generan polarización, y sostuvo que las autoridades y representantes 
tienen el deber de asumir un rol activo frente a ello, coincidiendo con lo planteado anteriormente por 
la diputada Marzán.
En ese sentido, propuso que esta comisión, por ser la instancia pertinente, emita un 
pronunciamiento público sobre el tema. Recordó que, durante su participación en la Comisión de 
Educación, en más de una ocasión se tomaron acuerdos para enviar cartas públicas a autoridades, 
como al director del SENAME, cuando se trataba de asuntos de alta connotación. Afirmó que esta 
comisión, en particular, tiene un papel relevante que jugar, dado que la inclusión en el sistema escolar 
es un desafío estructural que requiere enfrentar situaciones difíciles y complejas.
Señaló que, efectivamente, existen ámbitos que requieren ser corregidos, como la 
necesidad de mayores recursos y capacitaciones permanentes para docentes. Expresó que se deben 
asumir los desafíos sin ignorar las dificultades, pues en muchos establecimientos existen realidades 
como tener más de 40 estudiantes por sala, lo que hace aún más necesario que el Estado y la 
sociedad en su conjunto reconozcan esta problemática y actúen con responsabilidad.
Subrayó que el proceso de inclusión requiere también de un cambio cultural y de visión. 
Recordó que la Ley de Inclusión Escolar tampoco fue fácil de aprobar, y que Chile no lleva tanto 
tiempo con normativas que impidan la discriminación y garanticen que todos los estudiantes, 
independientemente de su condición, tengan derecho a estar en la sala de clases.
Insistió en que, si bien los hechos relatados no son generalizados, sí son de alta 
connotación pública y deben ser abordados con claridad. En ese marco, consideró fundamental que 
la comisión adopte una posición clara a favor de la inclusión estudiantil y que solicite al Estado 
asegurar apoyos y recursos a las comunidades educativas, entendidos como recursos financieros, y 
herramientas y condiciones para enfrentar las situaciones escolares.
Añadió que un pronunciamiento en esa línea, desde esta comisión, podría tener un valor 
político y público importante, considerando que no se ha visto una posición similar desde otras 
comisiones. Apoyó lo expuesto por la diputada Marzán en cuanto a que muchas familias, niñas y
5
--- PÁGINA 6 ---
niños, y sus madres no se sienten hoy respaldados por la institucionalidad, lo que constituye una 
problemática que debe ser visibilizada.
Asimismo, indicó que no se puede ignorar que hay comunidades educativas 
sobrepasadas, por lo que hay que ajustar políticas públicas y revisar las leyes vigentes. Reiteró que 
esta comisión debe salir a defender que la inclusión es un valor esencial, que, aunque hay aspectos 
que mejorar, el compromiso legislativo debe defenderlo.
Finalizó su intervención planteando que es fundamental asumir una postura clara: apoyar 
a las comunidades educativas y a los docentes, pero reafirmar con la misma fuerza que los niños con 
necesidades educativas especiales, permanentes o transitorias, tienen el derecho de asistir a la 
escuela. En sus palabras, no asumir esa posición solo deja espacio para interpretaciones erradas, 
como suponer que la solución sea que esos estudiantes no asistan al sistema escolar, lo cual sería 
inaceptable.
La diputada Marzán manifestó que acababa de compartir un video por el canal interno 
de la comisión, señalando que este material tiene directa relación con lo expuesto por la diputada 
Camila Rojas. Indicó que el llamado central de ese video, y que ella considera fundamental, es a 
separar y distinguir claramente los discursos de odio de los principios que deben regir a la sociedad, 
especialmente en materia de inclusión. A su juicio, esa es precisamente la línea que debería adoptar 
la comisión como postura institucional, incluso proponiendo que “la inclusión es un valor” sea 
considerado como un slogan representativo del trabajo de esta instancia legislativa.
Advirtió que actualmente se están promoviendo discursos que abogan por la separación, 
marginación o exclusión de personas con alguna condición de discapacidad, neurodivergencia o 
necesidad educativa especial, y señaló que ese tipo de planteamientos constituyen la solución que 
algunas voces están intentando imponer. Dijo que ese mensaje se refleja con claridad en el testimonio 
que ella leyó anteriormente, correspondiente a un profesor que publicó en redes sociales, que calificó 
de horrible, grotesca e inhumana.
En ese contexto, enfatizó la urgencia de que la comisión se pronuncie públicamente. No 
obstante, recalcó que dicho pronunciamiento debe ir acompañado de un llamado a que las 
autoridades competentes también se expresen, sumándose al posicionamiento de la comisión. 
Subrayó que es necesario actuar en sinergia y no de manera aislada o fragmentada, pues lo contrario 
contribuiría a reforzar la narrativa de quienes están difundiendo mensajes de odio, discriminación y 
rechazo hacia personas con discapacidad, condiciones especiales o neurodivergencias.
La diputada advirtió que lo que se está observando en redes sociales no solo afecta a 
personas autistas —niños, niñas, adolescentes y adultos—, sino también a todas aquellas personas 
que tienen alguna condición que se aparta de la norma tradicional. Afirmó que este fenómeno 
representa un retroceso significativo en los avances logrados en materia de inclusión, y en particular, 
en el trabajo que desde hace años se ha venido impulsando desde esta comisión.
Finalmente, reafirmó la necesidad de que la comisión actúe con firmeza, claridad y 
vocación pública, convocando a las autoridades a sumarse a esta postura, para no permitir que el 
país retroceda en derechos, ni en la construcción de una sociedad más justa, diversa e inclusiva.
La diputada del Real manifestó, en primer lugar, que consideraba brutales los contenidos 
que circulan en redes sociales y que la diputada Marzán expuso. Señaló que cuesta comprender que 
un docente, quien tiene la responsabilidad de formar y enseñar a niños, pueda expresarse con tal 
nivel de vulgaridad, agresividad y rabia, lo cual —a su juicio— es particularmente alarmante, ya que 
esa rabia contenida resulta evidente en el lenguaje utilizado. Consideró impactante que una persona 
con ese nivel de expresión esté a cargo de una sala de clases y se desempeñe en un rol formativo. 
Incluso sugirió que, eventualmente, dicho docente podría tener algún problema de salud mental que 
requeriría ser abordado.
Sin embargo, indicó que, más allá de este caso puntual, no se puede desconocer que 
actualmente existen problemas serios en varios establecimientos educacionales. Refirió que ha 
recibido múltiples denuncias de apoderados del sector de Peñalolén, específicamente de un colegio 
donde se encuentra matriculado un niño con Trastorno del Espectro Autista (TEA), cuya situación —
según relataron los apoderados— ha generado fuertes descompensaciones desde el inicio del año
6
--- PÁGINA 7 ---
escolar. Explicó que, como consecuencia, las clases no han podido desarrollarse con normalidad, y 
que los demás estudiantes de ese curso no han logrado avanzar en sus procesos de aprendizaje, lo 
que ha generado gran preocupación entre padres y apoderados.
La diputada sostuvo que esta situación está provocando una creciente polarización en las 
comunidades escolares y que, por lo tanto, urge abordarla de manera decidida. Planteó la necesidad 
de que se implementen instancias de capacitación a nivel de los establecimientos educacionales, 
especialmente con equipos directivos y docentes, para entregar herramientas concretas sobre cómo 
actuar ante situaciones complejas asociadas a estudiantes con necesidades educativas especiales.
Señaló que la inclusión debe ser real y efectiva, y que para ello se requieren acciones 
estructurales por parte del Gobierno. Expresó que, si no se toman medidas concretas, la situación 
podría salirse de control, debido al creciente malestar de apoderados cuyos hijos no pueden estudiar 
con normalidad, de docentes que se sienten agredidos o sin herramientas para actuar, y de madres 
y padres con condiciones especiales, que necesitan incluir a sus hijos y que puedan desarrollarse 
plenamente en el aula.
La diputada reafirmó que esta comisión siempre ha trabajado por una educación inclusiva, 
pero enfatizó que no basta con la voluntad, sino que se requiere una coordinación efectiva y 
sostenida, que contemple jornadas de formación, acompañamiento técnico y espacios de reflexión y 
acción por parte del Ministerio de Educación. Finalizó su intervención señalando que, si no se actúa 
con prontitud, la situación se agravará y aumentarán los casos de conflicto dentro de las comunidades 
educativas, por lo que reiteró su llamado a que el Gobierno se haga cargo y comience a generar 
estos espacios de forma urgente.
La diputada Ahumada (presidenta) manifestó que, a su juicio, existe un consenso 
transversal en la comisión respecto al tema abordado, ya que no se observan diferencias de fondo 
entre las posiciones expresadas. Indicó que acogía lo planteado por la diputada Camila Rojas, en el 
sentido de que la comisión debe emitir un pronunciamiento institucional, considerando que ese es 
precisamente uno de los roles que le corresponde.
Anunció que se trabajará en la preparación de un texto común que recoja el sentir 
compartido y que permita reforzar el apoyo a los principios expresados por las y los integrantes de la 
comisión. No obstante, subrayó que, además del pronunciamiento público, es necesario tomar cartas 
en el asunto de forma concreta.
Relató que, en una conversación anterior con el ministro de Educación, y desde una 
realidad local en Antofagasta, le planteó que no es viable mantener cursos con 45 estudiantes en una 
sala, porque las condiciones actuales no lo permiten. A modo de ejemplo, mencionó un caso 
específico en el que un curso de 45 estudiantes contaba con 18 alumnos diagnosticados con distintos 
grados del Trastorno del Espectro Autista (TEA). Explicó que, en ese contexto, el Programa de 
Integración Escolar (PIE) no cuenta con la capacidad suficiente para cumplir ni siquiera con los 
requerimientos mínimos que hoy establece la ley.
Afirmó que esta situación refuerza la necesidad de que la comisión, más allá del 
pronunciamiento, genere un espacio formal de trabajo para avanzar en propuestas legislativas o 
administrativas concretas, sea dentro o fuera del funcionamiento ordinario de la comisión. Indicó que 
es imperativo convocar al Ministerio de Educación y definir de manera colaborativa qué 
modificaciones o acciones son necesarias para enfrentar esta problemática de manera estructural.
Asimismo, mencionó que actualmente se encuentra en discusión un proyecto de ley de 
su autoría, vinculado al concepto de “aula segura”, el cual, según explicó, busca complementar las 
medidas existentes para asegurar que los niños, niñas y adolescentes con TEA no sean objeto de 
daño ni de estigmatización dentro del entorno escolar.
Enfatizó que el objetivo no debe ser la polarización ni la división, ya que esas dinámicas 
solo generan daño. Afirmó que el enfoque debe ser integrador, procurando encontrar las mejores vías 
para garantizar una inclusión real, y reiteró que se debe actuar con celeridad y responsabilidad.
Finalmente, la diputada señaló que se suma a esta preocupación un nuevo caso grave, 
cuya solicitud será presentada por la diputada Marlene Pérez, y que corresponde a otra situación de
7
--- PÁGINA 8 ---
alta complejidad que involucra a estudiantes. Manifestó su preocupación por este nuevo antecedente 
y reafirmó la importancia de que la comisión mantenga un compromiso activo y propositivo frente a 
estos desafíos.
La diputada Marlene Pérez expresó su adhesión a todo lo señalado previamente en la 
comisión, y en particular, manifestó su respaldo a la diputada Marzán, indicando que cuenta con su 
apoyo. Sostuvo que todos los integrantes de esta comisión comparten la voluntad de que estas 
materias sean debidamente consideradas en su quehacer legislativo, valoradas y respetadas, 
destacando que se ha realizado un trabajo consciente, comprometido y fundado en la convicción de 
que avanzar en estas temáticas constituye una necesidad urgente. En ese sentido, reiteró la 
importancia de que se visibilicen los proyectos que han sido impulsados tanto individual como 
colectivamente desde la comisión.
Acto seguido, explicó que había llegado con retraso a la sesión debido a una situación 
grave ocurrida en su región, el Biobío, específicamente en la comuna de Talcahuano, en el Liceo 
Santa Leonor. Informó que era un hecho ya difundido en redes sociales y en noticieros nacionales y 
que causó un profundo impacto. Relató que un grupo de alumnas agredió verbal y físicamente a una 
compañera con Trastorno del Espectro Autista (TEA), utilizando un lenguaje de extrema violencia, lo 
cual calificó como profundamente conmovedor y alarmante.
Indicó que compartiría con la comisión el video que registra los hechos, a fin de que todos 
pudieran dimensionar la gravedad de la situación. Subrayó que esta agresión derivó en violencia 
física y que, a su juicio, se trata de una situación que no puede ser tolerada en ninguna circunstancia. 
Agregó que, si bien podría abordar el tema a nivel distrital de manera personal, consideraba 
indispensable que fuera tratado a nivel de comisión, por el carácter estructural que representa.
Señaló que ya había tomado contacto con el alcalde de Talcahuano, quien expresó su 
preocupación y asumió el hecho con la misma gravedad con que lo haría cualquier madre o persona 
responsable, dado el nivel de violencia registrado. Explicó que, si bien se trata de un establecimiento 
municipal, la situación compete directamente al Ministerio de Educación y a la Superintendencia, por 
cuanto deben velar porque hechos de esta naturaleza no ocurran en ninguna comunidad escolar del 
país.
La diputada anunció que oficiaría a la Secretaría Regional Ministerial de Educación del 
Biobío, pero solicitó que, como comisión, se adopte un acuerdo para oficiar también al Ministerio de 
Educación y a la Superintendencia de Educación, requiriendo información sobre las medidas 
concretas que se están implementando para prevenir este tipo de hechos. Agregó que este caso se 
hizo público porque fue grabado, pero cuestionó cuántas situaciones similares no salen a la luz, y 
advirtió que la violencia entre estudiantes es hoy una problemática que va en aumento.
Indicó que es fundamental alzar la voz con fuerza desde la comisión, y reiteró que la 
violencia no puede ser tolerada bajo ningún motivo, especialmente cuando las víctimas son niños o 
niñas con TEA. Calificó el hecho como brutal y doloroso, y pidió que la comisión actúe con urgencia. 
Advirtió además que en muchos establecimientos —municipales, particulares y subvencionados— se 
tiende a ocultar situaciones de acoso escolar o bullying para evitar reportes oficiales, lo que consideró 
extremadamente grave, ya que impide abordar el problema de manera efectiva.
Finalmente, solicitó incorporar en la tabla de la comisión un punto planteado antes. 
Explicó que, aunque no es una materia vinculada a su comuna, se la requirió como presidenta de la 
Comisión de Desarrollo Social para gestionar la invitación al alcalde de Quillota, para exponer en esta 
comisión un modelo de atención integral implementado en esa comuna. Detalló que dicho municipio 
ha financiado, con recursos propios, casas de acogida, tratamientos médicos integrales para 
personas mayores, y un centro de rehabilitación kinesiológica. Señaló que este modelo merece ser 
conocido y analizado por la comisión, y que informó al alcalde que haría la solicitud formal, 
considerando que esta instancia es el espacio pertinente para abordar iniciativas de este tipo.
La diputada Ahumada (presidenta) se refirió al caso expuesto por la diputada Marlene 
Pérez, calificando como brutal el contenido del video que ha circulado en redes sociales. Es 
lamentable, pues cuesta imaginar la angustia que experimenta el niño agredido, obligado a asistir a 
un establecimiento donde no es bien recibido y donde sufre maltrato, sino también la de su madre y 
su familia, quienes tienen que continuar porque el sistema no les ofrece otra alternativa.
8
--- PÁGINA 9 ---
Recordó que en una ocasión anterior se presentó ante la comisión la escuela Raíces, un 
establecimiento especializado en la atención de niños con condiciones como el Trastorno del 
Espectro Autista, y señaló que su equipo estaba preparado para enfrentar crisis, descompensaciones 
y conductas asociadas, situación que no se replica en la mayoría de las escuelas públicas. Explicó 
que esta realidad pone de manifiesto una grave falencia estructural, ya que la mayoría de los 
establecimientos del sistema público no cuentan con el conocimiento ni la preparación adecuada para 
acoger a estudiantes con estas necesidades.
Enfatizó que no es razonable obligar a los niños a permanecer en la educación pública si 
no están dadas las condiciones para garantizar su seguridad, ni la del resto de la comunidad 
educativa. A su juicio, esta situación marca un punto de partida sobre el cual se deben impulsar los 
cambios necesarios en el sistema.
Respaldo a la solicitud de la diputada Pérez, apoyando el acuerdo de la comisión para 
oficiar al Ministerio de Educación y a la Superintendencia de Educación, para entregar los 
antecedentes correspondientes sobre este caso en particular. Indicó que este hecho evidencia una 
realidad más amplia y extendida en otros establecimientos, donde también pueden ocurrir hechos 
similares sin intervención de adultos responsables.
Señaló que, según se observa en el video, hay una persona mayor presente durante la 
agresión —presuntamente una profesora u otro adulto a cargo— que no interviene ante la violencia, 
lo cual agrava aún más la situación. Por ello, sostuvo que no se puede dejar pasar este hecho, y que, 
si la comisión considera que se requiere otra instancia o mecanismo adicional, se buscarán las vías 
correspondientes.
Finalmente, reiteró que lo inmediato es avanzar con el oficio conjunto, sumándose al 
compromiso expresado por la diputada Marlene Pérez. Propuso que los integrantes de la comisión 
también puedan sumarse individualmente al oficio, si así lo desean, y agradeció la disposición de 
todos para tomar el acuerdo.
- Se acordó por unanimidad, a solicitud de la diputada Marlen Pérez, oficiar al 
Ministerio de Educación y a la Superintendencia de Educación para que remitan un informe 
detallado de los casos de violencia al interior de los establecimientos educacionales, entre 
estudiantes, especialmente contra estudiantes diagnosticados con TEA, y las acciones que 
implementará el ministerio para prevenir que más hechos de violencia de esta naturaleza 
proliferen.
En el mismo sentido, se solicita remitir antecedentes específicos del caso de 
violencia a una alumna con TEA al interior del establecimiento educacional de la comuna de 
Talcahuano.
- Se acordó, por unanimidad, y a petición de la diputada Marlen Pérez, invitar a 
una próxima sesión (sin fecha) al alcalde de la Ilustre Municipalidad de Quillota, a fin de que 
pueda exponer en esta comisión sobre un modelo de atención integral implementado en esa 
comuna. Detalló que dicho municipio ha financiado, con recursos propios, casas de acogida, 
tratamientos médicos integrales para personas mayores, y un centro de rehabilitación 
kinesiológica.
- Se acordó por unanimidad, a solicitud de la diputada Ahumada (presidenta) citar 
a una sesión especial para el lunes 7 de abril a las 15:00 horas, para tratar la ola de violencia, 
agresiones y homicidios ejercidos hacia las personas mayores. Las acciones que se están 
ejerciendo desde el gobierno central para frenar la delincuencia, cada vez más al alza, hacia 
la tercera y cuarta edad. Para estos efectos, invitar al ministro del Interior y Seguridad Pública 
Álvaro Elizalde, Domingo Milos coordinador de la Alianza por la Defensoría de las Personas 
Mayores y a la Subsecretaria de Prevención del Delito Carolina Leitao.
La diputada Ahumada solicitó oficiar a la ministra de Salud y al Servicio Nacional del 
Adulto Mayor (Senama), exponiendo una situación que —a su juicio— no se limita a la región de 
Antofagasta, sino que afecta a establecimientos de salud en diversas zonas del país. Indicó que se 
ha vuelto recurrente observar a personas mayores haciendo fila desde las 4 de la mañana para poder 
obtener una hora médica, lo que calificó como una situación inhumana e indigna.
9
--- PÁGINA 10 ---
Señaló que ya se había abordado esta problemática anteriormente en la comisión, pero 
lamentablemente no hubo cambios concretos. Manifestó que resulta inaceptable que personas 
mayores deban exponerse en condiciones tan adversas, muchas veces levantándose a altas horas 
de la madrugada y enfrentando riesgos asociados a su edad y estado de salud, todo para intentar —
sin garantía de éxito— conseguir una hora de atención.
Expuso que, en muchos casos, ni siquiera logran acceder a una hora médica, lo que 
incrementa la frustración y el desgaste emocional. Consideró urgente que se oficie no solo a la 
ministra de Salud, sino también —de ser pertinente— a la Subsecretaría de Redes Asistenciales, a 
fin de conocer qué medidas se están tomando o se proyectan implementar para abordar este 
problema.
Planteó que el sistema debe contar con mecanismos específicos para asegurar una 
atención digna y oportuna a las personas mayores, evitando su exposición a estas largas filas. Reiteró 
que es un grupo vulnerable, compuesto a veces por personas solas, con dificultades de movilidad o 
discapacidad y redes de apoyo que los acompañan en estos trámites.
Finalmente, expresó que la situación es brutal y profundamente indignante, y que el país 
debe asegurar condiciones de atención más seguras, accesibles y humanas para las personas 
mayores, estableciendo canales de gestión preferente y adecuados en todos los establecimientos de 
salud.
- Se acordó, por unanimidad, y a petición de la diputada Ahumada, oficiar a la 
ministra de Salud y al Subsecretario de Redes Asistenciales, consultando las medidas que se 
adoptarán para prevenir que personas mayores tengan que realizar largas filas en la 
madrugada para obtener un número de atención en los distintos servicios de salud, y contar 
con mecanismos específicos que aseguren una atención digna y oportuna a las personas 
mayores.
VI. ORDEN DEL DÍA
1.- Recibir al director de la División de Organizaciones Sociales del Ministerio 
Secretaría General de Gobierno, señor Ignacio Achurra, para que dé cuenta de los dichos del 
señor Nicholas Hurtado, funcionario de dicha división, quien se habría referido ante 
organizaciones sociales en forma crítica y despectiva respecto de la ley N° 21.545 que 
Establece la promoción de la inclusión, la atención integral, y la protección de los derechos 
de las personas con trastornos del espectro autista en el ámbito social, de salud y educación.
Sobre el punto en discusión, la diputada Ahumada (presidenta) solicitó a la secretaría 
de la comisión dar lectura a la respuesta por escrito enviada por el señor Ignacio Achurra, quien se 
excusó de asistir a la sesión.
En cumplimiento de dicha solicitud, el secretario abogado de la comisión procedió a 
dar lectura al Oficio N° 191, de fecha 25 de marzo de 2025, emanado por el director de la División de 
Organizaciones Sociales del Ministerio Secretaría General de Gobierno, señor Ignacio Achurra Díaz. 
Indicó que el oficio se remitió a los honorables integrantes de la Comisión de Personas Mayores y 
Discapacidad de la Cámara de Diputadas y Diputados y lo recibió la secretaría horas antes.
En el documento, el señor Achurra responde a los oficios N° 234 y N° 236, mediante los 
cuales se le solicitó informar sobre una situación específica, junto con excusar su ausencia en la 
sesión de ese día. En su comunicación, expresa su respeto hacia la comisión y contextualiza su 
respuesta refiriéndose al trabajo intersectorial que se ha desarrollado en relación con la Ley N° 
21.545, que promueve la inclusión, atención integral y protección de los derechos de las personas 
con Trastorno del Espectro Autista (TEA) en los ámbitos social, de salud y educativo.
Detalló que, en marzo de 2023, el Servicio Nacional de la Discapacidad (Senadis) dio 
inicio a un plan de trabajo intersectorial que convocó a contrapartes técnicas de los Ministerios de 
Educación, Salud y Trabajo, con el objetivo de adoptar en conjunto protocolos de difusión y 
capacitación sobre la mencionada ley. Añadió que, en mayo, se incorporó formalmente la División de 
Organizaciones Sociales (DOS) a dicha iniciativa, para desarrollar diálogos ciudadanos que 
permitieran difundir los contenidos de la normativa.
10
--- PÁGINA 11 ---
En cuanto al hecho específico por el cual se le solicitó información, indicó que este tuvo 
lugar en una reunión telemática realizada el 6 de noviembre de 2023, correspondiente a una sesión 
de la mesa intersectorial de seguimiento de la Ley TEA, instancia que contó con la participación de 
diversas organizaciones sociales vinculadas a la temática. Aclaró que no estuvo presente en dicha 
reunión de manera personal, pero que, tras recabar antecedentes con los funcionarios de la División 
que sí participaron, pudo señalar lo siguiente:
Durante la sesión, las organizaciones asistentes manifestaron diversas inquietudes y su 
disconformidad con el trabajo desarrollado por la mesa. En esa oportunidad, los representantes de la 
División expusieron las herramientas metodológicas que posee la DOS para abordar problemáticas 
sociales, como los diálogos participativos, sin que ello implicara —según afirma el oficio— 
cuestionamiento alguno al espíritu o contenido de la Ley TEA. En ese contexto, lamentó la situación 
ocurrida y reafirmó que la División valora profundamente el rol de las organizaciones sociales y los 
avances alcanzados con la promulgación de dicha ley.
El señor Achurra expresó además el compromiso institucional de seguir disponiendo de 
todas las herramientas de la División para potenciar el trabajo de las organizaciones sociales y sus 
dirigentes. Indicó que la DOS concibe el vínculo entre la sociedad civil y el Estado como un elemento 
esencial para el desarrollo democrático, y que las organizaciones sociales constituyen el primer 
eslabón de representación ciudadana, permitiendo articular demandas con respuestas 
institucionales.
Asimismo, reconoció y destacó el rol clave que han tenido las organizaciones en el 
impulso de políticas públicas, y muy especialmente en la formulación y aprobación de la Ley TEA. 
Sostuvo que el Gobierno del Presidente Gabriel Boric tiene un compromiso manifiesto con la igualdad, 
la inclusión y la no discriminación, y que desde la División que dirige, seguirán trabajando para 
garantizar el pleno ejercicio de los derechos de las personas autistas.
Finalmente, expresó su total disposición para colaborar con la comisión en todo lo que 
sea requerido en el futuro.
Al efecto, la diputada Marzán indicó que la respuesta es ambigua o poco clara, y que no 
da cuenta de cómo sucedieron los hechos ni las acciones desplegadas para su reparación, por lo 
que manifestó su disconformidad con la misiva.
********
2.- Continuar con la discusión en general del proyecto de ley de origen en moción 
de los diputados Francisco Undurraga (A), Jorge Guzmán, Vlado Mirosevic, Guillermo 
Ramírez, Frank Sauerbaum y Renzo Trisotti, y de las diputadas Marlene Pérez y Joanna Pérez, 
que Modifica diversos cuerpos legales para garantizar la accesibilidad universal a la 
información pública. Boletín 16358-35.
Presentación del CPT
El presidente del Consejo Directivo del Consejo para la Transparencia, señor 
Bernardo Navarrete, agradeció la invitación cursada y el tiempo otorgado para participar en esta 
instancia. Informó que lo acompañaban en la ocasión el director general del Consejo para la 
Transparencia, señor David Ibaceta, y la directora Jurídica del mismo organismo, señora Ana María 
Muñoz.
Señaló que, dada la importancia que el Consejo asigna a esta discusión, la exposición se 
centraría en aspectos fundamentales que permitirán enmarcar adecuadamente el análisis posterior, 
el cual sería complementado con una presentación en formato PowerPoint.
Manifestó que el proyecto de ley en análisis tiene una intención loable, en tanto busca 
aumentar los estándares de accesibilidad universal a todos los documentos y actos públicos del 
Estado. El objetivo principal, indicó, es eliminar barreras y garantizar que todas las personas, incluidas 
aquellas con discapacidad, puedan acceder de forma equitativa a la información y a los servicios 
públicos.
11
--- PÁGINA 12 ---
Precisó que, para avanzar en dicho propósito, el proyecto propone modificaciones a tres 
cuerpos normativos: la Ley de Transparencia N° 20.285, la Ley de Procedimiento Administrativo N° 
19.880, y la Ley Orgánica del Congreso Nacional N° 18.918. Dichas modificaciones introducen 
principalmente nuevas obligaciones para los órganos de la Administración del Estado, relacionadas 
con la digitalización de la información y la provisión de formatos accesibles.
Explicó que este esfuerzo está en línea con los principios rectores de la Ley de 
Transparencia vigente, y que incluso más allá de la intención de incorporar la accesibilidad universal 
como nuevo principio explícito, ya existen fundamentos que permiten su interpretación desde la actual 
normativa. Indicó que los principios de facilitación y no discriminación pueden comprenderse desde 
la perspectiva de la accesibilidad universal, en tanto el primero exige que los mecanismos y 
procedimientos de acceso a la información deben facilitar el ejercicio de ese derecho, y el segundo 
exige que la información sea proporcionada en igualdad de condiciones y sin distinciones arbitrarias.
Agregó que, en ese sentido, no hay igualdad de condiciones cuando la información se 
entrega solo en formatos que pueden usar personas sin discapacidad, lo que refuerza la necesidad 
de avanzar en esta materia.
Respecto al contenido técnico del proyecto, abordó un punto que consideró relevante: la 
necesidad de eliminar el uso de archivos PDF escaneados, los que aún son comunes en los tres 
niveles de gobierno. Si bien reconoció la complejidad de trabajar con ese tipo de formatos, indicó que 
esta barrera puede ser subsanada con medidas relativamente simples.
No obstante, advirtió que el proyecto presenta una serie de aspectos que, a juicio del 
Consejo, deben ser abordados con mayor profundidad, y enumeró cinco puntos centrales:
1. Indicó que actualmente se encuentra en tramitación en la Comisión de Hacienda del 
Senado, en segundo trámite constitucional, el proyecto de ley de Transparencia 2.0. En este contexto, 
y por razones de coherencia y estrategia legislativa, sostuvo que todas las iniciativas que propongan 
modificaciones a la Ley de Transparencia N° 20.285, como la moción en discusión, deberían ser 
subsumidas e incorporadas en dicho proyecto de ley, con el fin de evitar incongruencias normativas 
o duplicaciones regulatorias.
2. Señaló que la moción incorpora nuevas obligaciones con impacto económico para los 
órganos de la Administración del Estado y para el propio Consejo para la Transparencia. Advirtió que 
esto podría vulnerar la atribución exclusiva del Presidente de la República en materia de 
administración financiera del Estado, establecida en el artículo 65 de la Constitución Política, 
constituyendo eventualmente una inconstitucionalidad.
3. Indicó que el proyecto también introduce nuevas atribuciones para el Consejo para la 
Transparencia, así como una nueva causal para interponer reclamos, lo que nuevamente podría 
vulnerar las atribuciones exclusivas del Presidente de la República en cuanto a la determinación de 
funciones y atribuciones de los servicios públicos, según lo establecido en el mismo artículo 
constitucional.
4. Advirtió que el proyecto no considera las disposiciones contenidas en la Ley de 
Transformación Digital del Estado, ni su proceso de entrada en vigor gradual, especialmente en lo 
relativo a la digitalización de los procedimientos administrativos, lo que podría generar 
descoordinaciones normativas.
5. Finalmente, dijo que estos aspectos, junto con la posición del Consejo respecto al 
articulado específico del proyecto, los presentará en mayor detalle el director general del Consejo, 
señor David Ibaceta, en la exposición que seguirá.
David Ibaceta, director general del Consejo para la Transparencia, agradeció participar 
en la sesión y saludó, mediante la presidenta, a las diputadas y diputados integrantes de la comisión. 
Reiteró los agradecimientos por la invitación, valorando la posibilidad de presentar las observaciones 
del Consejo respecto al proyecto de ley en análisis, el cual, a su juicio, contiene elementos 
interesantes y valiosos.
Señaló que algunas de las materias de la moción parlamentaria ya están incorporadas en 
el debate legislativo del proyecto de ley de Transparencia 2.0, actualmente en trámite, por lo que 
consideró pertinente destacar aspectos positivos del proyecto, sin mencionar los puntos que podrían 
representar riesgos según la coherencia normativa.
12
--- PÁGINA 13 ---
Indicó que el proyecto propone modificaciones significativas en el marco normativo de la 
transparencia y el acceso a la información pública, especialmente en lo relativo a la transparencia 
activa, la cual —dijo— requiere reglas claras, permanencia de la información publicada y 
actualización periódica. Advirtió, sin embargo, que ciertas exigencias contenidas en la moción podrían 
dificultar su implementación, particularmente en organismos del Estado que presentan limitaciones 
estructurales, como muchas municipalidades.
En esa línea, mencionó que no se puede exigir lo mismo a un ministerio como Hacienda 
y a una municipalidad con menos recursos, como Tierra Amarilla, y que es necesario tener una mirada 
realista sobre las condiciones de cada organismo. Añadió que hay que considerar el impacto de estas 
medidas desde el punto de vista técnico y operativo.
Respecto a la ley de procedimiento administrativo, manifestó que existen observaciones 
desde una perspectiva de modernización del Estado, vinculadas al proceso de transformación digital 
en curso. Advirtió que el proyecto prohíbe ciertas prácticas, como la impresión y firma manual de 
documentos digitalizados, lo que, aunque es un problema reconocido, debe abordarse con cautela 
para no generar incoherencias normativas con otras leyes vigentes o en proceso de implementación.
Sobre la Ley Orgánica Constitucional del Congreso Nacional, reiteró que se deben revisar 
cuidadosamente los efectos de exigir formatos originales con firma electrónica, de modo que las 
nuevas exigencias no contradigan lo ya dispuesto en otros cuerpos normativos.
En cuanto a las observaciones del Consejo para la Transparencia sobre el articulado del 
proyecto, el director general destacó lo siguiente:
1. Coherencia normativa: Sostuvo que cualquier modificación a la Ley N° 20.285 debiera 
ser incorporada en el marco del proyecto de Transparencia 2.0 (boletín N° 2100-07), actualmente en 
tramitación, a fin de evitar duplicidades o contradicciones normativas.
2. Costo de implementación: Indicó que, si bien el proyecto persigue fines loables, la 
implementación de nuevas obligaciones, especialmente las relativas a digitalización y formatos 
accesibles, implican costos que podrían hacer inviable su cumplimiento efectivo, especialmente para 
organismos pequeños. Añadió que esto podría traducirse en el incumplimiento de los objetivos 
propuestos, afectando negativamente a la ciudadanía.
3. En tono reflexivo, limitó el presupuesto del propio Consejo: Expuso que el Consejo ya 
está exigido al máximo en sus funciones actuales, y que cualquier ampliación de atribuciones, como 
las contempladas en este proyecto y otras iniciativas legislativas (por ejemplo, en lobby), debería 
acompañarse de un incremento en los recursos humanos y financieros.
4. Riesgos de inconstitucionalidad: Llamó a observar cuidadosamente las materias que 
podrían colisionar con el artículo 65 de la Constitución, en cuanto a la iniciativa exclusiva del 
Presidente de la República en temas presupuestarios o de atribuciones de los órganos del Estado.
5. Transformación digital: Subrayó que el proyecto no considera el calendario de 
implementación gradual de la Ley de Transformación Digital del Estado, lo que podría generar 
conflictos o superposición de normas, en especial en las fases 4 y 5, que involucran a los municipios, 
los cuales presentan mayores dificultades para adecuarse a lo digital.
Respecto a las propuestas del Consejo, el director general planteó varias sugerencias 
concretas:
• Técnica legislativa: Propuso una corrección formal sobre la forma en que se hacen 
referencias a los artículos de la Ley N° 20.285, indicando que no todos los artículos son numerales, 
ya que existen artículos con letras. En ese sentido, sugirió adecuar las referencias normativas de 
forma precisa.
• Modificación de términos: Sugirió un ajuste en el lenguaje de ciertos artículos, como 
reemplazar la palabra “en” por la frase “a través de”, especialmente en el artículo 5° de la ley, el cual 
—indicó— ha sido frecuentemente objeto de acciones de inaplicabilidad ante el Tribunal 
Constitucional.
• Artículos ya abordados en el proyecto de Transparencia 2.0: Señaló que ciertas 
disposiciones propuestas en la moción ya están resueltas en dicho proyecto, como la incorporación 
de “formatos accesibles” en el artículo 6°, por lo que recomendó eliminar el numeral 2 de la iniciativa 
actual para evitar redundancias.
13
--- PÁGINA 14 ---
• Indicó que en el proyecto de Transparencia 2.0 ya se ha incorporado el principio de 
lenguaje claro, clave para que la ciudadanía comprenda la información pública. Propuso que el 
principio de accesibilidad universal sea agregado como principio fundamental a la ley de 
transparencia.
• Formatos de información: Reiteró su preocupación por el literal B del numeral tercero 
del proyecto, que a juicio del Consejo podría entorpecer el acceso ciudadano a la información. 
Propuso su eliminación.
• Artículo 8° y causales de reclamo: Advirtió que cualquier nueva causal para reclamar 
por infracciones a reglas de transparencia activa debe ser revisada con criterios constitucionales, 
evitando que la ampliación de facultades genere conflictos de legalidad.
• Procedimiento administrativo (Ley N° 19.880): Llamó a revisar la coherencia entre esta 
propuesta de reforma y los procesos de entrada en vigencia de la Ley de Transformación Digital del 
Estado.
Al referirse en detalle a las reformas normativas contempladas, señaló que el proyecto 
propone la modificación de dos disposiciones específicas de la Ley N°19.880:
• El artículo 5°, que se refiere al principio de escrituración.
• El artículo 17, letra e), que alude al derecho de las personas de acceder a los actos 
administrativos y sus documentos, en los términos establecidos por la ley.
Con estas modificaciones, se busca consagrar legalmente la accesibilidad universal 
respecto de los actos administrativos.
En relación con el artículo 17, letra e), se establece que todos los actos y documentos del 
Estado se presentarán en formato original digital, con firma electrónica, prohibiéndose expresamente 
la impresión del documento, su firma manual y posterior digitalización.
Asimismo, se sugiere reformar el artículo 8° de la Ley N°18.918, relativo al deber de 
ciertos organismos de remitir sus memorias, boletines y otras publicaciones al Congreso Nacional, 
con el fin de incorporar el requisito de accesibilidad universal en dichos documentos.
También se propone la modificación del artículo 9°, inciso segundo, de la misma ley, 
referido a los informes y antecedentes que ciertos organismos deben proporcionar a solicitud de las 
comisiones o de parlamentarios. Esta modificación contempla la incorporación del deber de presentar 
los documentos en formato original, con firma electrónica cuando sea pertinente, prohibiendo la 
impresión física, la firma manuscrita y la posterior digitalización.
Por otra parte, el artículo 4° del proyecto de ley dispone que las pautas específicas que 
deberán cumplir todos los actos de la Administración del Estado, con el objeto de garantizar la 
accesibilidad universal conforme a estándares internacionales, serán reguladas mediante un 
Reglamento. Dicho Reglamento deberá elaborarse conforme a lo establecido en el artículo 62, letra 
b), de la Ley N°20.422.
En cuanto a la modificación de la Ley N°20.285 sobre Acceso a la Información Pública, el 
presidente del Consejo Directivo del CPLT señaló que actualmente se encuentra en tramitación el 
proyecto de ley contenido en el Boletín N°12.100-07, que busca modificar dicha normativa. Este 
proyecto, que actualiza la legislación vigente sobre transparencia y acceso a la información pública, 
está en su segundo trámite constitucional en la Comisión de Hacienda del Senado.
Por razones de coherencia y estrategia legislativa, indicó que todas las iniciativas que 
impliquen modificaciones a la Ley N°20.285 debiesen incorporarse dentro del mencionado proyecto, 
con el objeto de evitar posibles incongruencias normativas o duplicidad en la regulación sobre la 
materia.
En cuanto al financiamiento, el señor Navarrete explicó que este nuevo proyecto de ley 
introduce una nueva obligación para los sujetos obligados: implementar la emisión de documentos 
en formato digital con firma electrónica, publicándolos también en dicho formato, y prohibiendo la 
dictación de actos administrativos en papel y su posterior digitalización.
Sobre este punto, el Consejo para la Transparencia formuló las siguientes observaciones:
14
--- PÁGINA 15 ---
1. La imposición de una obligación de esta naturaleza requiere necesariamente de un 
proceso de adaptación progresiva por parte de los organismos públicos, así como de una evaluación 
del costo económico que implicaría dicha implementación, el cual no parece haber sido cuantificado 
en el proyecto.
2. Dado que la propuesta puede implicar gasto fiscal y afectar la administración financiera 
del Estado, se advirtió que podría corresponder a una materia de iniciativa exclusiva del Presidente 
de la República, en virtud de lo dispuesto en el inciso tercero del artículo 65 de la Constitución Política 
de la República.
Además, se señaló que el proyecto de ley amplía las atribuciones del Consejo para la 
Transparencia mediante las siguientes modificaciones:
1. En el artículo 7°, se impone una nueva obligación en el marco del cumplimiento de los 
deberes de Transparencia Activa: publicar los documentos del Estado en formato original digital, con 
firma electrónica cuando corresponda, y prohibir la impresión del documento, su firma manual y 
posterior digitalización.
2. En el artículo 8°, se otorga a las personas una nueva facultad para presentar un 
reclamo ante el CPLT, cuando la información no sea presentada en condiciones que aseguren su 
accesibilidad universal.
En este contexto, se advirtió que las normas propuestas podrían ser declaradas 
inadmisibles por contener vicios de inconstitucionalidad, considerando lo establecido en el inciso 
cuarto del artículo 65, número 2, de la Constitución Política de la República, que reserva al Presidente 
de la República la iniciativa exclusiva para crear nuevos servicios públicos, empleos rentados y 
determinar sus funciones o atribuciones.
Asimismo, se hizo presente que, al considerar la entrada en vigencia de la Ley N°21.180 
sobre Transformación Digital del Estado, la propuesta en análisis podría contradecir dicha normativa, 
ya que no contempla el período de vacancia legal dispuesto para su implementación. Cabe recordar 
que la Ley N°21.180 modificó la Ley N°19.880, estableciendo que el procedimiento administrativo 
será electrónico, aunque permite en casos excepcionales el uso de documentos físicos, los cuales 
deberán ser digitalizados posteriormente.
La entrada en vigencia de estas modificaciones es gradual, conforme a etapas definidas 
según el tipo de órgano de la Administración del Estado, agrupados en función de sus características 
y considerando la diversidad de realidades humanas y económicas de cada uno. Sin embargo, el 
proyecto de ley en análisis no considera dicho período de vacancia legal, necesario para que los 
servicios públicos puedan adaptarse adecuadamente a la nueva normativa.
Considerando lo anterior, se plantea que una correcta modificación del texto normativo 
debiese remitirse al artículo primero de la Ley N°20.285, el cual aprueba la Ley de Transparencia de 
la Función Pública y de Acceso a la Información de la Administración del Estado. Dicha modificación 
consideraría los artículos 5°, 6°, 7°, 8°, 11 y 17, propuestos para ser reformados.
Propuesta de Perfeccionamiento Normativo N°1:
Modificar el artículo 1° del proyecto de ley en el sentido de realizar las remisiones 
correspondientes al artículo primero de la Ley N°20.285, que aprueba la Ley de Transparencia de la 
Función Pública y de Acceso a la Información de la Administración del Estado.
En ese marco, se propone modificar el artículo 5° de dicha ley, incorporando un nuevo 
inciso tercero que señale: “La transparencia de la función pública se ejercerá en formatos accesibles 
y con las tecnologías adecuadas a los diferentes tipos de discapacidad, facilitando el acceso a las 
personas con discapacidad, de manera oportuna y sin costo adicional”.
El Consejo para la Transparencia valora la incorporación de mecanismos que aseguren 
el acceso a la información para toda la ciudadanía. Se sugiere, asimismo, que se precise que los 
formatos y tecnologías adecuados para personas con discapacidad deben entenderse como medios 
o mecanismos a través de los cuales se puede ejercer de manera efectiva la transparencia de la 
función pública, incorporando una redacción que concrete dicha garantía.
Propuesta de Perfeccionamiento Normativo N°2:
15
--- PÁGINA 16 ---
Modificar el numeral 1 del artículo 1° del proyecto de ley, reemplazando la palabra “en” 
por la expresión “a través de”.
Respecto de las modificaciones a los artículos 6° y 11 de la Ley de Transparencia, se 
señala que la Comisión de Gobierno Interior del Senado, en el marco de la tramitación del proyecto 
contenido en el Boletín N°12.100-07, ya ha aprobado reformas a dichos artículos.
En particular, en relación con el artículo 6°, se ha aprobado la eliminación del deber de 
los órganos públicos de mantener un registro actualizado de los actos y documentos publicados en 
el Diario Oficial, y aquellos relativos a sus funciones, competencias y responsabilidades. De 
aprobarse esta redacción, no guardaría coherencia con la propuesta incluida en el proyecto en 
análisis, por lo que se sugiere eliminar dicha disposición para evitar contradicciones.
En cuanto al artículo 11, se propone incorporar un nuevo literal l) referido al principio de 
accesibilidad universal. Sin embargo, el proyecto que modifica la Ley de Transparencia (Boletín 
N°12.100-07) también propone incluir un literal l), relativo al principio de lenguaje claro, que establece 
que “en la generación, publicación y entrega de la información los órganos del Estado deberán utilizar 
un lenguaje claro y comprensible para toda persona”.
El Consejo para la Transparencia ha propuesto que dicha redacción se modifique para 
incorporar explícitamente la garantía de accesibilidad, proponiendo la siguiente fórmula:
Propuesta de Perfeccionamiento Normativo N°4:
Reemplazar el principio de accesibilidad universal por aquel que hace referencia al 
lenguaje claro, considerando la propuesta del Consejo para la Transparencia:
“Principio de lenguaje claro y accesibilidad, conforme al cual en la generación, publicación 
y entrega de la información los órganos del Estado deberán utilizar un lenguaje claro y comprensible 
para toda persona, garantizando asimismo su accesibilidad universal”.
En relación con la propuesta de incorporar en el artículo 7° una obligación de publicar los 
documentos del Estado en formato original digital, con firma electrónica en su caso, y prohibir su 
impresión, firma manual y posterior digitalización, se señala que el objetivo de asegurar la 
accesibilidad universal puede lograrse mediante otros mecanismos, sin necesidad de restringir las 
formas posibles de digitalización de documentos.
La imposición de un único mecanismo podría dificultar el acceso a la información para 
algunos sectores de la ciudadanía. Además, esta obligación requiere un proceso progresivo de 
adaptación institucional y genera costos económicos que no han sido evaluados, lo cual, tratándose 
de una moción parlamentaria, podría implicar una infracción al artículo 65, inciso tercero, de la 
Constitución Política, al involucrar materias de iniciativa exclusiva del Ejecutivo.
En cuanto a la modificación del artículo 8° de la Ley de Transparencia, se observa que la 
incorporación de una nueva causal para presentar reclamos por infracciones a la Transparencia 
Activa representa una ampliación de las atribuciones del CPLT, conforme al literal a) del artículo 33 
de dicha ley. Por tratarse de una atribución nueva para un órgano público, esta materia también debe 
ser de iniciativa exclusiva del Presidente de la República, según lo dispuesto en el artículo 65, inciso 
cuarto, número 2, de la Constitución Política.
Finalmente, en lo relativo al artículo 5° de la Ley N°19.880, se indica que dicha norma ya 
fue modificada por la Ley N°21.180 sobre Transformación Digital del Estado, cuya implementación 
está regulada por el DFL N°1 del año 2020 del Ministerio Secretaría General de la Presidencia. La 
fase 4 de esta implementación, que incluye la aplicación del artículo 5°, comenzará en el año 2026 
para todos los grupos definidos en el citado decreto.
Por esta razón, se estima imprescindible que el proyecto de ley considere adecuadamente 
la gradualidad de la entrada en vigencia dispuesta por la Ley N°21.180.
Propuesta de Perfeccionamiento Normativo N°6:
Incorporar en el proyecto de ley un régimen de entrada en vigencia que se adecúe a las 
etapas definidas en la Ley N°21.180 sobre Transformación Digital del Estado.
Finalmente, expresó que el Consejo está plenamente disponible para seguir colaborando 
en la tramitación del proyecto, y solicitó, si la Presidenta de la comisión lo estimaba pertinente, poder
16
--- PÁGINA 17 ---
remitir en los próximos días una minuta más detallada con las observaciones planteadas, a fin de 
contribuir al proceso legislativo y a la construcción de una normativa técnicamente adecuada y 
coherente. Concluyó reiterando sus agradecimientos.
El diputado Trisotti agradeció la presentación realizada por los representantes del 
Consejo para la Transparencia, destacando el carácter completo, crítico y constructivo del análisis 
presentado respecto del proyecto de ley en discusión. Señaló que, si bien él figura como uno de los 
parlamentarios que respaldan la moción, reconoció que el autor principal del proyecto es el diputado 
Francisco Undurraga, a quien atribuyó el liderazgo central en esta iniciativa.
Indicó que uno de los aspectos técnicos relevantes planteados durante la sesión guarda 
relación con la posibilidad de fusionar este proyecto con otras iniciativas legislativas en tramitación, 
de modo que los contenidos abordados, que son de especial interés para la comisión, puedan ser 
incorporados dentro de un solo texto normativo. En ese sentido, manifestó su disposición y 
compromiso a dialogar directamente con el diputado Undurraga para explorar la viabilidad de esa vía, 
y evaluar si existe disposición para avanzar en ese camino legislativo.
Advirtió que una de sus preocupaciones es el estado actual de la Comisión de Hacienda, 
en la que —según comentó— existe una sobrecarga considerable de trabajo, lo que ha provocado 
que proyectos como este, de naturaleza técnica y transversal, vayan rezagados en la tramitación, sin 
analizarse con la urgencia necesaria.
No obstante, reafirmó que el punto planteado por los representantes del Consejo para la 
Transparencia —en cuanto a la necesidad de garantizar la coherencia normativa entre los textos 
legislativos— es plenamente pertinente. Afirmó que existen mecanismos para lograrlo, siendo uno de 
ellos la fusión de proyectos de ley, para lo cual, además del acuerdo de la Sala, se requiere el 
consentimiento del autor de la moción, en este caso, el diputado Undurraga.
Concluyó reiterando su compromiso de explorar esta alternativa y de gestionar las 
conversaciones necesarias para avanzar en una solución legislativa que permita armonizar los 
contenidos y objetivos de ambas iniciativas.
La diputada Camila Rojas agradeció la presentación realizada por los representantes 
del Consejo para la Transparencia, destacando la claridad y profundidad de los planteamientos 
expuestos. Señaló que, evidentemente, corresponde que los autores de la moción puedan 
pronunciarse respecto de las observaciones formuladas, y en ese sentido, valoró la disposición 
manifestada por el diputado Trisotti para conversar con el diputado Francisco Undurraga, autor 
principal del proyecto, con el objetivo de evaluar cómo proceder.
Indicó que, de acuerdo con lo que ha comprendido, el otro proyecto al que se ha hecho 
referencia —el de Transparencia 2.0— se encuentra actualmente en tramitación en el Senado. 
Sostuvo que, dependiendo de la posición que adopten los autores de la moción, la comisión podría 
considerar solicitar la reactivación del proyecto actualmente en discusión, para facilitar su análisis y 
avanzar en su tramitación.
Añadió que, una vez que los autores entreguen su postura, se podría evaluar si existe 
acuerdo en la comisión para promover la reanudación del debate legislativo, considerando que eso 
podría agilizar el proceso, especialmente si se logra hacer llegar formalmente a la instancia 
correspondiente el contenido de lo expuesto en esta sesión por el Consejo para la Transparencia.
Finalizó reiterando su agradecimiento por la información recibida y señalando que los 
pasos a seguir dependerán en gran medida de la coordinación entre los autores de los proyectos y 
la voluntad de la comisión de continuar con la discusión.
********
VII.- ACUERDOS
Durante la sesión, se adoptaron los siguientes acuerdos:
1. Se acordó invitar, en una próxima sesión de vuelta de la semana distrital, a la ministra 
del Trabajo y Seguridad Social y al Director del Trabajo, junto con representantes de organizaciones
17
--- PÁGINA 18 ---
de Eleam, para abordar las consecuencias de la circular N° 2000-206-2024 de la Dirección del 
Trabajo.
2. Se acordó, por unanimidad y a solicitud de la diputada Marzán, oficiar al Ministerio de 
Educación, a la Subsecretaría de Educación, al Superintendente de Educación y al Secretario 
Regional Ministerial de Educación de la Región de Valparaíso, para que informen las acciones 
desplegadas tras tomar conocimiento de las declaraciones violentas proferidas por el educador Marco 
Antonio Castro, a través de redes sociales, y la realización de la investigación sumaria procedente, 
donde conste el impacto en la comunidad educativa y la consecuente sanción al profesor.
3. Se acordó por unanimidad, a solicitud de la diputada Marlen Pérez, oficiar al Ministerio 
de Educación y a la Superintendencia de Educación para que remitan un informe detallado de los 
casos de violencia al interior de los establecimientos educacionales, entre estudiantes, especialmente 
contra estudiantes diagnosticados con TEA, y las acciones que implementará el ministerio para 
prevenir que más hechos de violencia de esta naturaleza proliferen.
En el mismo sentido, se solicita remitir antecedentes específicos del caso de violencia a 
una alumna con TEA al interior del establecimiento educacional de la comuna de Talcahuano.
4. Se acordó, por unanimidad, y a petición de la diputada Marlen Pérez, invitar a una 
próxima sesión (sin fecha) al alcalde de la Ilustre Municipalidad de Quillota, a fin de que pueda 
exponer en esta comisión sobre un modelo de atención integral implementado en esa comuna. 
Detalló que dicho municipio ha financiado, con recursos propios, casas de acogida, tratamientos 
médicos integrales para personas mayores, y un centro de rehabilitación kinesiológica.
5. Se acordó por unanimidad, a solicitud de la diputada Ahumada (presidenta) citar a una 
sesión especial para el lunes 7 de abril a las 15:00 horas, para tratar la ola de violencia, agresiones 
y homicidios ejercidos hacia las personas mayores. Las acciones que se están ejerciendo desde el 
gobierno central para frenar la delincuencia, cada vez más al alza, hacia la tercera y cuarta edad. 
Para estos efectos, invitar al ministro del Interior y Seguridad Pública Elizalde, Domingo Milos 
coordinador de la Alianza por la Defensoría de las Personas Mayores y a la Subsecretaria de 
Prevención del Delito Carolina Leitao.
6. Se acordó, por unanimidad, y a petición de la diputada Ahumada, oficiar a la ministra 
de Salud y al Subsecretario de Redes Asistenciales, consultando las medidas que se adoptarán para 
prevenir que personas mayores tengan que realizar largas filas en la madrugada para obtener un 
número de atención en los distintos servicios de salud, y contar con mecanismos específicos que 
aseguren una atención digna y oportuna a las personas mayores.
********
El debate habido en esta sesión queda registrado en un archivo de audio digital, conforme 
a lo dispuesto en el artículo 256 del Reglamento.
Las diversas intervenciones constan en el registro audiovisual de esta sesión, que 
contiene el debate en su integridad.1
Por haberse cumplido el objeto de la presente sesión, se levantó a las 18:57 horas.
Mathías Claudius Lindhorst Fernández
1 Disponible en: www.democraciaenvivo.cl y Emisión en directo de Online 03 Cámara de Diputados de Chile
18
--- PÁGINA 19 ---
Abogado Secretario de la Comisión
19