======================================================================
FUENTE   : https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=22940&prmTipo=DOCUMENTO_COMISIONSESIONACTA
TIPO     : PDF
TITULO   : COMISIÓN DE ZONAS EXTREMAS Y ANTÁRTICA CHILENA, SESIÓN 52, CELEBRADA EL MIÉRCOLES 23 DE SEPTIEMBRE DE 2020, DE 17:00 A 18:30 HORAS
AUTOR    : Abogado Ayudante Comisión (Cultura,Mujeres y Contaminación)
EXTRAIDO : 2026-03-29 08:10:11
======================================================================

--- PÁGINA 1 ---
COMISIÓN DE ZONAS EXTREMAS Y ANTÁRTICA CHILENA, SESIÓN 16, 
CELEBRADA EL LUNES 3 DE OCTUBRE DE 2022, DE 19:15 A 20:30 HORAS.
SUMA: 
 
- Inició el estudio del proyecto de ley, originado 
en moción, que "Modifica el Código del Trabajo 
para regular un permiso especial para quien 
acompañe a la madre por el nacimiento de hijo o 
hija, en caso que indica", correspondiente al 
boletín N° 15.283-27. 
 
 
I.- PRESIDENCIA.
Preside la sesión el diputado señor Vlado Mirosevic Verdugo, Presidente 
Titular. Actúa como Abogado Secretario de la Comisión el señor Carlos Cámara 
Oyarzo y como Abogado Ayudante, el señor Germán Salazar Roblin.
II.- ASISTENCIA.
Asistieron, de manera presencial, la diputada señora Raphael, doña Marcia, 
y los diputados señores Bórquez, don Fernando; Gonzalez, don Mauro; Lee, don 
Enrique; Matheson, don Christian; Mirosevic, don Vlado; Romero, don Leonidas y 
Teao, don Hotuiti.
De manera telemática, asistieron los diputados señores Malla, don Luis y 
Sáez, don Jorge.
III.- CUENTA.
1.- Carta de fecha 3 de octubre de la Ministra del Trabajo y Previsión Social, 
a través de la cual agradece y excusa su participación para el día de hoy, debido a 
reuniones y diversas actividades agendadas con anterioridad. Al respecto informa 
que en su representación participará el señor Giorgio Boccardo Bosoni, 
Subsecretario del Trabajo, de manera telemática.
--- PÁGINA 2 ---
- Se tuvo presente.
2.- Nota de fecha 28 de septiembre del diputado Hotuiti Teao por medio de 
la cual solicita se invite a la señora Jaritza Rivadeneira, Concejala de la Isla de Juan 
Fernández para que dé a conocer distintas problemáticas que enfrenta la isla por 
su condición de zona aislada.
- Se adoptó acuerdo.
IV. TEMAS PREVIOS
El diputado señor Bórquez solicitó invitar al alcalde Futaleufú, señor 
Alejandro Avello, en su calidad de presidente de la Asociación de Municipalidades 
de la Provincia de Palena, para la sesión del día 17 de octubre, de manera 
presencial.
Así se acuerda. 
 
Ante solicitud del diputado señor Hotuiti Teao, respecto de invitar a la señora 
Jaritza Rivadeneira, Concejala de la Isla de Juan Fernández, la Comisión acordó 
recibirla, de manera tentativa, para la sesión de fecha 7 de noviembre, o conversar 
la disponibilidad que tendría para estos efectos en otra fecha que disponga.
Así se acuerda.
El diputado señor Lee pidió invitar a la directiva de la Dirección General de 
Aeronáutica Civil que trabaja en el aeropuerto de Chacalluta, Arica, en 
consideración a la situación injusta y arbitraria para ellos en relación a 
desigualdades respecto a las asignaciones de zona, por tanto, manifestó la 
necesidad de escucharlos y conocer su petición al respecto.
La Comisión acordó invitar a dicha directiva en sesión de lunes 7 de 
noviembre.
Así se acuerda. 
 
El diputado señor Matheson solicitó recibir a directiva de la ANEF de Región 
de Magallanes, para una fecha en el mes de noviembre, para abordar el problema 
que les aqueja en relación a un bono, el cual solicitan que tenga el carácter de 
permanente, y así posteriormente realizar las gestiones correspondientes.
--- PÁGINA 3 ---
La Comisión acordó invitar a la directiva de la ANEF de la Región de 
Magallanes, en sesión del día lunes 7 de noviembre si es que la Concejala de la 
Isla de Juan Fernández, señora Rivanedeira, no puede asistir en dicha fecha.
Así se acuerda. 
 
Sobre el viaje que efectúe la Comisión a los distritos correspondientes a las 
zonas extremas, el diputado señor Lee propuso que, en atención a que la baja 
ejecución presupuestaria es un factor que dificulta el correcto desarrollo de los 
territorios, visitar, en primer lugar, la región que tenga peor ejecución 
presupuestaria, y luego la penúltima para continuar en ese orden.
Al respecto, la Comisión acordó consensuar la solicitud o determinar otras 
propuestas que se generen, para la próxima sesión que celebre la instancia.
Así se acuerda.
El diputado señor Mirosevic se refirió a la situación crítica debido al aumento 
de delincuencia e inseguridad, sobre todo en la zona norte del país, para lo cual 
propuso oficiar al Director General de Carabineros de Chile, con el fin de solicitar 
una mayor fiscalización a los vehículos que transitan sin patente por las calles y 
avenidas del país.
Sobre el punto planteado, el diputado señor Lee llamó a considerar los pocos 
recursos y lo poco atractivo que es hoy entrar a la institución de Carabineros debido 
a una campaña de deslegitimación en su contra, por tanto, se opuso a la propuesta 
porque esta se trataría de letra muerta y, por el contrario, se deben generar otros 
mecanismos en apoyo a Carabineros, como por ejemplo, solicitar una mayor 
dotación para aquellas zonas fronterizas, particularmente en el norte. En el mismo 
sentido, el diputado señor González manifestó que es necesario dar señales de 
apoyo político, económico y tecnológico a la institución. 
 
V. ORDEN DEL DÍA.
Proyecto de ley, iniciado en moción, que 
"Modifica el Código del Trabajo para 
regular un permiso especial para quien 
acompañe a la madre por el nacimiento de 
hijo 
o 
hija, 
en 
caso 
que 
indica", 
correspondiente al boletín N° 15.283-27. 
 
Para iniciar el estudio del proyecto, la Comisión recibió, de manera 
telemática, al señor Giorgio Boccardo Bosoni, Subsecretario del Trabajo y a don 
Fernando Araos Natolli, Subsecretario de Redes Asistenciales.
--- PÁGINA 4 ---
En su calidad de autor de la iniciativa, el diputado señor González, informó 
que el proyecto dice relación con la situación de muchas madres que habitan en 
zonas aisladas del país, quienes deben recorrer largas distancias para trasladarse 
vía terrestre, aérea o marítima, ya sea en transporte público o privado, desde su 
lugar de origen hasta los centros de salud que cuentan con maternidad u otras 
especialidades médicas para el parto. A modo ejemplar, señaló que, en la Provincia 
de Palena, los habitantes están obligados a trasladarse desde la comuna de 
Palena, Futaleufú o Chaitén, hacía Puerto Montt o Coyhaique, o incluso hacía 
Argentina, en la búsqueda de especialidades médicas para el parto.
En este contexto, el diputado señor Gonzalez expresó que esta iniciativa 
tiene una mirada de corresponsabilidad previa al parto, en donde el padre pueda 
hacerse responsable de acompañar, tanto en lo afectivo como en los gastos, a la 
futura madre, y en sus traslados a cualquier parte del país.
Asimismo, agregó, la moción cuenta con un fundamento de unidad familiar, 
pues los padres quieren estar presentes del momento del nacimiento, y también 
existe un fundamento en favor del empleo, dado que muchos papás se ven en la 
encrucijada de asistir o no asistir al nacimiento de su hijo o hija, porque tienen que 
utilizar herramientas como el feriado legal, permiso sin goce de remuneración o 
incluso perder el trabajo para estar presente en el parto.
Para finalizar, el diputado señor González manifestó que el proyecto en 
estudio busca visibilizar esta realidad descrita que se vive en muchos lugares 
aislados del país y que sufren cientos de familias que habitan en zonas apartadas, 
de norte a sur, con el fin de asistir al evento del nacimiento. Para este efecto, 
propuso recibir en audiencia a autoridades locales y casos de mujeres que hoy en 
día se encuentran embarazadas, quienes saben que a la semana 36 o 37 de su 
embarazado deben trasladarse a largas distancias porque en su lugar de residencia 
no cuentan con personal médico o infraestructura adecuada para dichos fines.
A continuación, la diputada señora Raphael, sostuvo que la situación 
descrita con anterioridad se vive a diario en la Región de Aysén, pues las mujeres 
de la región solo pueden tener su parto en Coyhaique. Por ejemplo, agregó, 
mujeres que habitan en Villa O´Higgins deben recorrer 15 o 16 horas en caminos 
de tierra y utilizar un transporte lacustre, lo que provoca grandes dificultades en el 
periodo de embarazo, tomando en consideración, además, que las mujeres se ven 
obligadas a dejar a sus hijos pequeños para viajar a las grandes ciudades, 
generando que el parto se convierta en una situación traumática en muchos 
sentidos.
--- PÁGINA 5 ---
De igual modo, la diputada señora Raphael manifestó que el proyecto no 
versa solamente respecto a la responsabilidad parental, sino que también es una 
deuda que se tiene con las mujeres, sobre todo, tomando en consideración, que el 
actual gobierno se dice ser feminista.
Por su parte, el diputado señor Lee expresó, a modo de complemento, que 
el proyecto tiene como fin favorecer que las mujeres tengan un parto feliz y no 
traumático. Asimismo, adscribiendo lo manifestado por la diputada señora Raphael, 
añadió que, cuando las mujeres embarazadas viajan desde la Provincia de 
Parinacota hasta Arica, a dar a luz, el servicio de Registro Civil inscribe el 
nacimiento como un ariqueño más, y es sabido que lo que quieren las personas 
que habitan en Parinacota, es que figure su lugar de origen.
En representación del gobierno, el señor Boccardo, Subsecretario del 
Trabajo, expresó su valoración por la preocupación manifestada, tanto por la 
diputada Raphael como de los diputados González y Lee, dado que esta moción 
en estudio aborda aspectos de corresponsabilidad, que, como es sabido, son 
fundamentos y lineamientos relevantes para el programa de gobierno, por tanto, las 
medidas que apunten a una mayor corresponsabilidad de padres y madres para 
enfrentar estos momentos con el propósito de enfrentar el nacimiento y la crianza, 
son centrales, como también, añadió, se valora la presentación de la iniciativa 
porque esta entrega herramientas específicas para zonas extremas del país.
En seguida, el señor Boccardo hizo presente que el Código del Trabajo no 
es ajeno a normativas específicas vinculadas a zonas extremas, en específico, 
existen particularidades en el artículo 671, el cual otorga la posibilidad de conceder 
feriados anuales especiales a las regiones undécima, duodécima y la Provincia de 
Palena, el que alcanza los 20 días hábiles, dejando de manifiesto que existen 
antecedentes en la normativa laboral respecto a concesiones específicas para los 
habitantes de estas zonas con ciertas características particulares.
1 Art. 67. Los trabajadores con más de un año de servicio tendrán derecho a un feriado anual de quince días hábiles, con remuneración 
íntegra que se otorgará de acuerdo con las formalidades que establezca el reglamento. 
   Igual derecho asistirá al trabajador que preste servicios continuos al mismo empleador en virtud de dos o más contratos celebrados por 
obra o faena determinada y que sobrepasen el año. Con todo, y sólo para estos efectos, el trabajador podrá optar por que el pago de su 
feriado proporcional se difiera al momento de hacerlo efectivo en las condiciones señaladas en este inciso, debiendo dejar constancia 
expresa de ello en el respectivo finiquito. En caso de que los contratos no sobrepasen el año y el trabajador hubiere diferido el pago de los 
feriados conforme lo señala este inciso, el empleador deberá pagar en el último finiquito la totalidad de los feriados adeudados. 
   Los trabajadores que presten servicios en la Duodécima Región de Magallanes y de la Antártica Chilena, en la Undécima Región 
de Aysén del General Carlos Ibáñez del Campo, y en la Provincia de Palena, tendrán derecho a un feriado anual de veinte días 
hábiles. 
   El feriado se concederá de preferencia en primavera o verano, considerándose las necesidades del servicio.
--- PÁGINA 6 ---
A modo de observaciones a la normativa propuesta con el objeto de 
contribuir y precisar la moción, en primer lugar, el señor Boccardo propuso estudiar 
el impacto de esta medida, ya sea en la historia de la ley o en el texto legal, respecto 
a que se entiende por “carencia de infraestructura” y “personal adecuado”, así como 
también determinar los alcances de la expresión “territorio geográfico adverso”, 
pues si bien es cierto, el inciso cuarto de esta iniciativa establece que en un decreto 
supremo, tanto del Ministerio de Salud como del Ministerio del Trabajo, acordarán 
específicamente como se definen las zonas extremas, para efectos interpretativos 
de la ley, sugirió precisar un poco más estas tres definiciones específicas, porque, 
con posterioridad, el decreto supremo podrá avanzar más concretamente en cómo 
definir estas zonas, entendiendo las diferencias en términos de acceso a 
establecimientos de salud, población, distribución de habitantes en el territorio, 
distancias a recorrer, u otros aspectos que podrían ayudar a que el decreto 
supremo no quede demasiado amplio y pueda cumplir sus objetivos.
En segundo lugar, pidió precisar, en su inciso segundo, cuando se debe 
comunicar al empleador la necesidad de la medida, como debe ser esta 
comunicación, por cual medio y si debe existir alguna formalidad, y con cuanta 
anticipación se debe realizar, sobre todo en aquellos casos en donde no se 
produzca una situación programada. De igual modo, sugirió precisar técnicamente 
el inciso tercero de la propuesta, en el sentido de reemplazar la expresión 
“desvinculación” por la expresión que se utiliza tanto en jurisprudencia como en el 
mismo Código del Trabajo, la cual es “despido”, con el fin de que el articulado quede 
armónico con lo dispuesto en la normativa laboral.
Para finalizar, el señor Boccardo informó que en el Ministerio del Trabajo 
existe actualmente una mesa de corresponsabilidad, trabajo y familia, en donde se 
reciben organizaciones de la sociedad civil y se trabajan en una serie de medidas 
que van en la dirección de lo que este proyecto propone.
A continuación, el señor Araos, Subsecretario de Redes Asistenciales, 
expresó que desde el Ministerio de Salud valoran la presentación del proyecto, pues 
es muy importante avanzar en corresponsabilidad, sobre todo en un momento tan 
vital como lo es el nacimiento de un niño o niña, entendiendo, al mismo tiempo, que 
el país cuenta con diversa geografía con diferentes particularidades. En este marco, 
señaló que el compromiso del Ministerio de Salud está, en primer lugar, por 
salvaguardar la vida de quien está por nacer y de las personas gestantes, para que 
tengan acceso a prestaciones de cierto nivel técnico, pero reconociendo que se 
generan los traslados ya descritos anteriormente porque no es posible alcanzar un 
acceso a todo el territorio nacional.
--- PÁGINA 7 ---
De igual modo, el señor Araos, junto con compartir las observaciones 
formuladas por el Subsecretario Boccardo, manifestó que el compromiso está en 
disminuir a lo mínimo posible la mortalidad maternal y fetal, en los casos de 
compatriotas que tengan alto riesgo, además de mejorar las capacidades que 
tienen los hospitales de la red para acercar la salud a los territorios y velar por el 
acceso a las prestaciones que son requeridas dependiendo del tipo de gestación 
que se está llevando a cabo.
Ante consulta del diputado señor González respecto a cómo se producen las 
derivaciones para los nacimientos, el señor Araos comentó que las derivaciones 
en las redes hospitalarias del país se formalizan por una resolución a nivel local de 
cada servicio, como también a nivel ministerial. Complementando lo anterior, 
informó que hay lugares en donde se atiende el 90% de los partos, pero por razones 
de complejidad o diagnósticos prenatales, dichos partos deben ser realizados en 
otro establecimiento. Igualmente, ante petición del mismo diputado, el señor 
Subsecretario se comprometió a remitir información respecto a las comunas, de 
acuerdo a la categorización de los hospitales, en las cuales las mujeres 
embarazadas deben trasladarse producto de carencia de la infraestructura y 
personal para asistir el parto.
El diputado señor Matheson manifestó que lo que trata de solucionar, en 
parte, este proyecto, es común a todas las regiones extremas, pues, en la Región 
de Magallanes, de 10 comunas que la componen, existen 8 comunas que obligan 
a trasladar a las embarazadas a hospitales que se encuentran en Punta Arenas o 
en Puerto Natales. Asimismo, informó que existen localidades en donde hace 20 
años no nace un niño o niña, por ejemplo, en la comuna de Porvenir, a pesar de 
que existe un hospital en dicha zona.
El diputado señor Lee hizo presente que existen varios tipos de embarazos, 
entre ellos, los de alto riesgo obstétrico, tanto para la madre como para el recién 
nacido, y que requiere de la infraestructura adecuada y la capacidad de recursos 
humanos necesaria para cumplir la función obstetra de manera permanente. De 
igual modo, propuso incorporar en la normativa otros aspectos sumados al parto, 
como las complejidades que se producen a propósito del embarazo, como amenaza 
de aborto, que también requiere del acompañamiento del progenitor y el traslado a 
un centro de mayor complejidad.
El diputado señor Mirosevic (Presidente), propuso que se vote la idea de 
legislar del proyecto en sesión de fecha 17 de octubre, y una vez aprobada la idea 
de legislar, establecer como plazo para la presentación de indicaciones hasta el 24 
de octubre a las 14:00 horas.
--- PÁGINA 8 ---
Así se acuerda.
*****************************
Las exposiciones realizadas y el debate suscitado en esta sesión, quedan 
archivados en un registro de audio a disposición de las señoras y de los señores 
Diputados de conformidad a lo dispuesto en el artículo 256 del Reglamento de la 
Cámara de Diputados.
Habiendo cumplido con su objeto la sesión se levantó a las 20:35 horas.
CARLOS CÁMARA OYARZO 
Abogado Secretario de la Comisión