======================================================================
FUENTE   : https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=17310&prmTipo=DOCUMENTO_COMISIONSESIONACTA
TIPO     : PDF
TITULO   : COMISIÓN DE DEPORTES Y RECREACIÓN
AUTOR    : Windows User
EXTRAIDO : 2026-03-29 08:10:04
======================================================================

--- PÁGINA 1 ---
COMISIÓN DE ZONAS EXTREMAS Y ANTÁRTICA CHILENA
PERÍODO LEGISLATIVO 2022-2026
ACTA DE LA SESIÓN ORDINARIA N°19 LEGISLATURA 370ª, CELEBRADA
EN LUNES 07 DE NOVIEMBRE DE 2022, 19.15 A 20.30 HORAS.
***
SUMA
1.- El Presidente de la Comisión diputado 
Vlado Mirosevic presentó su renuncia la que 
fue aceptada por acuerdo unánime de los 
diputados y diputadas presentes.  
2.- 
Se 
recibió 
en 
audiencia 
a 
los 
representantes de distintas asociaciones y 
universidades con el objeto de analizar la 
situación de las universidades estatales de 
las zonas extremas del país. 
 
Presidió accidentalmente la sesión el diputado Leonidas 
Romero Sáez.
Actuó, en calidad de Abogado Secretario de la Comisión, el 
señor Carlos Cámara Oyarzo; como abogada ayudante, la señorita Elizabeth 
Cangas Shand; y como secretaria ejecutiva la señora Carolina González 
Holmes, todos de manera presencial.  
 
I.- ASISTENCIA 
 
 
Asistieron, de manera presencial, los integrantes de la Comisión 
diputados Vlado Mirosevic Verdugo, Fernando Bórquez Montecinos, Christian 
Matheson Villán, Mauro González Villarroel, Jaime Sáez Quiroz, Luis Malla 
Valenzuela, Enrique Lee Flores, las diputadas Marcia Raphael Mora y Javiera 
Morales Alvarado, y el ya mencionado presidente accidental de la Comisión 
diputado Leonidas Romero Sáez. 
 
 
Asistió, en modalidad telemática, el integrante de la Comisión 
diputado Hotuiti Teao Drago.  
 
 
También, asistió a la sesión el diputado Carlos Bianchi Chelech.
Participaron, en calidad de invitados, la Presidenta Nacional de 
la Asociación Nacional de Trabajadores de Universidades Estatales, ANTUE, 
señora Mónica Álvarez Mancilla, acompañada de representantes de distintos 
gremios de la Región de Magallanes; el señor Emilio Rodríguez, Rector de la
--- PÁGINA 2 ---
Universidad de Tarapacá; y el Rector de la Universidad de Magallanes, señor 
José Maripani.  
 
II.- ACTAS
El acta 17a se dio por aprobada por no haber sido objeto de 
observaciones. El acta 18a se puso a disposición de los diputados y diputadas 
integrantes de la Comisión. 
 
III.- CUENTA
El Abogado Secretario de la Comisión informó que se recibieron 
los siguientes documentos para la cuenta:
1.- Recibir en audiencia a la Coordinadora y Vocera, señora 
Mónica Alvarez Mancilla, representantes de la Mesa del Sector Público de 
Magallanes.
2.- Recibir en audiencia a representantes de distintas 
asociaciones y universidades con el objeto de analizar la situación de las 
universidades estatales de las zonas extremas del país, representada por su 
Presidenta Nacional de la ANTUE, señora Mónica Alvarez Mancilla.
3.- Indicaciones presentadas por el diputado Sáez, Proyecto de 
ley que: "Modifica el Código del Trabajo para regular un permiso especial para 
quien acompañe a la madre por el nacimiento de hijo o hija, en caso que 
indica". Boletín 15283-27 
 
IV.- ORDEN DEL DÍA 
 
1.- El Presidente de la Comisión diputado Vlado Mirosevic presentó su 
renuncia la que fue aceptada por acuerdo unánime de los diputados y 
diputadas presentes. 
 
2.- Recibir en audiencia a representantes de distintas asociaciones y 
universidades con el objeto de analizar la situación de las universidades 
estatales de las zonas extremas del país. 
 
 
La señora Mónica Álvarez Mancilla, representante de la Mesa 
del Sector Público de Magallanes y Presidenta Nacional de la Asociación 
Nacional de Trabajadores de Universidades Estatales, ANTUE, basándose en 
la siguiente presentación VER se refirió a la compensación económica 
consistente en un bono anual complementario a la asignación de zona, su 
origen, número de beneficiarios y a los problemas asociados a su carácter
--- PÁGINA 3 ---
transitorio, forma de cálculo y diferencias con las Fuerzas Armadas y Poder 
Judicial.  
 
En lo inmediato, solicitó apoyo a la Comisión para defender el 
bono compensatorio en la discusión del reajuste del sector público; para que se 
elimine la línea de corte para entregar este beneficio y se deje fuera del cálculo 
la asignación de zona; se diseñe e implemente una medida económica 
compensatoria, con cobertura universal y de carácter permanente; y se corrija 
la fórmula de cálculo distinta y arbitraria para el Poder Judicial y las Fuerzas 
Armadas, en desmedro de las y los funcionarios públicos. 
 
Asimismo, se formalice una mesa técnica de trabajo con el 
objetivo presentar un proyecto de ley que permita dejar este bono de 
compensación de zona en una ley, ampliando la cobertura y el monto del bono, 
en forma permanente que reconozca no solo la condición de realizar funciones 
en una zona extrema, sino que compense el aislamiento de vivir en una zona 
que no tiene conectividad terrestre con el resto del país.  
 
 
El diputado Matheson explicó que se trata de un bono de zona 
que se establece en el año 2015, que los funcionarios públicos deben pelear 
año a año porque no se estableció como ley permanente. Otra de las 
dificultades que tiene es que no estableció la línea de corte en una unidad 
reajustable ($796.340.-). Si se consideran todos los reajustes que ha tenido el 
sector público a la fecha la línea de corte debiese estar en $1.040.000.- pero 
sólo se ha aumentado a $844.000.-. 
 
Solicitó a los demás diputados y diputadas integrantes hacer las 
gestiones necesarias como Comisión ante el Presidente de la República para 
dar una solución definitiva a esta demanda.   
 
 
El diputado Bianchi manifestó que ha sido parte de la lucha que 
han dado los gremios presentes en relación al bono compensatorio. En su 
oportunidad, desde el Senado, lograron establecerlo anualmente, no como ley 
permanente pero si en la negociación del reajuste del sector público, lo que 
significó un avance. Una de las autoridades que en ese momento fue garante 
de la renovación anual del bono fue precisamente el actual Presidente de la 
República, señor Gabriel Boric Font, por lo que debiese estar la voluntad 
política para dotarlo de carácter permanente.  
 
Además, como Comisión se puede oficializar esta petición ante 
la Dirección de Presupuestos y la Comisión de Hacienda para que en esta Ley 
de Presupuestos se le asigne dicho carácter y se reajuste a la cifra mencionada 
por el diputado Matheson.  
 
 
La diputada Morales hizo ver que la discusión sobre el bono de 
zona involucra, además, un tema de fondo que se debe abordar en una mesa 
de trabajo vinculado a determinar cuál es el costo que asumen los funcionarios
--- PÁGINA 4 ---
públicos al vivir en zonas extremas, ya que es el sustento de la existencia de 
esta compensación económica.  
 
Hoy por hoy, atendida la urgencia y la pronta discusión de la Ley 
de Presupuestos, se deben hacer primero las gestiones tendientes a su 
incorporación en el proyecto y al aumento del monto. Posteriormente, proceder 
a realizar las gestiones tendientes a dar una solución definitiva a la 
problemática planteada en cuanto a su permanencia, la disminución de 
beneficiarios, diferencia en el cálculo, homologación y reajuste, para lo que 
propuso invitar a la Dirección de Presupuestos a una sesión destinada al 
efecto.
La señora Mónica Álvarez Mancilla, Presidenta Nacional de la 
ANTUE, planteó una segunda problemática en representación de todos los 
gremios de las universidades estatales de las zonas extremas relacionada al 
bono trimestral que les pagan a los funcionarios públicos como asignación de 
zona, basándose en la siguiente presentación VER VER.
La asignación de zona es un estipendio mensual no imponible 
definido inicialmente en el Decreto Ley Nº249 de 1974, que los funcionarios del 
sector público reciben de acuerdo con la zona en la que su trabajo reside. Esta 
asignación corresponde a un aumento porcentual del salario base definido 
según criterios de aislamiento y costo de vida.
Inicialmente esta asignación era solamente aplicable para los 
funcionarios regidos por la escala única de suelos o que en sus estatutos se 
refieran a esta. Posteriormente, la asignación de zona ha sido expandida a 
otras instituciones las cuales no se rigen por la escala única de sueldos.
La Ley Nº19.354 de 1994 que modifica el régimen de asignación 
de zona para personal que señala establece que los porcentajes de la 
asignación de zona se calcularán aumentando el monto resultante en un 40% 
para los trabajadores regidos por la escala única de sueldos, funcionarios de 
entidades fiscalizadoras y funcionarios municipales.
Por otro lado, la Ley Nº19.133 que interpreta el artículo 7 del 
Decreto de Ley Nº3.058, de 1979, y de la Ley Nº18.863, sobre remuneraciones 
del poder judicial establece que para el poder judicial la asignación de zona se 
calculará en base a la ponderación establecida, aumentando el monto 
resultante en un 100%.
La asignación de Zona no es de carácter imponible ni tributable. 
Sin embargo el Dictamen Nº15.060 de 2017 de la Superintendencia de 
Pensiones establece que la asignación de zona para los funcionarios de Salud 
si será imposible para salud y pensiones.
Hacer patria y soberanía en zonas extremas y aisladas debiese 
tener el mismo factor de reconocimiento sin distinción del régimen de 
remuneraciones que se establezca.
--- PÁGINA 5 ---
Actualmente, la Asignación de Zona es soportada por el 
Presupuesto de cada Universidad, no así en el caso del resto de los Servicios 
Públicos, toda vez que para éstos servidores la asignación de zona se 
encuentra establecida por ley como “Asignación Especial” para estos efectos.
Por lo anteriormente expuesto, solicitó que el pago de la 
Asignación de Zona para quienes trabajan en las Universidades del Estado sea 
con cargo fiscal, independiente de la Autonomía Universitaria de la que gozan 
estas Instituciones de Educación Superior, y que el traspaso se haga de 
manera gradual, en el entendido que éste es un incentivo económico que 
compensa el aislamiento y mayor costo de vida para quienes desempeñan sus 
funciones en lugares apartados de la capital.
Con esto se garantiza que el valor del monto del Bono de Zonas 
Extremas cumpla con el objetivo de su creación, consistente en dar un trato en 
igualdad de condiciones a los demás funcionarios públicos de la misma región.
El señor José Maripani, Rector de la Universidad de 
Magallanes, reflexionó sobre los objetivos estratégicos que tuvo el Estado para 
dominar estas zonas que dicen relación fundamentalmente con la soberanía, 
más aún, en zonas donde se tiene aspiración de soberanía como en el 
continente blanco. Lo anterior se logra con objetivos geoestratégicos, 
armonizando soberanía, territorio y poblamientos humanos, y la mejor forma de 
aumentar éstos últimos es mejorar su calidad de vida.
En el caso particular, las 4 universidades de zonas extremas 
están sometidas a un modelo de financiamiento autogenerado para financiar la 
asignación de zona de sus funcionarios y funcionarias, que presenta altas 
dificultades en atención a la baja densidad poblacional como consecuencia del 
aislamiento.
Es por ello que, en conjunto con los gremios, solicitan que el 
Estado comience a contribuir gradualmente en el pago de las asignaciones de 
zonas extremas.
A continuación, se refirió a otras situaciones que aquejan a las 
universidades estatales de zonas extremas respecto de las cuales solicitó a la 
Comisión sus buenos oficios y apoyo para darles solución. Entre ellas, destacó 
la posibilidad de que puedan recibir el Crédito con Aval del Estado, CAE, lo que 
ya está establecido en la Ley de Presupuestos y que importaría una gran ayuda 
para bajar los costos de refinanciación de endeudamiento.
El señor Emilio Rodríguez, Rector de la Universidad de 
Tarapacá, señaló que, en lo esencial, están pidiendo que la asignación de zona 
que se paga por las universidades sea asumida por el Estado.
En la actualidad las universidades gastan alrededor de $10.000 
millones anuales en ese ítem.
--- PÁGINA 6 ---
Lo importante es que se avance en esa línea, que se de una 
señal por parte del Gobierno, por eso la propuesta contempla que el traspaso 
sea gradual, primero con 1/4, después con la ½ y así hasta llegar al 100%.
Además, se ha planteado que los bonos trimestrales sean 
equivalentes entre los funcionarios públicos de una misma región, cuestión que 
es de toda justicia.
El Consejo de Rectores también ha sesionado sobre éstas 
materias y respalda nuestras solicitudes.
Por último, secundó las demás solicitudes planteadas por el 
Rector señor Maripani, que no implican recursos adicionales, en relación a la 
necesidad de contar con el CAE, el aumento de la dotación a honorarios y el 
uso de los excedentes del fondo solidario, cuya solución requiere 
fundamentalmente voluntad política en aras al fortalecimiento de éstas 
instituciones de educación superior emplazadas en territorios muy difíciles.
El diputado Mirosevic consideró justas las demandas de los 
gremios de las universidades de las zonas extremas, que simplemente piden 
igualdad ante la ley, respecto a los beneficios que tiene cualquier funcionario 
público en las zonas extremas. Hay que discutirlo con el Ministerio de Hacienda 
para determinar la fórmula adecuada, que parece ser la gradualidad.
Respecto a las otras situaciones planteadas por los rectores, 
interpretó de sus palabras que se enmarcan bajo la solicitud de que los dejen 
funcionar bien, porque ya hacerlo en zonas extremas no es fácil y que el 
Estado ponga dificultades es realmente inexplicable. Se requiere flexibilizar las 
normas y utilizarlas en favor de la educación superior de esos territorios.
El diputado Lee consideró impresentable que la asignación de 
zona se pague con el presupuesto de la propia universidad, ya que eso impacta 
negativamente en su funcionamiento y en el desarrollo mismo del territorio.
Estas instituciones son claves para efectos de construir en el 
mejoramiento de la calidad de vida de los habitantes de los lugares donde se 
emplazan y, para ello, resulta fundamental que el Estado invierta en ellas y 
facilite su funcionamiento.   
 
V.- ACUERDOS
1.- INVITAR a la sesión ordinaria de 28 de noviembre de 2022 
al Subsecretario de Desarrollo Regional y Administrativo, señor Nicolás Cataldo 
Astorga, con el objeto de analizar la ejecución presupuestaria de los recursos 
asignados a las regiones.
2.- DESTINAR la sesión del día lunes 21 de noviembre de 2022 
para continuar la discusión particular del proyecto de ley iniciado en moción de
--- PÁGINA 7 ---
los diputados señores González, don Mauro, y Lee, don Enrique, y de la 
diputada señora Marcia Raphael, que "Modifica el Código del Trabajo para 
regular un permiso especial para quien acompañe a la madre por el nacimiento 
de hijo o hija, en caso que indica". BOLETÍN N° 15283-27.
3.- PRORROGAR la discusión y votación particular del 
proyecto de ley iniciado en moción de los diputados señores González, don 
Mauro, y Lee, don Enrique, y de la diputada señora Marcia Raphael, que 
modifica el Código del Trabajo para regular un permiso especial para quien 
acompañe a la madre por el nacimiento de hijo o hija, en caso que indica, 
boletín N° 15.283‑27, para la sesión ordinaria de 21 de noviembre de 2022. Se 
amplía el plazo para presentar indicaciones para ese mismo día a las 12.00 
horas.
4.- REALIZAR visita inspectiva a la región de Arica y Parinacota 
para la semana del 12 de diciembre de 2022, en una fecha específica a 
convenir.
5.- REALIZAR visita inspectiva a la provincia de Palena para la 
semana del 16 de enero de 2023, en una fecha específica a convenir.
6.- OFICIAR a la Dirección de Presupuestos a fin de que den 
cuenta del diseño contemplado en la Ley de Presupuestos 2023 para la 
bonificación correspondiente a la asignación de zona de los funcionarios 
públicos de la región de Magallanes y Antártica chilena, y de las propuestas 
para dar solución a los problemas que presenta, específicamente respecto a 
que se convierta en una asignación permanente, estableciéndose a partir de la 
ley de presupuestos del sector público para el año 2023 actualmente en 
discusión, se reajuste su monto a una suma actualizada y se estudie la 
disminución progresiva que ha presentado de los beneficiarios, con el objeto de 
reasignar dichos recursos para poder extenderlo de la manera solicitada.
7.- OFICIAR a la Dirección de Presupuestos con el objeto de 
que informe sobre la asignación de zona para funcionarios de universidades 
ubicadas en las zonas extremas del país, la posibilidad de que dicha 
asignación sea pagada con cargo al Fisco y no con recursos presupuestarios 
de las mismas universidades y se asimile su monto a asignaciones de similar 
naturaleza 
que 
perciben 
otros 
funcionarios 
públicos 
de 
entidades 
gubernamentales y otros poderes del Estado establecidos en la misma región.
8.- ACEPTAR la renuncia del Presidente de la Comisión, 
diputado Vlado Mirosevic Verdugo, y proceder a la elección de quien lo 
reemplazará en la próxima sesión ordinaria que se celebre.
--- PÁGINA 8 ---
********** 
 
 
 
Se hace presente que la sesión se realizó en formato mixto; 
presencial y vía telemática, a través de la plataforma Zoom.  
 
 
 
Las intervenciones y exposiciones de los señores diputados y 
de los asistentes a esta sesión, en lo pertinente y en lo que no fueren de 
carácter reservado, constan en un registro de audio y video, en conformidad 
con lo dispuesto en el inciso primero del artículo 256 del Reglamento de la 
Corporación1. 
 
 
Por haberse cumplido con su objeto, el Presidente accidental 
levantó la sesión a las 20.30 horas.
CARLOS CÁMARA OYARZO 
Abogado Secretario de la Comisión
1 https://www.democraciaenvivo.cl/player.aspx?id=3321&name=PROGC019413.mp4