======================================================================
FUENTE   : https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=11921&prmTipo=DOCUMENTO_COMISIONSESIONACTA
TIPO     : PDF
TITULO   : COMISIÓN DE DEPORTES Y RECREACIÓN
AUTOR    : Windows User
EXTRAIDO : 2026-03-29 08:10:08
======================================================================

--- PÁGINA 1 ---
COMISIÓN DE ZONAS EXTREMAS Y ANTÁRTICA CHILENA
PERÍODO LEGISLATIVO 2022-2026
ACTA DE LA SESIÓN ORDINARIA N°17 LEGISLATURA 370ª, CELEBRADA
EN LUNES 17 DE OCTUBRE DE 2022, 19.15 A 21.00 HORAS.
***
SUMA
1.- 
Se 
recibió 
a 
la 
Asociación 
de 
Municipalidades de la provincia de Palena, 
para tratar los siguientes temas: 
- Conectividad entre la provincia de Palena y 
la capital regional y los subsidios en 
transporte marítimo y aéreo. 
- Conectividad entre Puerto Montt y Chaitén. 
- Subsidios aéreos para habitantes de 
provincia de Palena. 
2.- Se aprobó en general el proyecto de ley 
que modifica el Código del Trabajo para 
regular un permiso especial para quien 
acompañe a la madre por el nacimiento de 
hijo o hija, en caso que indica, boletín 
N°15.283-27. 
 
Presidió la sesión el diputado Vlado Mirosevic Verdugo.
Actuó, en calidad de Abogado Secretario de la Comisión, el señor 
Carlos Cámara Oyarzo, de manera presencial; como abogada ayudante, la 
señorita Elizabeth Cangas Shand, vía remota; y como secretaria ejecutiva la 
señora Carolina González Holmes, también de manera presencial. 
 
I.- ASISTENCIA 
 
 
Asistieron, de manera presencial, los integrantes de la Comisión 
diputados Fernando Bórquez Montecinos, Luis Cuello Peña y Lillo, Mauro 
González Villarroel, Enrique Lee Flores, Luis Malla Valenzuela, Leonidas 
Romero Sáez, Jaime Sáez Quiroz, Hotuiti Teao Drago, la diputada Marcia 
Raphael Mora, y el ya mencionado presidente de la Comisión diputado Vlado 
Mirosevic Verdugo. 
 
 
Asistió, en modalidad telemática, la integrante de la Comisión 
diputada Javiera Morales Alvarado.
En reemplazo del diputado Christian Matheson Villán participó en 
la sesión el diputado Jorge Guzmán Zepeda.
--- PÁGINA 2 ---
Participó, en calidad de invitado, el señor Alejandro Avello 
Bascur, Alcalde de Futaleufú y Presidente de la Asociación de Municipalidades 
de la provincia de Palena, acompañado del Secretario Ejecutivo de la Asociación, 
señor Juan Pablo Figueroa, del Alcalde de Chaitén, señor Pedro Vásquez, de la 
Alcaldesa de Hualaihué, señora Cristina Espinoza, del Alcalde de Palena, señor 
Julio Delgado, del Concejal de Chaitén, señor Bernardo Riquelme, de la 
Concejala de Hornopirén, señora Yanina Vargas, del asesor jurídico de 
Municipalidad de Hornopirén, señor Felipe Vargas, del Director SECPLA de 
Futaleufú, señor Joel Vallejos, de la Concejala de Chaitén, señora Alejandra 
Torres, y del Concejal de Palena, señor Mario Galindo. 
 
II.- ACTAS
El acta 15a se dio por aprobada por no haber sido objeto de 
observaciones. El acta 16a se puso a disposición de los diputados y diputadas 
integrantes de la Comisión. 
 
III.- CUENTA
El Abogado Secretario de la Comisión informó que se recibieron 
los siguientes documentos para la cuenta:
1.- Nota de la Concejala señora Janitza Rivadeneira, 
comunicando que tiene fecha de vuelo para el día 24 de octubre desde la isla de 
Juan Fernández, hacia el Continente, en donde solicita ser recibida a las 19.30 
horas en la sesión de ese día.
2.- Nota del Alcalde de Futaleufú y Presidente de la Asociación 
de Municipalidades de la Provincia de Palena, don Alejandro Avello Bascur, con 
nómina de asistentes a la presente sesión.
3.- Nota de la Bancada Evópoli en donde se informa que el 
diputado Jorge Guzmán Zepeda, reemplazará en esta sesión al diputado 
Christian Matheson Villán.
4.- Documentos recibidos del Alcalde de la Isla de Juan 
Fernández, señor Pablo Manríquez Angulo, según acuerdo comprometido en la 
sesión celebrada el día 18 de julio de 2022, en que adjunta el informe recién 
enviado durante el mes de octubre por la Subsecretaría de Desarrollo Regional, 
referente al Estudio de Capacidad de Carga del Archipiélago de Juan Fernández. 
 
IV.- ORDEN DEL DÍA
--- PÁGINA 3 ---
1.- Recibir a la Asociación de Municipalidades de la provincia de Palena, 
para tratar los siguientes temas: 
 
- Conectividad entre la provincia de Palena y la capital 
regional y los subsidios en transporte marítimo y aéreo. 
 
- Conectividad entre Puerto Montt y Chaitén. 
 
- Subsidios aéreos para habitantes de provincia de Palena. 
 
 
El señor Alejandro Avello Bascur, Alcalde de Futaleufú y 
Presidente de la Asociación de Municipalidades de la provincia de Palena, 
explicó que se encuentran en una ubicación geográfica bastante singular de la 
región de Los Lagos, que presenta un déficit de inversión pública con graves 
problemas de conectividad que encarecen sustancialmente el costo de la vida. 
 
Defendió que la provincia de Palena es el mismo Chile que de 
Puerto Montt al norte y sus habitantes merecen los mismos grados de 
conectividad y calidad de vida que el resto de los chilenos. 
 
Los problemas de conectividad impactan fuertemente la 
economía local, ya que todo lo que necesitan llega a la zona vía marítima, lo que 
también afecta el turismo, que representa un gran porcentaje de los ingresos. 
 
Durante este último tiempo y tomando en cuenta la reactivación 
de las actividades turísticas post pandemia, se han evidenciado fuertes 
complejidades para que los visitantes lleguen a Futaleufú, así como el trasporte 
que mueve materias primas y materiales de construcción. 
 
Los subsidios que el Estado entrega a los diferentes tipos de 
transporte resultan de vital importancia para que toda la industria local se mueva. 
Mencionó como ejemplo el subsidio aéreo del tramo Puerto Montt a Chaitén, que 
no se ha incrementado en más de 10 años, en circunstancias que el pasaje ha 
aumentado al doble. Por su parte, las rutas marítimas y los contratos asociados 
también presentan dificultades, como embarcaciones que no reúnen las 
características para prestar el servicio y sin capacidad para responder a la 
demanda, especialmente en los meses de verano. 
 
Han elevado estas demandas al Ministerio de Transporte y 
Telecomunicaciones y se está trabajando en una Mesa Bimodal que se reunirá 
el sábado 22 de octubre de 2022 en la ciudad de Coyhaique, a la que por razones 
que ignora no fueron invitados. 
 
Solicitó que, por intermedio de la Comisión, se puedan alcanzar 
mayores subsidios al transporte aéreo y terrestre de la provincia de Palena, ya 
que, a través de ellos, se generan condiciones de igualdad para sus habitantes 
en términos de desplazamiento, costos y calidad de la vida. 
 
 
El señor Pedro Vásquez, Alcalde de Chaitén, reforzó lo señalado 
por el Presidente de la Asociación. 
 
Manifestó que precisamente para sacar adelante sus demandas 
se organizaron hace más de un año, bajo el entendido de que la unión hace la
--- PÁGINA 4 ---
fuerza. Antes cada territorio velaba por sí mismo, pero han comprendido que los 
problemas de conectividad, salud, educación y vivienda son comunes a toda la 
provincia. 
 
La meta fundamental para la Asociación es mejorar la 
conectividad de la zona, ya que ello permitirá una mejora en todas las demás 
problemáticas identificadas. La conectividad permitirá a la población acceder a 
hospitales de mayor complejidad, de los que la provincia carece. La capital de la 
provincia, Chaitén, no cuenta con hospital, lo que recarga el trabajo de los 
hospitales de Palena y Futaleufú. 
 
 
La señora Cristina Espinoza, Alcaldesa de Hualaihué, en la 
misma línea manifestó que decidieron unirse para ser escuchados ya que 
efectivamente los problemas que se han evidenciado son compartidos por toda 
la provincia. 
 
En particular, sobre la comuna de Hualaihué, comentó que se 
construyeron cuatro pistas aéreas, pero no llegan aviones, ya que no hay 
subsidios. Los habitantes están aislados. Por la vía marítima, cuentan con tres 
transbordadores, que siempre presentan problemas y no funcionan con mal 
tiempo. El último contrato de otorgamiento de subsidio a la prestación del servicio 
de transporte marítimo se hizo a puertas cerradas y en plazo muy breve. La vía 
terrestre no es una opción porque el camino de Puelche y Puelo se encuentra en 
muy malas condiciones. 
 
Planteó, además, la situación de discriminación de los asistentes 
de la educación, que no reciben asignación de zona como el resto de los 
profesores y empleados públicos de Chile. Han golpeado muchas puertas para 
reivindicar su derecho, pero no han sido escuchados. 
 
También, se requiere aumentar el presupuesto municipal 
asignado a las zonas extremas, ya que por años reciben menos de lo que 
corresponde, alrededor de un 72%. Como alcaldesa no sabe qué más hacer con 
un presupuesto que no alcanza para llegar a fin de año. 
 
Agrava lo descrito el problema de déficit de agua potable que 
presenta la comuna, más del 50% sin agua. Ha debido pedir ayuda a los 
empresarios para contratar camiones aljibes. Presentaron un proyecto para 600 
habitantes que resultó aprobado pero que tardará alrededor de uno a dos años 
en implementarse. Mientras tanto deben seguir arrendando camiones. 
 
 
El señor Julio Delgado, Alcalde de Palena, refrendó lo expuesto 
por quienes le antecedieron. Señaló que el territorio de la provincia de Palena es 
complejo, muy difícil. Esta instancia busca sensibilizar sobre las condiciones de 
vida de los habitantes, el aislamiento y la falta de conectividad. 
 
Se refirió a la dignidad territorial. Se debe avanzar en la 
construcción de carretera bimodal, tanto en pavimentación como en los permisos 
ambientales pendientes, ya que es más que una carretera para sus habitantes,
--- PÁGINA 5 ---
devolverá la dignidad a todo el territorio y entregará posibilidades reales de 
desarrollo. Hay que tomarlo como un problema de Estado, ya que todos los 
chilenos deben tener la misma dignidad. 
 
Solicitó los buenos oficios a la Comisión en las distintas carteras 
ministeriales para que se inyecten más recursos a la zona, en subsidios y 
conectividad.  
 
 
El señor Bernardo Riquelme, Concejal de Chaitén, manifestó 
que el tiempo se detuvo en las comunas que representan, en relación al 
desarrollo, refiriéndose a caminos de ripio, más de 20 horas para llegar a Puerto 
Montt, en general, condiciones de vida bastante complejas para los habitantes.  
 
Desde esta Comisión y desde el Estado se deben tomar las 
medidas necesarias para que el desarrollo de estas zonas extremas vaya a la 
par con el resto del país. 
 
Comparativamente, la realidad con el país vecino es muy distinta. 
Nuestros ciudadanos prefieren ir a cargar combustible a Argentina porque el 
combustible en las zonas extremas, como la Península de Valdés, es 
subvencionado, hasta tres veces más barato que en Chile. 
 
En el ámbito de la salud, como se señaló, la capital de provincia 
no tiene hospital porque el proyecto quedó detenido en la estructura. La gente 
está esperando mejores estándares de salud y también la oportunidad de trabajo 
que generará su construcción y funcionamiento. 
 
Respecto a las viviendas, denunció que hay personas que tienen 
ganado un subsidio habitacional hace 15 años y no pueden construir porque no 
hay empresas dispuestas a asumir los costos de construir en la zona. Debe 
establecerse un subsidio diferenciado respecto al resto del país, porque no es lo 
mismo construir en esta provincia que en Santiago o Puerto Montt. 
 
 
La señora Alejandra Torres, Concejala de Chaitén, secundó 
todo lo señalado con anterioridad. 
 
Relevó las grandezas de la provincia, como el medio ambiente y 
la amabilidad de su gente. 
 
Manifestó que pagan el agua, la luz y el combustible más caros 
de Chile, hay escasez de materiales y maquinarias, las condiciones climáticas 
hacen que los agricultores pierdan ganado, las madres tienen que ir a parir sus 
hijos a Argentina. Es importante que la calificación de zona extrema no sea sólo 
de papel, como en la región de Aysén, sino que debe estar acompañada de 
mayores recursos y subsidios acordes a la demanda. 
 
 
El señor Mario Galindo, Concejal de Palena, expresó que todo 
es extremo en la provincia, el clima, los caminos, la falta de oportunidades, la 
vida en general. Hace muchos años que no hay nacimientos en las comunas
--- PÁGINA 6 ---
representadas. Se han visto obligados a hacer convenios con Argentina en caso 
de accidentes graves, y calificó todo ello como injusto. 
 
En cuanto a la educación, dio cuenta de lo complejo y caro que 
es salir a estudiar. Se requieren becas, subsidios de transporte y habitación, para 
que los jóvenes puedan ir a estudiar a Coyhaique y Puerto Montt. 
 
Una mejor conectividad acarreará beneficios en todos los 
sentidos y mejorará la calidad de vida de sus habitantes. 
 
 
La señora Yanina Vargas, Concejala de Hornopirén, señaló que 
desde la provincia de Palena han querido unir fuerzas para poder alcanzar 
objetivos comunes que afectan todos los habitantes del territorio. 
 
Explicó que Hualaihué es la comuna más cercana a Puerto Montt, 
la puerta de entrada a la Patagonia, el punto de conexión entre el norte con el 
resto de Chile, pero muchas veces cuando se toman medidas a nivel central, en 
relación a la conectividad, pareciera que no le dan a la zona la importancia que 
tiene. 
 
Como se mencionó anteriormente, actualmente hay un contrato 
por trato directo que se hizo entre el Ministerio de Transportes y 
Telecomunicaciones y una empresa de transbordadores, que comprometía tres 
embarcaciones. Hace más de un mes hay sólo dos funcionando, porque uno está 
en mantención, más no tienen un reemplazo para la contingencia. 
 
Coincidió con los demás expositores en la necesidad de 
aumentar los recursos asignados al territorio e implementar políticas de Estado 
efectivas para las zonas extremas, para su desarrollo integral. 
 
Denunció que en Hualaihué no hay un hospital, sólo cuentan con 
un Cesfam que está ubicado en Hornopirén, un par de postas y un Centro 
Comunitario de Salud Familiar, CECOSF para sus 10.000 habitantes. 
 
Confía en que en las negociaciones de la Ley de Presupuestos 
que se están generando para las zonas extremas, como la provincia de Palena, 
sean consideradas y las brechas empiecen a acortarse. 
 
El clamor de los habitantes es ser escuchados y que se avance 
en equidad territorial con el resto de Chile para seguir haciendo patria con una 
mejor calidad de vida.  
 
 
Los diputados y diputadas presentes, especialmente aquellos 
de los distritos respectivos, dieron fe de todo lo expuesto por los invitados, del 
abandono que históricamente han sufrido por parte del Estado. 
 
Informaron sobre las distintas gestiones que han llevado a cabo, 
vía oficio y proyectos de resolución, para mejorar la conectividad de la provincia 
de Palena, coincidiendo en su prioridad e importancia. 
 
Destacaron aquellas encaminadas a aumentar los subsidios de 
transporte aéreo y marítimo, aumentar la competencia de las empresas que 
participan en la licitación y avanzar en los proyectos de construcción de caminos
--- PÁGINA 7 ---
y puentes por vía terrestre, relevando que las dificultades de desplazamiento que 
presenta la zona afectan directamente el derecho a la salud y educación de sus 
habitantes. 
 
También, refirieron a las ideas que han planteado al Gobierno 
para mejorar la calidad de vida de la provincia y superar la brecha existente con 
el resto de país, relacionadas con la eliminación del impuesto específico del 
combustible, tarifas especiales de transporte para personas con enfermedades 
terminales y para los dirigentes sociales, asignación de zona para los asistentes 
de la educación, instalación de un Centro de Formación Técnica, metodologías 
de evaluación de los proyectos y subsidios de vivienda adecuados a las 
particularidades del territorio, registro social de hogares regionalizado, mayores 
inversiones para dotar a las comunas del territorio de agua potable y 
alcantarillado, entre otras.  
 
Previnieron que hay ciertas acciones que están fuera de sus 
atribuciones parlamentarias, como la disposición de recursos económicos, 
aunque 
comprometieron 
canalizar 
sus 
demandas 
a 
las 
autoridades 
correspondientes, también como parte de su labor de fiscalización, lo que se 
tradujo en los acuerdos que constan en el acápite correspondiente. 
 
 
Se deja constancia que la audiencia íntegra se encuentra 
disponible en el registro audiovisual de esta sesión, enlazado en la parte final de 
la presente acta. 
 
2.- Continuar con el estudio y votar en general el proyecto de ley que 
modifica el Código del Trabajo para regular un permiso especial para quien 
acompañe a la madre por el nacimiento de hijo o hija, en caso que indica, 
boletín N°15283-27.
PROYECTO DE LEY 
 
"Artículo Único: Incorpórese al Código del Trabajo el 
siguiente artículo 195 bis nuevo: 
 
 
"Artículo 195 bis. El padre del hijo o hija, cuyo 
nacimiento obligare a la madre a trasladarse en un territorio 
geográfico adverso o recorrer largas distancias para el 
parto, 
por 
carecer 
su 
lugar 
de 
residencia 
de 
la 
infraestructura o el personal adecuado, tendrá derecho a un 
permiso pagado de cinco días previos al nacimiento. 
 
El padre deberá comunicar esta circunstancia al 
empleador y acampanar, inmediatamente reincorporado a sus 
labores, el certificado de nacimiento respectivo o una
--- PÁGINA 8 ---
certificación de la muerte gestacional, sin perjuicio de lo 
establecido en el inciso segundo del artículo 66. 
 
Si el trabajador debiera ausentarse por más de 
cinco días a consecuencia de una eventualidad que difiera la 
fecha del nacimiento, el tiempo que exceda el plazo antes 
señalado no dará derecho a remuneración. Sin perjuicio de lo 
dispuesto en este inciso, el trabajador no podrá ser 
desvinculado de conformidad con lo dispuesto en el Nº3 del 
artículo 160. 
 
Un decreto supremo suscrito por los Ministerios 
de Salud y del Trabajo y Previsión Social, establecerá las 
zonas que permitirán acceder al permiso establecido en el 
inciso primero y los requisitos para ello.". 
 
 
Sometido a votación general el proyecto de ley fue aprobado por 
la unanimidad de los diputados y diputadas presentes (10-0-0). Votaron a favor 
la diputada Marcia Raphael y los diputados Fernando Bórquez, Mauro González, 
Enrique Lee, Luis Malla, Leonidas Romero, Jaime Sáez, Hotuiti Teao, Jorge 
Guzmán (por Matheson) y Vlado Mirosevic (Presidente). 
 
 
El diputado Teao declaró que hay más chilenos cerca de la mano 
de Dios que del Estado, comprometiéndose para que en La Moneda sepan que 
hay personas que hacen patria, que trabajan y viven con dificultad. 
 
V.- ACUERDOS
1.- Proceder a la discusión y votación particular del proyecto de 
ley que modifica el Código del Trabajo para regular un permiso especial para 
quien acompañe a la madre por el nacimiento de hijo o hija, en caso que indica, 
correspondiente al boletín N°15283-27, en la sesión ordinaria de lunes 07 de 
noviembre de 2022. Se acordó plazo para presentar indicaciones hasta las 12.00 
hrs. de ese mismo día.
2.- OFICIAR a la Subsecretaría de Transporte solicitando 
información sobre las siguientes materias:
a) Subsidio de transporte aéreo y marítimo para la provincia de 
Palena.
b) Fiscalización del cumplimiento de los contratos de los 
transbordadores en la comuna de Hualaihué, y si se ha evaluado un sistema de 
licitación, nacional o internacional, de mayor competencia, que asegure una 
prestación del servicio justa y de calidad, en atención a que el mecanismo actual 
tiene completamente insatisfechos a los usuarios.
--- PÁGINA 9 ---
3.- OFICIAR al Ministerio de Transporte y Telecomunicaciones y 
al Ministerio de Obras Públicas solicitándoles tengan a bien considerar a la 
Asociación de Municipalidades de la Provincia de Palena en la Mesa Bimodal 
que se reunirá en Coyhaique.
4.- OFICIAR a la Subsecretaría de Redes Asistenciales y al 
Ministerio de Obras Públicas solicitando información sobre la situación del 
hospital en quiebra, ubicado en la comuna de Chaitén y qué plan de contingencia 
se llevará a cabo para seguir adelante con el proyecto.
5.- OFICIAR a la Fiscalía Nacional Económica a fin de que inicie 
una investigación sobre la alta concentración económica que existe en torno a 
las barcazas y transbordadores en la provincia de Palena.
6.- Habiéndose tomado conocimiento de que más del 50% de la 
comuna de Hualaihué se encuentra sin agua potable y que el presupuesto 
destinado a los camiones aljibes no es suficiente para cubrir las necesidades de 
los habitantes, se acordó OFICIAR al Gobernador Regional de Los Lagos, señor 
Patricio Vallespín, para que tenga a bien informar sobre el plan de contingencia 
adoptado y las posibilidades de aumentar la contratación de dichos camiones.
7.- OFICIAR al Ministerio de Obras Públicas para que tenga a 
bien aportar la siguiente información:
a) Situación de la carretera bimodal y el proyecto de 
pavimentación hacia la localidad de Pichanco en la comuna de Hualaihué.
b) Situación de la Ruta W609 de la comuna de Hualaihué, que 
habría quedado con trabajos inconclusos debido a la quiebra de la empresa 
constructora Sierra Nevada.
c) Estado de la licitación de la Ruta B69 para mejorar la 
conectividad de la comuna de Hualaihué.
d) Estado de avance del proyecto del puente sobre el río 
Aquellas.
e) Ampliar al menos 15 metros de asfalto la Ruta Ch231, desde 
el sector Lonconao a El Azul, comuna de Futaleufú.
8.- OFICIAR al Ministerio de Bienes Nacionales solicitando 
información sobre el cumplimiento de la Ley N°20385, Chaitén y el compromiso 
del Estado con los habitantes de adquirir nuevamente sus propiedades una vez 
que la comuna pudiese volver a ser habitada.
9.- OFICIAR al Ministerio de Agricultura a objeto de que 
considere especialmente la situación de la provincia de Palena en el Programa 
de Recuperación de Suelos Degradados, Ley N°20.412, SIRSD, en particular,
--- PÁGINA 10 ---
respecto a la aplicación de la tabla de costos, en atención a que no estaría 
cumpliendo los fines que persigue.
10.- OFICIAR a la Subsecretaría de Telecomunicaciones para 
que tenga a bien informar sobre el plan de conectividad de la Patagonia y, en 
particular, de la provincia de Palena.
11.- En atención a la imperiosa necesidad de mejorar 
sustancialmente la salud pública de la provincia de Palena, se acordó OFICIAR 
al Ministerio de Salud con el fin de iniciar un estudio para la construcción o 
adecuación, en el corto plazo, de un hospital de mediana complejidad.
En el tiempo intermedio solicitan se disponga en los hospitales 
que ya existen de rondas médicas permanentes con especialistas, equipos 
médicos y capacitaciones al personal para brindar a la comunidad un acceso a 
la salud en condiciones y calidad similares al resto de los habitantes del territorio 
nacional.
12.- OFICIAR al Ministerio de Hacienda solicitando tenga a bien 
estudiar la posibilidad de eliminar el impuesto específico en las zonas extremas 
u otro mecanismo que haga justicia con sus habitantes, fundamentalmente por 
el alza que ha experimentado el combustible.
13.- OFICIAR al Ministerio de Defensa Nacional solicitando 
tenga a bien prestar colaboración del cuerpo militar del trabajo al Ministerio de 
Obras Públicas para los proyectos de viabilidad y conexión costera de la comuna 
de Chaitén, en salvaguarda de los derechos fundamentales de educación, salud 
y libertad personal de sus habitantes.
********** 
 
 
 
Se hace presente que la sesión se realizó en formato mixto; 
presencial y vía telemática, a través de la plataforma Zoom. 
 
 
 
Las intervenciones y exposiciones de los señores diputados y de 
los asistentes a esta sesión, en lo pertinente y en lo que no fueren de carácter 
reservado, constan en un registro de audio y video, en conformidad con lo 
dispuesto en el inciso primero del artículo 256 del Reglamento de la 
Corporación1.
1 https://www.democraciaenvivo.cl/player.aspx?id=3321&name=PROGC019339.mp4
--- PÁGINA 11 ---
Por haberse cumplido con su objeto, el Presidente levantó la 
sesión a las 21.00 horas.
CARLOS CÁMARA OYARZO 
Abogado Secretario de la Comisión