======================================================================
FUENTE   : https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=56&prmTipo=DOCUMENTO_COMISIONSESIONACTA
TIPO     : PDF
TITULO   : COMISIÓN DE DEPORTES Y RECREACIÓN
AUTOR    : Windows User
EXTRAIDO : 2026-03-29 08:09:18
======================================================================

--- PÁGINA 1 ---
COMISIÓN DE ZONAS EXTREMAS Y ANTÁRTICA CHILENA
PERÍODO LEGISLATIVO 2022-2026
ACTA DE LA SESIÓN ORDINARIA N°38 LEGISLATURA 371ª, CELEBRADA EN
LUNES 5 DE JUNIO DE 2023, 19:35 A 20:46 HORAS.
***
SUMA
1) 
Recibió 
al 
Alcalde 
del 
Archipiélago Juan Fernández y al 
Consejo 
Municipal 
de 
dicha 
comuna. 
2) 
Recibió 
al 
Presidente 
del 
Servicio 
Local 
de 
Educación 
Pública de Arica y Parinacota.
Presidió la sesión el diputado Enrique Lee Flores.
Actuó, en calidad de Abogado Secretario de la Comisión, el señor 
Pedro N. Muga Ramírez; como abogado ayudante, el señor Germán Salazar Roblin; 
y como secretaria ejecutiva la señora María Alejandra Fernández Troncoso, todos de 
manera presencial.  
 
I.- ASISTENCIA 
 
 
Asistieron, de manera presencial, los integrantes de la Comisión 
diputada señora Javiera Morales Alvarado y, los señores Fernando Bórquez 
Montecinos; Luis Malla Valenzuela; Leonidas Romero Sáez; Hotuiti Teao Drago, 
Sebastián Videla Castillo, y el ya mencionado Presidente de la Comisión, diputado 
Enrique Lee Flores.
Asistieron, de manera telemática, las diputadas señoras María 
Acevedo Sáez y Marcia Raphael Mora, y los diputados señores Mauro González 
Villarroel y Christian Matheson Villán.
II.- ACTAS
1
--- PÁGINA 2 ---
El acta 34a se dio por aprobada por no haber sido objeto de 
observaciones. El acta 35a se puso a disposición de los diputados y diputadas 
integrantes de la Comisión. 
 
III.- CUENTA
El Abogado Secretario de la Comisión informó que no se recibieron 
documentos para la cuenta.
IV.- ORDEN DEL DÍA
1) Audiencia Alcalde del Archipiélago Juan Fernández y al 
Consejo Municipal, para abordar el estudio de capacidad de carga de Juan 
Fernández ejecutado por la Subsecretaría de Desarrollo Regional.
Para estos efectos, la Comisión recibió al señor Pablo Manríquez 
Angulo, Alcalde del Archipiélago Juan Fernández y al Consejo Municipal, integrado 
por los señores y señoras Jaritza Rivadeneira Muena; Héctor Melo Paredes; Andrés 
Salas Burgos; Pedro Calderón Soto y Elizabeth Celedón De Rodt. Asimismo, asistió 
la señora Angela García Salas, Isleña, Administradora del Parque Nacional Juan 
Fernández de Conaf y don Julio Chamorro Solís, Isleño Encargado Monitoreo 
Pesquerías de Juan Fernández.
A modo de introducción, el diputado señor Teao manifestó que es un 
honor contar con la visita del Alcalde de la comuna de Juan Fernandez junto a su 
delegación. Asimismo, señaló que es indispensable oír de primera fuente a las 
autoridades de dicha comuna, toda vez que como Comisión se deben analizar 
asuntos correspondientes a las zonas extremas del país y defender con fuerza las 
necesidades e intereses de estas latitudes del país
A continuación, se inserta minuta compartida y expuesta por el Alcalde 
junto al Concejo Municipal Municipalidad de Juan Fernández, denominada “El 
Territorio Especial Juan Fernández y la necesidad urgente de legislar”.
“Imperativo Constitucional 
 
Tanto el Archipiélago Juan Fernández como isla de Pascua, son 
territorios insulares ubicados en el océano Pacífico, con características únicas, de 
importancia geopolítica, biológica, ecosistémica, cultural, histórica, arqueológica y
2
--- PÁGINA 3 ---
turística. Bajo su nivel de importancia y fragilidad, en el año 2005 se inicia una 
discusión en el Senado, cuyo propósito era crear una reforma constitucional para 
perfeccionar el sistema de gobierno y administración interior del Estado, incorporando 
una norma para la creación de los territorios especiales de Juan Fernández e isla de 
Pascua. De acuerdo a ello, son consagrados dichos territorios como Territorios 
Especiales a través de una Reforma Constitucional, establecida en la ley N° 20.193 
del año 2007, con el siguiente artículo:
Artículo N° 126 bis “Son territorios especiales los correspondientes a 
Isla de Pascua y al Archipiélago Juan Fernández. El Gobierno y Administración de 
estos territorios se regirá por los estatutos especiales que establezcan las leyes 
orgánicas constitucionales respectivas”.
Luego de esta reforma constitucional, en el año 2009, comienza una 
nueva discusión en el Senado respecto al establecimiento de medidas restrictivas a 
la libertad de locomoción en estos territorios especiales, analizando el derecho 
comparado vigente, donde se podía constatar que, frente a situaciones de naturaleza 
similar, países como Ecuador y Colombia han regulado a nivel constitucional estas 
materias y con el propósito expreso de proteger el medio ambiente y propender al 
desarrollo sustentable de dichos territorios. Sin embargo, estas limitaciones no 
constituían una de las restricciones establecidas en nuestra Constitución, siendo el 
libre tránsito un derecho fundamental. Frente a ello, se requería una nueva reforma 
constitucional que habilitara al legislador a establecer ciertas restricciones a esta 
garantía constitucional.
Tras una larga discusión, se presenta un proyecto de Reforma 
Constitucional que se somete a la consideración del H. Congreso Nacional, en el que 
se propone incorporar un nuevo inciso al actual texto del artículo 126 bis de la 
Constitución Política, a objeto de habilitar al legislador a que -con las finalidades 
expresas y determinadas que señala- pueda establecer ciertas restricciones a los 
derechos individuales que se indican. Ello se vio reflejado en la Ley de reforma 
Constitucional N° 20.573, que se concreta en el año 2012, con el siguiente texto: 
Artículo único.- Incorporase, en el artículo 126 bis de la Constitución Política de la 
República, el siguiente inciso segundo, nuevo: “Los derechos a residir, permanecer y 
trasladarse hacia y desde cualquier lugar de la República, garantizados en el numeral 
7º del artículo 19, se ejercerán en dichos territorios en la forma que determinen las 
leyes especiales que regulen su ejercicio, las que deberán ser de quórum calificado”
3
--- PÁGINA 4 ---
Bajo esta lógica, la carta fundamental obliga al Parlamento a 
crear las leyes necesarias que regulen y den forma a los Estatutos Especiales 
que regirán a los territorios de Isla de Pascua y Juan Fernández y a generar una 
ley que regule el control del libre tránsito por ambos territorios.
Para el caso de la isla de Pascua, se logra avanzar a través de 
la Ley N° 21.070, cuya regulación aborda el libre tránsito.
Bajo esta lógica, no se cumple el principio de equidad territorial 
para dos territorios que comparten la misma denominación constitucional, 
motivo que llevó a movilizar a la Comunidad de Juan Fernández, representada 
a través del Honorable Concejo Municipal en el año 2019, a exponer ante la 
Comisión de Zonas Extremas y Territorios Especiales del Senado de la 
República, cuyo objetivo se centró en la necesidad de avanzar en el control del 
libre tránsito, uno de los ejes más sensibles y que representan un riesgo para la 
integridad del archipiélago y sus habitantes.
Fue así que se acordó levantar un Estudio de Capacidad de 
Carga, que pudiera evidenciar el nivel de saturación de las islas, pudiendo dar 
curso de esta manera al proyecto de ley correspondiente.
De esta forma, los honorables Senadores, solicitan a la 
Subsecretaría de Desarrollo Regional (SUBDERE) de la región de Valparaíso, 
desarrollar un estudio de medición de la Capacidad de carga poblacional en el 
archipiélago Juan Fernández. Estudio que se desarrolla en el año 2021 por la 
Consultora Capa Blanca Ltda; dando como resultado en el año 2022, la 
condición de saturación de las islas Robinson Crusoe y Alejandro Selkirk.
Estudio de Capacidad de Carga 
 
El Estudio de Capacidad de carga, utiliza parámetros de 
saturación determinados para su evaluación, teniendo como objetivo, según lo 
expuesto en el informe final N°4 el “Determinar la capacidad de carga del 
archipiélago, 
considerando 
variables 
sociales, 
culturales, 
económicas, 
normativas, políticas y de sostenibilidad, como una herramienta para la toma de 
decisiones de la autoridad, para la elaboración de Planes de acción e 
inversiones que sean compatibles con los objetivos de desarrollo de la zona y 
su preservación”
De esta manera, se reconoce como objetos de protección: 
 
-La vida de la población, actual y futura 
-Los bienes y servicios para la población
4
--- PÁGINA 5 ---
-Y los medios naturales terrestres y marinos 
 
Para determinar el estado del territorio y la Capacidad de carga demográfica, el 
modelo distingue dos tipos de resultados: aquellos que corresponden a 
restricciones estrictas y aquellos que corresponden a restricciones normativas, 
donde las capacidades estrictas para el territorio de la isla Robinson Crusoe 
corresponden a: salud, energía, agua, transporte marítimo, uso de suelo, medio 
marino, medio terrestre, agua potable y aguas servidas; siendo las restricciones 
normativas: educación, transporte aéreo y residuos sólidos.
Para la isla Alejandro Selkirk, las capacidades estrictas 
corresponden a: agua potable, uso de suelo, medio marino, medio terrestre. En 
cuanto a las capacidades normativas, corresponden a: agua potable y residuos 
sólidos.
Los índices de capacidad del territorio, serán definidos de 
acuerdo a tres estados, calificados como:
-Balanceado: si el índice de capacidad es positivo, es decir, hay 
holguras
-Latencia: si el índice de capacidad es negativo, pero superior a 
-50
-Saturado: Si el índice de capacidad en menor a 50% se 
determina la capacidad de carga poblacional como aquella para la cual el 
territorio se satura, es decir, aquella para la cual el índice de capacidad del 
territorio alcanza el valor del -50%
Dado estos parámetros, el índice de saturación para la isla 
Robinson Crusoe se encuentra en los siguientes componentes a partir de los 
siguientes años.
-Superficie habitada desde el año 2021 con 1060 habitantes 
-Aguas servidas desde el año 2020 con 1041 habitantes 
-Educación desde el año 2018 con 991 habitantes 
-Agua potable desde el año 2018 con 991 habitantes 
-Transporte marítimo desde el año 2018 con 991 habitantes 
-Residuos sólidos domiciliarios desde el año 2020 con 1041 
habitantes.
En el caso de la isla Alejandro Selkirk presenta componentes en 
situación de saturación desde el mismo año en lo siguiente:
-Agua Potable desde el año 2018 con 65 habitantes 
-Transporte marítimo desde el año 2018 con 65 habitantes 
-Residuos sólidos domiciliarios desde el año desde el año 2020 
con 65 personas
5
- Aguas servidas desde el año 2020 con 65 personas.
--- PÁGINA 6 ---
Dadas las presentes cifras que evidencian el estado 
generalizado y alarmante de saturación poblacional del territorio, se vuelve 
imprescindible contar con la ley respectiva que regule los derechos a residir, 
permanecer y trasladarse hacia y desde cualquier lugar de la República hasta 
el territorio de Juan Fernández.
Valor del archipiélago Juan Fernández 
 
Las islas que componen los archipiélagos de Juan Fernández e 
Islas Desventuradas son parte de un único ecosistema marino, correspondiente 
a las cimas más someras y las mayores dimensiones en superficie de los 
montes submarinos del mar chileno. Esta estrecha vinculación ha determinado 
la existencia de un ecosistema, denominado “Ecorregión Juan Fernández-
Desventuradas”, realidad documentada ampliamente por diversos estudios y 
análisis científicos. Asimismo, esta ecorregión comparte no sólo sus atributos y 
características, sino también sus amenazas, pues en su conjunto, se consideran 
como un único ecosistema marino vulnerable.
Sumado a ello, los atributos ambientales de la ecorregión de 
Juan Fernández Desventuradas han significado la declaración oficial de 
diversas áreas protegidas, entre las cuales se encuentran las Áreas Marinas 
Costeras Protegidas de Múltiples Usos, Mar de Juan Fernández y el logro de la 
denominación de Parques Marinos, junto al gran Parque Marino Nazca 
Desventuradas.
Sumado a ello, las tres principales islas del archipiélago de Juan 
Fernández poseen, el reconocimiento de Parque Nacional desde el año 1935 y 
en el ámbito internacional, en el año 1977 el Archipiélago es declarado Reserva 
Mundial de la Biosfera por la UNESCO y el Programa MAB de Hombre y 
Biósfera, extendiendo su zonificación hacia el espacio terrestre y marino; 
reconociendo junto con ellos el valor de la comunidad habitante.
Como hecho concreto de la vinculación y compromiso socio 
ambiental de la Comunidad de Juan Fernández e islas Desventuradas, está la 
pesquería que ha desarrollado históricamente el pueblo fernandeciano, que con 
técnicas sofisticadas de captura de los recursos y regulaciones autoimpuestas 
por más de un siglo, ha desarrollado principios que se basan en la no 
depredación marina, la autosuficiencia económica y la conservación y cuidado 
de los recursos; convirtiéndose en la forma de vida más distintiva de la 
Comunidad fernandeciana, como pueblo pesquero con fuerte sentido de 
pertenencia territorial, reconocida a su vez como la pesquería más sustentable
6
--- PÁGINA 7 ---
del Pacífico Sur oriental en el año 2015 por medio de la certificación MSC 
(Marine Stewardship Council)
Lo anterior también se ha reconocido por la ley chilena, lo que 
se advierte en la regulación de la Ley N°18.892 General de Pesca y Acuicultura, 
toda vez que este cuerpo legal establece la obligatoriedad de constituir comités 
de manejo para cada una de las pesquerías del país, donde el primer comité de 
manejo de una pesquería de Chile fue conformado el año 2014 y corresponde 
al Comité de Manejo de las Pesquerías del Archipiélago Juan Fernández e Islas 
Desventuradas.
El comité para la pesquería del Archipiélago Juan Fernández e 
Islas Desventuradas se encuentra plenamente vigente, y fue reconocido por 
primera vez por medio de la Resolución Exenta N°6 de 7 de enero de 2015 de 
SUBPESCA, razón por la cual, el Estado de Chile reconoce como un ente 
asesor en temas pesqueros a los pescadores artesanales de Juan Fernández 
como usuarios únicos, históricos, directos y permanentes de las Islas 
Desventuradas.
Vulnerabilidad del archipiélago Juan Fernández 
 
La vulnerabilidad del archipiélago Juan Fernández, manifiesta en 
el Estudio de Capacidad de carga, el complejo estado de riesgo del ecosistema 
y la calidad de vida de los habitantes del territorio, vuelve urgente y obligatorio 
responder al mandato de la carta magna que rige a la República de Chile.
De esta manera, los estatutos especiales, deben responder a los 
requerimientos de autosuficiencia en cuanto al funcionamiento local de los 
servicios públicos que dicen relación con necesidades específicas del territorio.
En este sentido, se requiere fortalecer el aparataje público, 
dándole mayores atribuciones para la regulación normativa en el mismo 
territorio, resolviendo problemas históricos locales desatendidos por las políticas 
públicas nacionales y en relación a la vocación del territorio insular.
Por su parte, en materia de control del libre tránsito, el aumento 
de la carga poblacional, se vuelve cada vez más problemático en un territorio 
donde sólo el 4% está desafectado del estatus jurídico de Parque Nacional, 
porcentaje que además se ve afectado por las condiciones geográficas de difícil 
acceso, zonas de riesgo permanente de aluvión, tsunami, fuertes vientos, 
incendios forestales y otros desastres naturales asociadas a las particularidades 
del territorio y la creciente exposición a los efectos causados por el cambio 
climático y la crisis ambiental global.
7
--- PÁGINA 8 ---
En cuanto a la geopolítica, Juan Fernández desde su 
descubrimiento, ha sido ocupada por Holanda, Inglaterra, Francia, Estados 
Unidos y Perú; previo a la anexión de este territorio a la República de Chile, 
hecho que pone de manifiesto el interés internacional por tomar posesión de un 
territorio ubicado a casi 700 kilómetros al Oeste del Continente americano, que 
sirvió históricamente como punto de abastecimiento e interconexión entre una 
serie de países en el proceso de colonización americana, y que hoy en día, 
aporta a la soberanía de nuestro país, por medio de la zona económica 
exclusiva, el mar territorial chileno, estatus medioambiental y posiciona a 
nuestro país dentro de los mayores estándares de protección de los recursos 
naturales y servicios eco sistémicos.
Dado todo lo anterior, se propone:
1. Elaborar un calendario de trabajo conjunto entre la 
Comisión de Zonas Extremas y Territorios Especiales de la Cámara de 
Diputados y Senadores; la Subsecretaría de Desarrollo regional de Valparaíso, 
y la Municipalidad de Juan Fernández
2. Elaboración del Proyecto definitivo de Estatutos Especiales 
para el Territorio del Archipiélago Juan Fernández
3. Elaboración con suma urgencia la ley que regule el libre 
tránsito y el derecho a residir, permanecer y trasladarse desde y hacia el 
territorio del archipiélago Juan Fernández.”
Terminada la presentación, y luego de un breve intercambio de 
opiniones, la Comisión adoptó los acuerdos que se consignan en el siguiente 
epígrafe.
2) Audiencia Presidente del Servicio Local de Educación 
Pública de Arica y Parinacota para exponer respecto a la asignación de 
zona para los asistentes de la educación.
Para estos efectos, la Comisión recibió al señor Pablo Ponce 
Ponce, Presidente del Servicio Local de Educación Pública de Arica y 
Parinacota.
El señor Ponce, a nombre de la Asociación de Funcionarios de 
la Educación Pública AFE-ARICA que agrupa y organiza a más de 250 
asistentes de la educación de la dotación del Servicio Local de Educación 
Pública Chinchorro, expuso lo siguientes:
1. La Ley N° 21.109 en su artículo transitorio duodécimo señala: 
El Ministerio de Educación, conjuntamente con el Ministerio de Hacienda,
8
--- PÁGINA 9 ---
efectuará, transcurrido un año desde la publicación de esta ley, un estudio sobre 
la pertinencia y viabilidad de aplicar la Asignación de Zona a los asistentes de 
la educación que sean traspasados a los Servicios Locales de Educación 
Pública, y a aquellos regidos por el decreto ley N° 3.166, de 1980.
2. La Ley N° 21.109 fue publicada en el Diario Oficial el 2 de 
octubre de 2018, por lo cual el gobierno de la época nunca dio a conocer el 
estudio de pertinencia y viabilidad de parte del Ministerio de Hacienda, solo se 
supo el del Ministerio de Educación.
3. Hoy se está en conversación con el gobierno y los gremios 
representados por CONFEMUCH y su presidente Arturo Escarez Opazo dado 
que este es un compromiso de parte del ejecutivo y la Mesa del Sector Público, 
y esta organización es afiliada a CONFEMUCH.
4. El Derecho de Asignación de Zona Extrema es una 
reivindicación histórica de parte de las y los asistentes de la educación que viven 
y habitan las regiones y zonas extremas de Chile, en virtud que los demás 
funcionarios del sector público, que están bajo la normativa del Estatuto Público, 
los funcionarios municipales, docentes y de las Fuerzas Armadas y de Orden 
perciben esta bonificación en dinero por un porcentaje de su sueldo.
5. En la Región de Arica y Parinacota son más de 1500 
asistentes de la educación aproximadamente que cumplen funciones en las 
cuatro comunas que componen el Servicio Local de Educación Pública 
Chinchorro. Se encuentran alejados de la capital y la zona central del país, para 
realizar exámenes médicos de especialistas deben ir y viajar a la vecina ciudad 
de Tacna Perú o gastar dinero viajando a Santiago, dinero el cual muchos no 
disponen de forma inmediata y liquida.
6. El arriendo o la adquisición de una vivienda es cara y no existe 
capacidad para adjudicarse un crédito hipotecario.
Por lo anteriormente señalado, solicitó que la Comisión haga 
carne de esta demanda y reivindicación histórica que tienen las y los asistentes 
de la educación pública de Chile.
Al respecto, el diputado señor Lee (Presidente) informó que, 
para la próxima sesión ordinaria que celebre la Comision, la señora Alejandra 
Arratia Martínez, Subsecretaria de Educación, se encuentra comprometida para 
asistir, quien dará información relevante atingente en relación a lo planteado por 
el señor Ponce.
9
--- PÁGINA 10 ---
Se deja constancia que la audiencia íntegra se encuentra 
disponible en el registro audiovisual de esta sesión, enlazado en la parte final 
de la presente acta. 
 
V.- ACUERDOS
1.- Oficiar al Subsecretario de Desarrollo Regional y 
Administrativo a fin de que informe acerca del posible ingreso del proyecto de ley 
sobre estatutos especiales para el territorio del Archipiélago de Juan Fernández, 
y del proyecto de ley que regule el libre tránsito y el derecho a residir, permanecer 
y trasladarse desde y hacía dicho territorio, en consideración a lo dispuesto en 
el artículo 126 bis de la Constitución Política de la República. De igual modo, 
acordó plantear dichas inquietudes en la próxima sesión en que se encuentre 
invitado el señor Subsecretario.
2.- Oficiar al Ministerio del Interior por intermedio del 
Subsecretario de Desarrollo Regional y Administrativo a fin de expresar la 
molestia y preocupación de los miembros de esta instancia legislativa en relación 
a que, en la Cuenta Pública expuesta por S.E., el Presidente de la República el 
pasado 1 de junio ante el Congreso Pleno, no se hizo mención ni hubo referencia 
alguna de anuncios concretos para los territorios correspondientes las zonas 
extremas, no obstante su extensión de más de 3 horas y que, en la Cuenta 
Pública del año 2022, si existieron anuncios al respecto.
3- En atención a solicitud manifestada por la diputada señora 
Raphael, recibir al señor Fernando Cabral, ex director de Corfo a fin de que ilustre 
sobre los instrumentos de desarrollo en los territorios especiales.
4.- Programar una sesión de la Comisión en la comuna de Rapa 
Nui, desde el próximo viernes 23 de junio hasta el día lunes 26 del presente año, 
para conocer la realidad territorial de la isla, atendido lo dispuesto en el inciso 
segundo del artículo 204 del Reglamento de la Corporación.
5.- Reiterar invitación a embajador de Venezuela en Chile para 
abordar traslado de migrantes desde zonas fronterizas del país.
6.- Realizar gestiones necesarias para que Comisión sesione en 
Juan Fernández a finales del mes de agosto del presente año.
10
------------------------------
--- PÁGINA 11 ---
Se hace presente que la sesión se realizó en formato mixto; 
presencial y vía telemática, a través de la plataforma Zoom.  
 
 
Las intervenciones y exposiciones de los señores diputados y de 
los asistentes a esta sesión, en lo pertinente y en lo que no fueren de carácter 
reservado, constan en un registro de audio y video, en conformidad con lo 
dispuesto en el inciso primero del artículo 256 del Reglamento de la 
Corporación1. 
 
 
Por haberse cumplido con su objeto, el Presidente levantó la 
sesión a las 20.46 horas.
PEDRO N. MUGA RAMÍREZ 
Abogado Secretario de la Comisión
11
1 https://www.democraciaenvivo.cl/player.aspx?id=74924