======================================================================
FUENTE   : https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=322&prmTipo=DOCUMENTO_COMISIONSESIONACTA
TIPO     : PDF
TITULO   : COMISIÓN DE DEPORTES Y RECREACIÓN
AUTOR    : Windows User
EXTRAIDO : 2026-03-29 08:09:31
======================================================================

--- PÁGINA 1 ---
COMISIÓN DE ZONAS EXTREMAS Y ANTÁRTICA CHILENA
PERÍODO LEGISLATIVO 2022-2026
ACTA DE LA SESIÓN ORDINARIA N°33 LEGISLATURA 371ª, CELEBRADA
EN LUNES 17 DE ABRIL DE 2023, 19:20 A 20:30 HORAS.
***
SUMA 
- 
Recibió en audiencia al señor 
Nicolás 
Cataldo 
Astorga, 
Subsecretario 
de 
Desarrollo 
Regional y Administrativo, quien 
dio a conocer los avances del 
ante proyecto referente a la 
Nueva 
Política 
Especial 
de 
Desarrollo de Zonas Extremas, 
así 
como 
otras 
materias 
relevantes para el quehacer de 
la Comisión. 
 
Presidió la sesión el diputado Enrique Lee Flores.
Actuó, en calidad de Abogado Secretario de la Comisión, el señor 
Pedro N. Muga Ramírez; como abogado ayudante, el señor Germán Salazar 
Roblin; y como secretaria ejecutiva la señora María Alejandra Fernández 
Troncoso, todos de manera presencial.  
 
I.- ASISTENCIA 
 
 
Asistieron, de manera presencial, los integrantes de la Comisión 
diputada señora Marcia Raphael Mora, los señores Fernando Bórquez 
Montecinos, Mauro González Villarroel, Luis Malla Valenzuela, Christian 
Matheson Villán, Leonidas Romero Sáez, Jaime Sáez Quiroz, Hotuiti Teao 
Drago, Sebastián Videla Castillo, y el ya mencionado Presidente de la Comisión, 
diputado Enrique Lee Flores.
Asistieron, de manera telemática, las diputadas señoras María 
Candelaria Acevedo Sáez, Ana María Bravo Castro y Javiera Morales Alvarado 
 
II.- ACTAS
El acta 30a se dio por aprobada por no haber sido objeto de 
observaciones. El acta 31a se puso a disposición de los diputados y diputadas 
integrantes de la Comisión.
--- PÁGINA 2 ---
III.- CUENTA
El Abogado Secretario de la Comisión informó que se recibieron 
los siguientes documentos para la cuenta:
1.- Oficio 9932 de fecha 11 de abril de la señora Carolina Tohá, 
Ministra del Interior y Seguridad Pública, mediante el cual acusa recibo de Oficio 
N°100 de la Comisión sobre el estado de avance de un plan de obras en vistas 
de la celebración de la incorporación definitiva a Chile del entonces 
departamento, hoy ciudad de Arica, y al respecto informa que por tratarse de 
materia de competencia del Ministerio de Obras Públicas , este fue derivado a 
dicha cartera de Estado para que lo respondan directamente.
- Se tuvo presente. 
 
2.- Informe “Estado de Conservación 2021-2022 del Sistema Vial 
Andino Qhapaq Ñan”, del Director Servicio Nacional del Patrimonio Cultural, 
dando así respuesta a oficio N°103 de la Comisión.
- Se tuvo presente. 
 
IV.- ORDEN DEL DÍA
Conocer los avances del ante proyecto referente a la Nueva 
Política Especial de Desarrollo de Zonas Extremas, así como otras materias 
relevantes para el quehacer de la Comisión. 
 
 
 
Para estos efectos, la Comisión recibió en audiencia, de manera 
telemática, al señor Nicolás Cataldo Astorga, Subsecretario de Desarrollo 
Regional y Administrativo.
En primer lugar, el señor Cataldo informó que, con fecha 25 de 
enero del año en curso, el Presidente de la República, firmó decreto que 
establece la Nueva Política de Desarrollo de Zonas Extremas. Dicho 
documento, a la fecha, se encuentra en tramite para toma de razón en la 
Contraloría General de la República.
A continuación, se refirió a los principales elementos de la 
Política Nacional de Zonas Extremas.
En su artículo 1, establece su objeto, el cual es: “Promover la 
convergencia de territorios definidos como zonas extremas al proceso de 
desarrollo del país de forma permanente, fomentando que sus habitantes 
tengan acceso a derechos sociales y oportunidades continuas para su bienestar 
personal y social, permitiendo su realización plena e integral en igualdad de
--- PÁGINA 3 ---
condiciones, con independencia de su ubicación geográfica en el territorio 
nacional”.
En su artículo 2, se establecen los siguientes principios que 
regirán esta política.
1. Enfoque de derechos: Deberá propiciarse una equitativa e 
igualitaria, reconociendo a las personas como sujeto de derechos, con el fin de 
reducir las brechas y desequilibrios territoriales y sociales entre los habitantes y 
territorios del país.
2. Equidad Territorial: Propicia una intervención — equitativa 
e — igualitaria, reconociendo a las personas como sujeto de derechos, con el 
fin de reducir las brechas y desequilibrios territoriales y sociales entre los 
habitantes y territorios del país.
3. Desarrollo Territorial: Propende a un proceso de 
planificación y construcción social del entorno impulsado por la interacción entre 
las características geofísicas, las iniciativas individuales y colectivas de distintos 
actores y la operación de las fuerzas económicas, sociopolíticas, — culturales y 
ambientales. Lo anterior, con el objeto de tecnológicas, generar condiciones 
idóneas para el ejercicio de los derechos fundamentales con pertinencia 
respecto del territorio.
4. 
Descentralización: 
descentralización, 
el 
ámbito 
de 
colaboración y complementariedad entre los distintos actores — territoriales, 
conduciendo - los procesos de planificación, articulación de actores e inversión 
de forma de orientar a lograr el cumplimiento de sus fines generales y de los 
particulares que se establezcan para cada territorio.
5. Pertinencia: Persigue la intervención oportuna y congruente 
con los problemas identificados y priorizados para reducir las inequidades y 
desigualdades — territoriales focalizadas por los planes de desarrollo de zonas 
extremas. De igual manera, comprende la integración de mecanismos 
permanentes de sociabilización y legitimidad ciudadana validada por parte de 
las comunidades y/o líderes del territorio.
--- PÁGINA 4 ---
El artículo 3 se refiere al plan de desarrollo de la política.  
Plan de desarrollo: Instrumento de orientación e inversión 
fundado en un diagnóstico y una línea base que define objetivos, metas y 
resultados que buscan subsanar o resolver las brechas priorizadas y cuyo 
propósito central es impulsar y potenciar el desarrollo y la equidad en los 
territorios.
Contenido del plan: Incluye un conjunto de iniciativas de 
inversión, articuladas y complementarias, entre si, e indicadores que permitan 
monitorear y evaluar su avance y el logro de sus metas y resultados.
Acuerdos públicos-privados: Puede incluir otras acciones, por 
ejemplo, acuerdos público-privados, colaboraciones y compromisos que 
establezcan metas y/o resultados evaluables y concordantes con el diagnóstico 
y objetivos del Plan, siempre que sean viables para generar mejoras 
significativas.
Coherente con los demás planes regionales: Mantener 
coherencia con las herramientas e instrumentos del sistema regional de 
planificación.
Por su parte, el artículo 4 establece los siguientes criterios 
respecto a la consideración de los territorios beneficiarios de esta normativa:
1) Distancia a la capital nacional: Corresponde a una distancia 
superior a los 1.500 kilómetros entre la capital regional respectiva y la capital 
nacional (ciudad de Santiago), siempre que conlleve un déficit en la 
disponibilidad 
de 
servicios, 
infraestructura, 
conectividad, 
logística 
y 
prestaciones disponibles en los territorios, desde una perspectiva comparada.
2) Condiciones Territoriales Especiales: Se refiere a aquellos 
territorios identificados en el Artículo 126 bis de la Constitución Política de la 
República, es decir, Isla de Pascua y el Archipiélago Juan Fernández.
--- PÁGINA 5 ---
3) Territorios que sean parte de los planes de zonas 
extremas: Aprobado mediante los Decretos Supremos N°1.233, N°1.242 y 
N°1.243, de 2014; o N°625, de 2015, todos del Ministerio del Interior y Seguridad 
Pública y sus modificaciones.
Al respecto, el señor Cataldo informó que los territorios 
definidos como zonas extremas son los siguientes: Región de Arica y 
Parinacota; Región de Tarapacá (nuevo territorio); Región de Aysén; Región de 
Magallanes; Provincia de Palena y comuna de Cochamó, y Provincia de Isla de 
Pascua y Archipiélago de Juan Fernández (nuevo territorio).
Para la aplicación de estas políticas en los respectivos 
territorios, el gobierno regional liderará el proceso de formulación e 
implementación del Plan de Desarrollo. Los órganos de la Administración del 
Estado que operen en el territorio deben prestar la colaboración que el 
gobernador o gobernadora regional requiera para el adecuado diseño e 
implementación del Plan.
En cuanto a las etapas de aprobación, a través del siguiente 
gráfico, el señor Subsecretario representó sus fases según lo dispuesto en el 
artículo 7:
El artículo 8 establece las tipologías de las iniciativas: 
Infraestructura estratégica y otras asociadas a la promoción de programas e 
infraestructura para fortalecer el acceso a servicios y desarrollar entornos 
seguros; telecomunicaciones, conectividad digital, energética, red hídrica, 
ecológica, de transporte y movilidad; y ciencias e investigación.
En cuanto a la elaboración o actualización del Plan de 
Desarrollo, según el artículo 9, atendiendo a las particularidades de estos 
territorios, el Gobierno Regional de Valparaíso levantará un Plan de Desarrollo 
de Zona Extrema para Rapa Nui y otro para el Archipiélago de Juan Fernández,
--- PÁGINA 6 ---
en coordinación con las autoridades locales y considerando los instrumentos de 
planificación local.
Respecto a la evaluación costo-eficiencia, artículo 10, las 
iniciativas y/o proyectos con financiamiento público que se propongan en el Plan 
de Desarrollo correspondiente deben evaluarse por el Sistema Nacional de 
Inversiones del Ministerio de Desarrollo Social y Familia, dependiendo de la 
tipología de proyecto, en base al enfoque de evaluación costo eficiencia hasta 
la publicación de una nueva metodología que la reemplace para estos efectos, 
la que estará disponible en la página web del Ministerio de Desarrollo Social y 
Familia.
Por su parte, el artículo 13 se refiere a la modificación de la 
Cartera de Inversiones, señalando que cuando la iniciativa contenida en la 
aprobación del Plan de Desarrollo inicial no sea viable técnicamente o exista 
una mejor alternativa para dar solución al problema que busca abordar. Lo 
anterior, debe ser respaldado por una ficha técnica o antecedentes fundado que 
explicite la necesidad de su reemplazo.
Asimismo, cuando se presente alguna contingencia que obligue 
a priorizar un elemento adicional al considerado inicialmente por el Plan. En ese 
caso, se debe elaborar una propuesta justificada con el debido diagnóstico de 
lo que se requiere abordar, para ser incorporada al Plan de Desarrollo. Esta 
modificación debe contar con la aprobación del consejo regional y considerar 
las disponibilidades presupuestarias.
A continuación, a través del siguiente gráfico, el señor Cataldo 
informó sobre la evaluación de los proyectos según lo dispuesto en el artículo 
16.
--- PÁGINA 7 ---
En otro ámbito, respecto de las acciones de apoyo de 
SUBDERE, informó sobre la creación de la Herramienta Análisis Integral del 
Territorio (HAIT): Instrumento de carácter flexible que identifica de forma rápida 
la línea base, indicadores, oportunidades y potencialidades territoriales, con el 
objetivo de lograr un análisis que permita:
- Fortalecer la elaboración de un diagnóstico integral, inclusivo 
y multidimensional, con una mirada amplia de los problemas identificados y 
brechas prioritarias del territorio, acorde con los principios de equidad, 
pertinencia, integralidad, intersectorialidad y sustentabilidad.
- Facilitar la identificación de un foco(s) de desarrollo, en 
estrecha vinculación con las oportunidades y potencialidades del territorio.
- Apoyar la incorporación de iniciativas pertinentes con las 
necesidades y demandas territoriales de la sociedad civil, fortaleciendo una 
cartera de inversiones representativa del contexto local.
De igual modo, se disponen de recursos financieros para la 
contratación de consultorías que apoyen la elaboración de Planes de Desarrollo 
de Zonas Extremas y su respectiva Cartera de Inversiones.
En materia de fortalecimiento de capital humano, el señor 
Cataldo informó sobre la realización de la Primera Jornada Nacional de Zonas 
Extremas, Año 2023, cuya misión es la siguiente: * Informar de los principales 
alcances, lineamientos y desafíos de la nueva Política Nacional de Zonas 
Extremas. * Presentar la oferta pública de inversión sectorial para las zonas 
extremas en el corto, mediano y largo plazo. * Conocer el estado de ejecución 
financiera y técnica de los Planes Especiales de Desarrollo de Zonas Extremas 
(PEDZE): Regiones de Arica y Parinacota, Aysén, Magallanes y de la Provincia 
de Palena y Comuna de Cochamó.
Por último, el señor Subsecretario hizo presente la distribución 
de recursos PEDZE año 2023, contenido en la Partida 31 de la Ley de 
Presupuestos.
--- PÁGINA 8 ---
Terminada la exposición, el diputado señor Lee consultó por la 
opinión del Ejecutivo respecto de la iniciativa que establece la obligatoriedad de 
realización de las auditorías externas por parte de los Gobiernos Regionales.
Al respecto, el señor Cataldo manifestó que el Estado tiene que 
estar disponible para cualquier proceso que incentive la transparencia., pues, el 
Gobierno están comprometido en aquello que sea necesario para el buen uso 
de los recursos públicos. En este contexto, informó que pronto ingresará un 
proyecto de ley sobre rentas regionales que contendrá elementos de control, 
fiscalización y rendición de cuentas, en la línea de lo planteado.
Asimismo, junto con manifestar que se están generando 
herramientas para una mejor ejecución de los recursos, ante comentario del 
mismo señor diputado, el señor Subsecretario comprometió remitir una minuta 
técnica a la Comisión, que contenga la evaluación de los procesos de inversión 
desde que existen los planes de zonas extremas y de rezagos.
El diputado señor Sáez valoró la presentación efectuada por el 
señor Subsecretario. Con todo, consultó las razones por las cuales no se 
incorporará a la Provincia de Chiloé a la Política Nacional de Zonas Extremas, 
en atención a que dicho archipiélago, en aspectos centrales dentro del 
ordenamiento territorial, ha sido históricamente desatendido por el Estado.
El señor Cataldo hizo presente que el territorio correspondiente 
a Chiloé está considerado, hasta el año 2029, en el plan de zona de rezago 
permitiendo, por ejemplo, generar carteras de inversión y abordar algunos déficit 
o brechas territoriales, siendo esta política complementaria a la de zonas 
extremas.
--- PÁGINA 9 ---
El diputado señor Romero solicitó oficiar al Ministro de 
Transporte y Telecomunicaciones y al Subsecretario de Desarrollo Regional y 
Administrativo, a fin de solicitar efectúen las gestiones necesarias en orden a 
que se deriven los recursos suficientes con el objeto de mejorar la calidad y la 
frecuencia de los traslados, por un lado, marítimo a la Isla Santa María y, por 
otro lado, aéreo a la Isla Mocha, ambas ínsulas ubicadas en la Región del 
Biobío, como, asimismo, que en los próximos procesos de licitaciones públicas 
para ambos medios de transportes, se considere un aumento a 10 años, en el 
plazo de otorgamiento para las empresas que se hayan adjudicado las 
licitaciones correspondientes.
El diputado señor Malla solicitó gestiones con el objeto de que 
se genere un PEDZE permanente en favor de las zonas extremas, a fin de que 
se distribuyan recursos permanentes para así disminuir requisitos como la 
rentabilidad social, siendo este uno de los problemas de los pueblos apartados 
y humildes. Asimismo, en caso de que no se otorguen estos recursos 
permanentes, pidió modificar los proyectos, de tal manera de que la rentabilidad 
social se elimine para las zonas extremas.
Sobre el punto, el señor Cataldo manifestó que la política que 
se busca incorporar es de carácter permanente. Asimismo, se cambia la lógica 
de evaluación social, pasando del costo-beneficio al costo-eficiencia, es decir, 
se priorizan los proyectos de inversión no necesariamente en lugares en que 
existan muchas personas a las cuales beneficiar, sino que en lugares en donde 
el RS no es obtenible.
La diputada señora Raphael preguntó por cuantos serán los 
recursos asignados para esta política, a cada zona extrema, y si los recursos 
serán “frescos” o si serán asignados, también, por distintos sectores específicos. 
Además, consultó si se podría estudiar la modificación de la cartera de inversión.
El diputado señor Matheson preguntó si el señor Subsecretario 
está al tanto de las iniciativas de inversión por parte de los Gobiernos 
Regionales y el monto de dichos planes. De igual modo, solicitó el monto anual 
estimado para el plan.
Respondiendo las consultas, el señor Cataldo informó que el 
marco presupuestario aún no está definido dado que este es un proceso que 
emana de la propuesta que hace el Gobierno Regional, para posteriormente 
validarla en conjunto con la Dirección de Presupuestos. Además, hizo presente 
que la mayor parte de los recursos son sectoriales que obedecen a prioridades 
y proyecciones, pero también obedece a un compromiso de generar inversión 
en los territorios en virtud de los acuerdos adoptados respecto al nivel de
--- PÁGINA 10 ---
vinculancia que tendrán los instrumentos de planificación de la inversión a nivel 
regional.
En cuanto a la modificación de las cateras de inversión, 
manifestó que estas se pueden modificar mediante la consecución de los 
objetivos, en el sentido de que, si se estima, a través de mecanismos de 
evaluación, que no se están alcanzando estos, dicha situación derivaría en 
modificar las carteras de inversiones para ajustar y alinear la propuesta con los 
objetivos de la propuesta.
El diputado señor Bórquez solicitó oficiar al Gobernador 
Regional de Los Lagos con el objeto de que informe acerca de las gestiones 
efectuadas y los criterios defendidos por el Gobierno Regional de Los Lagos, en 
orden a que al territorio correspondiente a la Provincia de Chiloé se le otorgue 
el carácter de “zona extrema”, lo anterior en el marco del proyecto de ley 
referente a la Política Nacional de Zonas Extremas.
Ante consulta del mismo señor diputado, el señor Cataldo fue 
enfático en señalar que los proyectos de inversión Subdere no están asociados 
o supeditados a la aprobación de un proyecto de ley, como, por ejemplo, el 
proyecto de royalty minero.
El diputado señor Teao preguntó en que consiste la propuesta 
para Rapa Nui y si se está trabajando con actores relevantes, como por ejemplo 
con quienes administran el parque, las cámaras de comercio y de turismo, y la 
comisión de desarrollo de la Isla.
Al respecto, el señor Subsecretario manifestó que se está 
trabajando en relación con los instrumentos de planificación con la Isla para el 
plan de zonas extremas. En este contexto, señaló que podrían remitir a la 
Comisión un informe que contenga los antecedentes, el trabajo efectuado y los 
próximos pasos a seguir en relación a este ámbito.
Se deja constancia que la audiencia íntegra se encuentra 
disponible en el registro audiovisual de esta sesión, enlazado en la parte final 
de la presente acta. 
 
V.- ACUERDOS
1.- Oficiar al Ministro de Transporte y Telecomunicaciones y al 
Subsecretario de Desarrollo Regional y Administrativo, a fin de solicitar efectúen 
las gestiones necesarias en orden a que se deriven los recursos suficientes con 
el objeto de mejorar la calidad y la frecuencia de los traslados, por un lado,
--- PÁGINA 11 ---
marítimo a la Isla Santa María y, por otro lado, aéreo a la Isla Mocha, ambas 
ínsulas ubicadas en la Región del Biobío, como, asimismo, que en los próximos 
procesos de licitaciones públicas para ambos medios de transportes, se 
considere un aumento a 10 años, en el plazo de otorgamiento para las empresas 
que se hayan adjudicado las licitaciones correspondientes.
2.- Oficiar al Gobernador Regional de Los Lagos con el objeto 
de que informe acerca de las gestiones efectuadas y los criterios defendidos por 
el Gobierno Regional de Los Lagos, en orden a que al territorio correspondiente 
a la Provincia de Chiloé se le otorgue el carácter de “zona extrema”, lo anterior 
en el marco del proyecto de ley referente a la Política Nacional de Zonas 
Extremas, anunciado por S.E., el Presidente de la República.
3.- Invitar, en una próxima sesión, a Ministra de Obras Públicas 
a fin de conocer la ejecución de obras públicas en las zonas extremas y conocer 
las dificultades y soluciones a estos proyectos.
4.- Abordar la contaminación que afecta al Río Lluta ubicado en 
la Región de Arica y Parinacota a propósito del recién inaugurado Embalse 
Chironta, como también las futuras medidas para remediar dicha situación y 
mejorar la calidad del agua en el Valle de Lluta. Para tal efecto, invitar al diputado 
Víctor Pino Fuentes Presidente de la Comisión de Recursos Hídricos y 
Desertificación, y la señora Soraya del Carmen Pavleón Castro, Presidenta de la 
Junta de Vigilancia Río Lluta y sus Tributarios.
5.- Invitar al Alcalde de la comuna de Juan Fernandez, a fin de 
conocer la realidad actual del Archipiélago como también sus propuestas e 
inquietudes respecto de la incorporación del territorio a la Nueva Política de 
Desarrollo de Zonas Extremas.
********** 
 
 
 
Se hace presente que la sesión se realizó en formato mixto; 
presencial y vía telemática, a través de la plataforma Zoom.  
 
 
 
Las intervenciones y exposiciones de los señores diputados y de 
los asistentes a esta sesión, en lo pertinente y en lo que no fueren de carácter 
reservado, constan en un registro de audio y video, en conformidad con lo
--- PÁGINA 12 ---
dispuesto en el inciso primero del artículo 256 del Reglamento de la 
Corporación1. 
 
 
Por haberse cumplido con su objeto, el Presidente levantó la 
sesión a las 20.51 horas.
PEDRO N. MUGA RAMÍREZ 
Abogado Secretario de la Comisión
1