======================================================================
FUENTE   : https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=12136&prmTipo=DOCUMENTO_COMISIONSESIONACTA
TIPO     : PDF
TITULO   : 
AUTOR    : 
EXTRAIDO : 2026-03-29 08:09:37
======================================================================

--- PÁGINA 1 ---
COMISIÓN DE ZONAS EXTREMAS Y ANTÁRTICA CHILENA
PERÍODO LEGISLATIVO 2022-2026
ACTA DE LA SESIÓN ORDINARIA N°30 LEGISLATURA 371ª, CELEBRADA
EN LUNES 20 DE MARZO DE 2023, 19.30 A 21:04 HORAS.
***
SUMA 
- 
Abordó la situación de la faena 
minera Quiborax y la estabilidad 
laboral de sus trabajadores.
Presidió la sesión el diputado Enrique Lee Flores.
Actuó, en calidad de Abogado Secretario de la Comisión, el señor 
Pedro N. Muga Ramírez; como abogado ayudante, el señor Germán Salazar 
Roblin; y como secretaria ejecutiva la señora María Alejandra Fernández 
Troncoso, todos de manera presencial.  
 
I.- ASISTENCIA 
 
 
Asistieron, de manera presencial, los integrantes de la Comisión 
diputados señores Fernando Bórquez Montecinos, Luis Malla Valenzuela, 
Leonidas Romero Sáez, Hotuiti Teao Drago, Christian Matheson Villán, 
Sebastián Videla Castillo, y el ya mencionado Presidente de la Comisión, 
diputado Enrique Lee Flores.
Asistieron, de manera telemática, las diputadas señoras Ana 
María Bravo Castro, Javiera Morales Alvarado y Marcia Raphael Mora y los 
diputados señores Mauro González Villarroel y Jaime Sáez Quiroz. 
 
II.- ACTAS
El acta 27a se dio por aprobada por no haber sido objeto de 
observaciones. El acta 28a se puso a disposición de los diputados y diputadas 
integrantes de la Comisión. 
 
III.- CUENTA
El Abogado Secretario de la Comisión informó que se recibieron 
los siguientes documentos para la cuenta:
1.- Oficio 18.144 de fecha 14 de marzo del señor Secretario 
General en ejercicio, a través del cual comunica que la diputada María
--- PÁGINA 2 ---
Candelaria Acevedo Sáez, reemplazará de manera permanente al diputado Luis 
Cuello Peña y LIllo, en la Comisión de Zonas Extremas y Antártica Chilena.
- A sus antecedentes. 
 
2.- Carta N°83 de fecha 17 de marzo del Jefe de Gabinete del 
Ministro de Agricultura, a través del cual agradece y excusa la participación del 
señor Esteban Valenzuela, e informa que en su representación asistirá la 
Dirección Ejecutiva de la Corporación Nacional Forestal - CONAF.
- Se tuvo presente. 
 
IV.- ORDEN DEL DÍA
Esclarecer la situación de la faena minera Quiborax ubicada 
en la región de Arica y Parinacota, y la estabilidad laboral de sus 
trabajadores. 
 
 
 
Para estos efectos, la Comisión recibió en audiencia a la señora 
Carmen Paz Medina Parra, Fiscal de CONAF; al señor Allan Fosk, Gerente 
General de Quiborax junto a don Daniel Ocqueteau, Gerente Legal de 
Quiborax, y el señor Samuel Apaza Sepúlveda, Vocero Sindicatos de 
Trabajadores de Quiborax.
En primer lugar, la señora Medina, a modo preliminar, hizo 
presente que la Corporación Nacional Forestal es la entidad del Estado que 
tiene a su cargo la administración de todas las áreas silvestres del país. 
Asimismo, desde la dictación de la Convención Internacional de Washington, la 
cual mandata al Estado a cumplir altos entandares en naturaleza y sobre áreas 
silvestres protegidas, se creó la Reserva Nacional Las Vicuñas y el Monumento 
Natural Salar de Surire. En este último lugar se desarrollan faenas mineras 
desde el año 1983.
Como entidad, informó, existe la obligación de hacer presente 
que dicho sitio es un monumento natural, que cuenta con una categoría de 
conservación muy alta en nuestro ordenamiento jurídico además de ser un 
humedal de importancia internacional, pues nidifican aves que forman parte de 
la biosfera.
En este contexto, señaló que en una inspección de fiscalización 
efectuada el año 2022 por parte de CONAF de Arica y Parinacota, se detectó 
incumplimientos a la normativa que rige a la actividad minera. Dichos 
incumplimientos fueron puestos en conocimiento de la empresa. Con todo, 
indicó que se ha ido avanzando en el esclarecimiento producto del trabajo en 
conjunto con la empresa para manejar la actividad minera dentro de las certezas
--- PÁGINA 3 ---
que impone el ordenamiento jurídico, como el cumplimiento de decretos que 
permitan la actividad dentro del monumento y que establecen ciertas 
restricciones que, a juicio de CONAF, no fueron respetadas.
Asimismo, comunicó que se hizo una denuncia ante la 
Superintendencia de Medio Ambiente, dado que se detectó modificaciones e 
incumplimientos a las normas que permiten la extracción del mineral, en 
específico con las normas que dicen relación con las zonas de exclusión 
conforme al DS 12 de 1989, el cual establece que no se podrá realizar 
actividades extractivas ni ingresar personal ajeno a CONAF y a SAG, en 
ninguna época del año.
Luego de consulta del diputado señor Lee acerca de si existe 
algún informe del impacto ambiental que ha ocasionado la empresa, la señora 
Medina aclaró que espera que la Superintendencia del Medio Ambiente realice 
un levantamiento al respecto, con todo, CONAF formuló dos informes el año 
recién pasado, y en base a dichos informes la institución ha actuado, pues se 
interpreta de que se estaría infringiendo una norma.
A continuación, el señor Fosk, junto al señor Ocqueteau, dieron 
cuenta de la situación y antecedentes del conflicto entre CONAF y la empresa 
Quiborax. Dichos antecedentes y bases de acuerdo para una posible solución 
al conflicto se adjuntan en la parte final de la presente acta.
En 
resumen, 
hicieron 
presente 
que 
QUIBORAX 
S.A. 
actualmente genera cerca de 700 empleos directos y más de 1.000 indirectos, 
lo que equivale a un 36,66% del total del rubro y aproximadamente el 7.2% de 
empleos totales de la Región, beneficiando con ello a más de 1.700 familias de 
comunidad regional y aportando aproximadamente el 7% del PIB regional. A los 
anterior se suma las más de 6.000 personas que dependen indirectamente de 
la 
operación 
de 
la 
empresa 
(proveedores, 
pequeños 
empresarios, 
transportistas, metalúrgicas, etc).
Dada la relevancia que QUIBORAX S.A. tiene en la XV Región 
de Arica y Parinacota, tanto a nivel comunitario, laboral y económico, señalaron 
que se hace necesario dar a conocer este tema debido al impacto injustificado 
que ha sufrido debido a la controversia tendenciosa e inconsistente ejecutada 
por la Corporación Regional.
En resumen, manifestaron que el conflicto iniciado por CONAF 
Regional durante el tercer trimestre del año 2022 se origina en ciertas 
observaciones contenidas en el denominado “Informe de Inspección Ambiental”, 
de fecha 29 de agosto de 2022, preparado por dicha repartición, se generaron
--- PÁGINA 4 ---
diferencias interpretativas entre esta última y QUIBORAX S.A. en relación a los 
alcances del D.S. 12/1989 y a la ejecución de faenas mineras en ciertas áreas 
del Monumento Natural Salar de Surire. Producto de lo anterior se realizaron 
diversas reuniones, presentaciones, informes, consultas y exposiciones, con el 
objeto de explorar consensos y vías de solución que garantice, por una parte, el 
cumplimiento de la misión de CONAF y, por otra, la legítima viabilidad de 
QUIBORAX S.A. y sus operaciones industriales.
En particular destacaron las conclusiones técnicas del “Análisis 
del Hábitat Reproductivo de los Flamencos del Salar de Surire y su interacción 
con en el ámbito de aplicación del Decreto Supremo N°12/1989”, elaborado por 
el Centro de Ecología Aplicada durante el mes de diciembre de 2022 - previo 
consenso entre ambas partes acerca de los términos, alcances y contenido de 
dicho Informe.
Por último, el señor Apaza comunicó que el conflicto que aqueja 
a la empresa en la cual trabaja ha provocado diversos problemas para los 
trabajadores, dado que sus fuentes laborales se ven en amenaza, provocando 
problemas psicolaborales, afectando, al mismo tiempo, el buen vivir de sus 
familias. Hizo presente que la gente en el norte está siendo azotada por 
migración, delincuencia, y otros males, sumado a este conflicto, genera un 
mayor estrés. Al respecto informó que han realizado marchas por la ciudad de 
Arica y bloqueos de ruta, con el propósito de que los trabajadores sean 
escuchados. Asimismo, señaló que el 90% de los trabajadores que trabajan en 
la empresa son aymaras y dependen de dicha fuente laboral, pues, además, se 
sienten abandonados por el Estado en la cordillera, por tanto, son parte de una 
comunidad indígena que, en este caso, si apoya a la empresa minera porque 
existe una relación amigable, beneficio mutuo y la debida fiscalización.
Por último, enfatizó que las acciones que está realizando 
CONAF perjudica a la zona y a las familias, ya que provoca un impacto social 
debido a la alta cesantía que existe en Arica, tomando en consideración, 
además, que la ciudad más cercana está a 6 horas de distancia.
Terminadas las presentaciones y luego de un breve intercambio 
de opiniones, la Comisión adoptó los acuerdos que se consignan en el siguiente 
epígrafe.
Se deja constancia que la audiencia íntegra se encuentra 
disponible en el registro audiovisual de esta sesión, enlazado en la parte final 
de la presente acta. 
 
V.- ACUERDOS
--- PÁGINA 5 ---
1.- Oficiar al Subdere a fin de informarle que en sesión especial 
que celebró esta Comisión en la ciudad de Arica el 16 de marzo del presente, el 
señor Jorge Díaz Ibarra, Gobernador Regional de Arica y Parinacota, invitado 
para dicha ocasión, se excusó de participar, fundamentando esta debido a que 
el día anterior a la sesión, el señor Presidente de la Comisión fue objeto de una 
denuncia que actualmente se encuentra en investigación por las instancias 
correspondientes. Asimismo, se hace presente la molestia de los miembros de 
esta instancia legislativa dada la ausencia de la autoridad de participar en dicha 
sesión que tuvo por objeto abordar temas relevantes para la región.
2.- Oficiar a la Contraloría General de la República, a fin de que 
emita un pronunciamiento acerca del “Informe de Inspección Ambiental”, de 
fecha 29 de agosto de 2022, realizado por la Corporación Nacional Forestal 
(CONAF) de la región de Arica y Parinacota, el cual ha provocado diferencias 
interpretativas entre CONAF y QUIBORAX S.A. en relación a los alcances del 
D.S. 12/1989 y a la ejecución de faenas mineras en ciertas áreas del Monumento 
Natural Salar de Surire, y si en virtud de dicho informe es posible limitar las 
actividades de faena de la empresa.
3.- Oficiar a la Biblioteca del Congreso Nacional a fin de que 
emita un análisis jurídico acerca del “Informe de Inspección Ambiental”, de fecha 
29 de agosto de 2022, realizado por la Corporación Nacional Forestal (CONAF) 
de la región de Arica y Parinacota, el cual ha provocado diferencias 
interpretativas entre CONAF y QUIBORAX S.A. en relación a los alcances del 
D.S. 12/1989 y a la ejecución de faenas mineras en ciertas áreas del Monumento 
Natural Salar de Surire.
4.- Oficiar a Secretaría Regional Ministerial de Agricultura de 
Arica y Parinacota y a Dirección Regional de CONAF a fin de que remitan a esta 
instancia los antecedentes profesionales de los autores del “Informe de 
Inspección Ambiental”, de fecha 29 de agosto de 2022, preparado por la 
Corporación Nacional Forestal (CONAF) de la región de Arica y Parinacota, el 
cual ha provocado diferencias interpretativas entre CONAF y QUIBORAX S.A. 
en relación a los alcances del D.S. 12/1989 y a la ejecución de faenas mineras 
en ciertas áreas del Monumento Natural Salar de Surire.
5.-Oficiar al Ministerio de Defensa a fin de que informe sobre 
incidente ocurrido en alta mar de la región de Arica y Parinacota, donde hubo 
agresiones entre tripulantes pesqueros, y las acciones que se han tomado al 
respecto.
--- PÁGINA 6 ---
6.- Oficiar al Ministerio del Interior y de Defensa para que 
informen sobre los avances en el plan de infraestructura crítica, y si es efectivo 
que desde la implementación de dicho plan ha aumentado el paso de migrantes 
por Parinacota.
7.- Oficio al Ministerio de Salud, para que informe cuánto ha sido 
el aporte sectorial al convenio de programación 2019-2026 entre dicho ministerio 
y el Gore Arica.
********** 
 
 
 
Se hace presente que la sesión se realizó en formato mixto; 
presencial y vía telemática, a través de la plataforma Zoom.  
 
 
 
Las intervenciones y exposiciones de los señores diputados y de 
los asistentes a esta sesión, en lo pertinente y en lo que no fueren de carácter 
reservado, constan en un registro de audio y video, en conformidad con lo 
dispuesto en el inciso primero del artículo 256 del Reglamento de la 
Corporación1. 
 
 
Por haberse cumplido con su objeto, el Presidente levantó la 
sesión a las 21.04 horas.
PEDRO N. MUGA RAMÍREZ 
Abogado Secretario de la Comisión
1 https://www.democraciaenvivo.cl/player.aspx?id=3321&name=PROGC019846.mp4
--- PÁGINA 7 ---
Minuta acerca del conflicto creado por la Corporación Nacional Forestal con QUIBORAX
S.A. Planteamiento de bases de solución.
I. 
Breve reseña de los antecedentes  
 
 
1.- QUIBORAX S.A. es una empresa química y minera no metálica que ejecuta operaciones en la XV 
Región de Arica y Parinacota desde el año 1987 y que actualmente genera cerca de 700 empleos 
directos y más de 1.000 indirectos, lo que equivale a un 36,66% del total del rubro y aproximadamente 
el 7.2% de empleos totales de la Región, beneficiando con ello a más de 1.700 familias de comunidad 
regional aportando aproximadamente el 7% del PIB regional. A los anterior se suma las más de 6.000 
personas que dependen indirectamente de la operación de la empresa (proveedores, pequeños 
empresarios, transportistas, metalúrgicas, etc). Asimismo, QUIBORAX S.A. mantiene una estrecha 
ente relación de colaboración y trabajo de larga data con diversas comunidades indígenas de la 
Provincia de Parinacota (en especial con la de Surire), con quienes durante décadas ha afianzado un 
férreo y constructivo vínculo, a todo nivel. 
 
Por otra parte, es del caso resaltar que QUIBORAX S.A. llevó a cabo durante el año 2022 tres 
negociaciones colectivas exitosas y muy provechosas para sus trabajadores, lo que, por cierto, refleja 
la estrecha relación que mantiene con su gente, tal como ha quedado en evidencia durante el 
transcurso y desarrollo del conflicto artificial y tendencioso originado por CONAF Regional durante 
el año pasado. 
 
2.- La Corporación Nacional Forestal fiscaliza y supervigila, desde hace más de 30 años, las 
operaciones mineras que QUIBORAX S.A. ejecuta válida, legal y legítimamente en el Salar de Surire 
en ejercicio de los Decretos Supremos Nº116/1978 (relativo a las concesiones mineras de explotación 
denominadas “Santa Marta 1 a la 245”) y Nº12/1989 (aplicable a las concesiones mineras de 
explotación denominadas Soquibor y Quiborax). 
 
3.- El método de explotación que QUIBORAX S.A. ejecuta en el Salar de Surire se encuentra 
debidamente aprobado por la Resolución N°2521, de fecha 14 de diciembre del año 2004, emitida 
por el Servicio Nacional de Geología y Minería. Las faenas mineras que QUIBORAX S.A. ejecuta en 
el Salar de Surire datan del año 1987, esto es, previo a la entrada en vigencia de la Ley Nº19.300. 
 
4.- Desde el año 2.000 QUIBORAX S.A. lleva a cabo un riguroso y metódico Plan de Seguimiento 
Ambiental a través del Centro de Ecología Aplicada, el cual anualmente es expuesto y validado por 
la Corporación Nacional Forestal.Asimismo, durante más de 15 años CONAF y QUIBORAX S.A 
han llevado a cabo, exitosa y coordinadamente y mediante un trabajo conjunto, una serie de iniciativas 
medioambientales destinadas a mitigar cualquier tipo de impacto en el Salar de Surire y, en especial, 
orientadas a la conervación y cuidado de la fauna que habita en dicho ecosistema. 
 
5.- Mediante el denominado “Plan de Gestión Ambiental de Extracción de Ulexita en el Salar de Surire”, 
aprobado por CONAF mediante Ordinario Nº334, de fecha 30 de noviembre de 2010, dicha 
Corporación y QUIBORAX S.A. acordaron administrativamente normas de protección para las 
pertenencias mineras Santa Marta, complementando con ello la ejecución de lo establecido en el D.S. 
116/1978. 
 
6.- Durante el año 2018, y con ocasión de diversas reuniones, exposiciones y análisis técnicos 
conjuntos, CONAF y QUIBORAX S.A. consensuaron el Programa de Seguimiento Ambiental - Plan 
Ambiental para la Extracción de Ulexita en el Salar de Surire 2019, el que fue debidamente recibido 
a plena conformidad por la Corporación con fecha 20 de diciembre de 2018.
1
--- PÁGINA 8 ---
Asimismo, se estableció y precisó administrativamente, en el marco de lo establecido en el 
D.S. Nº12/1989, que la distancia de 3.000 metros de área de exclusión en torno a colonias de 
reproducción (establecida en el artículo segundo numeral 2 de dicho acto administrativo), 
regían para aquellas colonias de reproducción activas y, respecto de las que no configuraban 
dicha calidad, se aplicaría un área de exclusión de 500 metros en torno a las mismas. 
 
Lo anterior quedó refrendado, a partir del año 2020, en las respectivas Actas de Inicios de 
Actividades Extractivas en el Monumento Natural Salar de Surire (suscritas por el 
Administrador de Áreas Silvestres Protegidas de CONAF), en las que se singularizaban los 
frentes de trabajo en coordinadas UTM previa y debidamente validados por dicha 
Corporación. 
 
En efecto, cada año previo al inicio de actividades extractivas en el Monumento Natural Salar de 
Surire, QUIBORAX S.A. remite a CONAF una carta formal informando los polígonos -y sus 
coordenadas UTM- de las pertenencias mineras que se explotarán en la respectiva temporada. 
 
El procedimiento usual es el siguiente (se inserta fotostáticamente un ejemplo):
2
--- PÁGINA 9 ---
Ante esta comunicación, previa constatación y ratificación interna de las áreas de explotación, 
CONAF usualmente responde lo siguiente:
Comunicaciones como las anteriores han sido usuales, permanentes, formales y acuciosas durante los 
últimos 15 años , independiente de la persona que haya estado a cargo de la Dirección Regional de la 
Corporación Nacional Forestal de la XV Región de Arica y Parinacota. 
 
Ahora bien, con posteridad a dichas comunicaciones, y al momento de dar inicio a las actividades 
extractivas, previa visita en terreno a las áreas de explotación de cada temporada en el Monumento 
Natural Salar de Surire, se emite un Acta que suscriben CONAF y QUIBORAX, cuyo tenor es el 
siguiente (se inserta como ejemplo la correspondiente al año 2021):
3
--- PÁGINA 10 ---
4
--- PÁGINA 11 ---
Por cierto, y como se aprecia en la imagen anterior, las Actas de Inicio de actividades son 
debidamente suscritas por el Jefe de Operaciones Mina y el Administrador de la Reserva 
Nacional Las Vicuñas y Monumento Natural Salar de Surire o el Jefe del Departamento de 
Áreas Protegidas de CONAF, tal como podrá constatar UD del mérito de las Actas que se adjuntan 
a esta presentación. 
 
7.- Ahora bien, el conflicto iniciado por CONAF Regional durante el tercer trimistre del año 2022 se 
origina en ciertas observaciones contenidas en el denominado “Informe de Inspección Ambiental”, de 
fecha 29 de agosto de 2022, preparado por dicha repartición, se generaron diferencias interpretativas 
entre esta última y QUIBORAX S.A. en relación a los alcances del D.S. 12/1989 y a la ejecución de 
faenas mineras en ciertas áreas del Monumento Natural Salar de Surire. 
 
Producto de lo anterior se realizaron diversas reuniones, presentaciones, informes, consultas y 
exposiciones, con el objeto de explorar consensos y vías de solución que garantice, por una parte, el 
cumplimiento de la misión de CONAF y, por otra, la legítima viabilidad de QUIBORAX S.A. y sus 
operaciones industriales. 
 
8.- En particular cabe resaltar las conclusiones técnicas del denominado “Análisis del Hábitat 
Reproductivo de los Flamencos del Salar de Surire y su interacción con en el ámbito de aplicación del Decreto Supremo 
N°12/1989”, elaborado por el Centro de Ecología Aplicada durante el mes de diciembre de 2022 -
previo consenso entre ambas partes acerca de los términos, alcances y contenido de dicho Informe-, 
el que se adjunta como Anexo 1 a esta minuta.
II. 
Bases de solución  
 
 
1.- La Corporación Nacional Forestal no puede desconocer el mérito de los acuerdos administrativos 
adoptados con QUIBORAX S.A. durante el año 2018, en relación a las distancias de las áreas de 
exclusión en torno a las colonias de reproducción de flamencos existentes en el Salar de Surire, 
conforme la aplicación práctica que se ha venido realizando en relación a lo establecido en el numeral 
2) del artículo segundo del D.S. Nº12/1989, esto es: (i) área de exclusión de 3.000 metros en torno a 
colonias de reproducción activas y, (ii) área de exclusión de 500 metros en torno a colonias de 
reproducción inactivas y/o abandonadas. Esta medida se sustenta en la no afectación de la población 
de flamencos (objeto de conservación del área protegida), tal como lo demuestran los informes 
censales de CONAF de los últimos diez años. 
 
El Informe complementario elaborado durante el mes de enero de 2023 por el Centro de Ecología 
Aplicada, denominado “Colonias de Reproducción y sitios de nidificación de Flamencos del Salar de Surire y 
medidas de protección” es claro e irrefutable en su análisis y conclusiones (se adjunta como Anexo 2 a 
esta minuta). 
 
2.- QUIBORAX se compromete a que en caso de aparecer colonias de reproducción activas en alguna 
zona al interior de la franja de exclusión de 500 metros antes aludida, QUIBORAX S.A. deberá 
detener sus labores mineras en dicha zona y coordinar con CONAF las medidas que sea necesario 
adoptar para garantizar el cuidado del o los sitios respectivos. 
 
Lo anterior quedará plasmado en una actualización del Plan de Gestión Ambiental de Extracción de 
Ulexita en el Salar de Surire que será consensuado entre CONAF y QUIBORAX S.A. durante el año 
2023. Sin perjuicio de ello, su preparación y materialización no importará un impedimento para que 
la empresa ejecute sus labores mineras en el Monumento Natural Salar de Surire durante la presente 
temporada, en los términos establecidos en los numerales 1 y 2 precedentes. 
 
3.- QUIBORAX S.A. seguirá manteniendo el área de exclusión de 500 metros en torno a las colonias 
de reproducción -en el marco del D.S. Nº116/1978- conforme lo acordado administrativamente con 
la Corporación al respecto durante el año 2010 y sólo puede ejecutar sus labores mineras -en el área
5
--- PÁGINA 12 ---
desafectada y Monumento Salar de Surire- en aquellas concesiones mineras de explotación 
específicamente singularizadas en los D.S. Nº116/1978 y D.S. Nº12/1989.  
 
4.- Así, en lo que respecta a las temporadas de actividades mineras en el Monumento Natural Salar 
de Surire, correspondientes a los año 2023, 2024 y 2025, QUIBORAX S.A. concentrará sus labores 
en el área de 105 hectáreas marcada en verde en la siguiente imagen, manteniendo el área de exclusión 
señalada en el punto anterior (marcadas en amarillo). 
 
Cabe resaltar que dicha área corresponde sólo a un 0,9% del área total del Monumento 
Natural de Surire, lo que deja en evidencia el mínimo impacto de las operaciones de 
QUIBORAX S.A. en dicho sector.
MONUMENTO NATURAL   
11298 hec
QUIBORAX (3AÑOS)  105 hec 
(0 9"/4)
SANTA MARTA
11245
--,
Nota: El área anaranjada corresponde a un sector del Monumento Natural Salar de Surire que QUIBORAX S.A. está 
dispuesta a entregar durante el año 2023, tal como se señalará más delante en esta minuta. 
 
5.- QUIBORAX S.A. deberá seguir ejecutando anualmente el Plan de Seguimiento Ambiental que 
lleva a cabo a través del Centro de Ecología Aplicada. Dicho Plan deberá ser expuesto y presentado 
a CONAF al final de cada periodo de seguimiento, tal como se ha venido realizando durante los 
últimos años. 
 
6.- QUIBORAX S.A., en el contexto del pleno convencimiento y conciencia de la relevancia que 
merece la protección ambiental del Monumento Salar de Surire, y a pesar de tener pleno derecho a 
ejecutar indefinidamente la explotación de las concesiones mineras de explotación de las cuales es 
titular en dicha área, se compromete a ejecutar una salida anticipada y término de sus operaciones en 
el Monumento Salar de Surire, a contar del año 2023. 
 
La salida programada antes reseñada se llevará a cabo durante un lapso total de 8 años mediante la 
entrega simbólica a CONAF de las áreas que serán determinadas en base a estudios técnicos y
6
--- PÁGINA 13 ---
geológicos, los que deberán definir en forma exacta las zonas en las que se dejará de explotar y la 
época en que las mismas seran puestas a disposición de la Corporación. 
 
Al efecto, QUIBORAX S.A. se compromete a presentar dicho informe y análisis técnico no más allá 
del mes de diciembre de 2023. 
 
Que sin perjuicio de lo anterior, QUIBORAX S.A. se encuentra en condiciones de hacer entrega, 
durante el año 2024, de una primera área de 700,3 hectáreas de sus concesiones mineras de 
explotación, equivalentes a un 10,7% de la cabida total de las pertenencias mineras de que la empresa 
es titular en el Monumento Natural de Surire. 
 
El área señalada se encuentra contenida y graficada en el Plano denominado “Primera Área de Salida 
Programada”,  el cual forma parte integrante de la presente minuta y que se grafica en la siguiente 
inserción:
7.-  QUIBORAX S.A. deja constancia que a partir del año 2023 proyecta inversiones por más de 
USD 24.000.000.- y, junto con ello, un consiguiente aumento de dotación de personal que generará 
un 10% más de empleo que el que ofrece actualmente. Ello provocará que al menos 10.000 personas 
de la XV Región de Arica y Parinacota se verán benefiadas directa y/o indirectamente de la fuente de 
empleo que ofrece la empresa a la comunidad regional (actualmente alcanza a más de 8.000 personas). 
 
Por otra parte, QUIBORAX S.A. seguirá ejecutando los convenios, acuerdos, proyectos y objetivos 
de gestión sociocultural y de trabajo conjunto que mantiene con las comunidades indígenas que 
interactuan en sus operaciones, los que anualmente aportan aproximadamente USD 150.000.- a las 
mismas, sin perjuicio de la fuente de empleo permanente que las beneficia. 
 
Lo anterior, no obstante los planes, capacitaciones, convenios, aportes u otros mecanismos que se 
puedan analizar y materializar con el sector público en ejercicio de las herramientas que se puedan 
utilizar al efecto.
7
--- PÁGINA 14 ---
8