======================================================================
FUENTE   : https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=15793&prmTipo=DOCUMENTO_COMISIONSESIONACTA
TIPO     : PDF
TITULO   : COMISIÓN DE DEPORTES Y RECREACIÓN
AUTOR    : Windows User
EXTRAIDO : 2026-03-29 08:09:02
======================================================================

--- PÁGINA 1 ---
COMISIÓN DE ZONAS EXTREMAS Y ANTÁRTICA CHILENA
PERÍODO LEGISLATIVO 2022-2026
ACTA DE LA SESIÓN ORDINARIA N°45 LEGISLATURA 371ª, CELEBRADA
EN LUNES 7 DE AGOSTO DE 2023, 19:30 A 20:56 HORAS.
***
SUMA
1) Recibió en audiencia a la 
señora Jessica López Saffie, 
Ministra de Obras Públicas, 
quien dio a conocer la situación 
actual 
de 
los 
principales 
proyectos de obras públicas en 
zonas extremas. 
2) Recibió en audiencia 
a 
representantes 
de 
la 
Multigremial 
Nacional 
Chile, 
quienes 
presentaron 
una 
propuesta de proyecto de ley 
sobre régimen tributario especial 
para zonas extremas.
Presidió la sesión el diputado Enrique Lee Flores.
Actuó, en calidad de Abogado Secretario de la Comisión, el señor 
Pedro N. Muga Ramírez; como abogado ayudante, el señor Germán Salazar 
Roblin; y como secretaria ejecutiva la señora María Alejandra Fernández 
Troncoso, todos de manera presencial.  
 
I.- ASISTENCIA 
 
 
Asistieron, de manera presencial, los integrantes de la Comisión 
diputadas señoras Ana María Bravo Castro; María Candelaria Acevedo; Javiera 
Morales Alvarado y Marcia Raphael Mora, y los señores Fernando Bórquez 
Montecinos; Mauro González Villarroel; Luis Malla Valenzuela; Christian 
Matheson Villán; Vlado Mirosevic Verdugo; Hotuiti Teao Drago, y el ya 
mencionado Presidente de la Comisión, diputado Enrique Lee Flores.  
 
 
II.- ACTAS
1
--- PÁGINA 2 ---
El acta 41a se dio por aprobada por no haber sido objeto de 
observaciones. El acta 42a se puso a disposición de los diputados y diputadas 
integrantes de la Comisión. 
 
III.- CUENTA
El Abogado Secretario de la Comisión informó que se recibió el 
siguiente documento para la cuenta:
- Oficio (G.S.) ORD. N° 0981 de fecha 3 de agosto del 
Subsecretario de Pesca y Acuicultura (S), por medio del cual envía Resolución 
Exenta N° 1589 de 2023 e Informe Técnico, por el cual se constata un fenómeno 
oceanográfico en las regiones de Arica y Parinacota, Tarapacá y Antofagasta.
-Se tuvo presente. 
 
IV.- ORDEN DEL DÍA
Audiencia señora Jessica López Saffie, Ministra de Obras 
Públicas.
La Comisión recibió en audiencia, de manera telemática, a la 
señora Jessica López Saffie, Ministra de Obras Públicas, a fin de que dé a 
conocer la situación actual de los principales proyectos de obras públicas en 
zonas extremas, según lo expuesto en la sesión del día 8 de mayo del presente.
En primer lugar, se refirió a los ejes estratégicos del Ministerio 
que encabeza, señalando que son los siguientes: (i) Competitividad/ 
Conectividad; (ii) Desarrollo social, cultural y científico; (iii) Seguridad ciudadana 
y ante desastres naturales y emergencias; (iv) Seguridad hídrica.
2
--- PÁGINA 3 ---
En seguida, a través del siguiente gráfico, dio cuenta del 
presupuesto del MOP en relación a las inversiones correspondientes a las zonas 
extremas y territorios especiales.
Asimismo, informó sobre dificultades en la ejecución de los 
proyectos, y entre las razones de aquello, señaló que se encuentra el alza de 
precios de materiales de construcción y falta de contratistas y aumento de 
licitaciones desiertas y ofertas con sobreprecio.
Con todo, hizo presente que las regiones de las zonas extremas 
se encuentran por sobre el promedio nacional en ejecución
A continuación, la señora Ministra, a través de las siguientes 
láminas, informó sobre el estado de ejecución de obras por cada región de zona 
extrema.
3
--- PÁGINA 4 ---
4
--- PÁGINA 5 ---
5
--- PÁGINA 6 ---
6
--- PÁGINA 7 ---
7
--- PÁGINA 8 ---
8
--- PÁGINA 9 ---
Por último, a través del siguiente cuadro, informó sobre las obras 
suspendidas en las zonas Extremas:
Terminada la exposición, el diputado señor Teao, solicitó que la 
señora Ministra responda las preguntas enviadas con antelación a esta sesión, 
para la sesión de fecha 28 de agosto.
El diputado señor González se refirió a situación de APR en el 
sector de Huicha, en Chiloé, el cual se encuentra dañado, provocando que 
muchas familias se encuentren sin agua desde aproximadamente 8 meses.
El diputado señor Bórquez pidió antecedentes respecto del 
estado de la cámara hiperbárica que se entregaría con el nuevo Hospital de 
Quellón.  Del mismo modo, solicitó información por obra no ejecutada en sector 
de Villa Las Antenas en Chiloé, lo que significó que 300 familias quedaran 
aisladas.
El diputado señor Matheson solicitó que la Ministra remita el 
nombre, detalle y monto de cada uno de los proyectos y contratos que 
corresponden a la Región de Magallanes. Asimismo, informe cuales licitaciones 
se encuentran en etapa de apertura y cuáles han sido declaradas desiertas.
La diputada señora Morales consultó sobre si los proyectos 
mencionados en la presentación contemplan las obras del PEDZE.
La señora Ministra manifestó su disposición de dar respuestas a 
las preguntas formuladas, en la próxima sesión que sea invitada.
9
--- PÁGINA 10 ---
*** 
Audiencia representantes Multigremial Nacional Chile.  
 
La Comisión recibió en audiencia, de manera telemática, a los 
señores Alvaro Izquierdo Sierra Muñoz, Director Ejecutivo Multigremial Nacional 
Chile, junto al señor Juan Pablo Swett, Presidente de la Multigremial Nacional 
Chile y al señor Maximiliano Boada, Asesor de la Multigremial Nacional, a fin de 
presentar una propuesta de proyecto de ley sobre régimen tributario especial 
para zonas extremas.
A modo de contexto, los expositores señalaron que desde 1975 
han generado múltiples incentivos tributarios y aduaneros para el desarrollo de 
zonas extremas, que, junto con otras iniciativas púbicas como el Plan de 
Desarrollo de Zonas Extremas, han buscado aumentar la infraestructura, 
empleo, servicios y rentabilidad de las zonas extremas.
Si bien, estos han tenido un efecto importante, su resultado ha 
sido insuficiente. Por lo anterior, se han tenido que incluir múltiples extensiones 
que no tienen un final, ni una medición clara.
En el marco de los diálogos para un Pacto Fiscal, la Multigremial 
Nacional busca avanzar en un proyecto de ley de Zonas Extremas para impulsar 
la inversión en esas localidades, la infraestructura, y el asentamiento de 
trabajadores altamente calificados.
En este contexto, el objetivo de lo propuesto, a nivel país, 
debiese (i) incrementar la productividad, profundizando polos de desarrollo en 
zonas extremas, (ii) Ayudar con la crisis habitacional, incentivando migración a 
zonas extremas, (iii) aumentar la resiliencia de nuestra economía, 
desconcentrándola.
La correcta implementación de un plan nacional robusto 
enfocado en zonas extremas contribuirá a conseguir objetivos estratégicos y 
geopolíticos de 
largo plazo, toda vez que incentiva 
la necesaria 
descentralización geográfica, económica y política de nuestro país.
La actividad empresarial orientada a través de una buena 
regulación puede convertirse en una de las principales vías para cumplir los 
objetivos descritos, pues incentiva el crecimiento demográfico en zonas
10
--- PÁGINA 11 ---
extremas, atrae la inversión, dinamiza la economía local, genera empleabilidad 
y un desarrollo inclusivo traducido en mejor calidad de vida a sus habitantes.
A su vez, hoy existen diversas leyes y mecanismos de apoyo a 
las zonas extremas, sin embargo, éstas no se encuentran alineadas ni 
coordinadas bajo un solo cuerpo legislativo, y en su mayoría no tiene un enfoque 
en las micro, pequeñas y medianas empresas.
Por lo anterior, es urgente contar con un plan integral a largo 
plazo que nos permita ordenar e integrar la legislación vigente, junto con generar 
nuevos incentivos tributarios tendientes a fortalecer la calidad de vida de los 
habitantes de zonas extremas y atraer nueva inversión en busca de mayor 
desarrollo local. Plazo: 10 años de incentivos fijos al 100%, y 10 años de 
beneficios descendientes hasta llegar a un régimen general.
Respecto a los beneficios existentes, los expositores dieron 
cuenta de los siguientes:
1. Zona Franca  
 
2. Bonificaciones y rebajas administrativas (origen 1975, 
actualmente en varios cuerpos legales). Esta incluye:
a. Bonificación por contrato de mano de obra en zona extrema: 
17% de sueldos hasta un tope ($45.000 aprox). Esto se aplica para las 
provincias de Palena, Chiloé, y las regiones de Arica y Parinacota, Tarapacá, 
Aysén del General Carlos Ibáñez del Campo, y de Magallanes y de la Antártica 
Chilena.
b. Bonificación por inversión y reinversión: subvención de 20% 
de inversión y reinversión, contenido en el DFL15, que se considerará como 
INR.
c. Presunción de gratificación de zona: deducción de base 
imponible en zonas extremas cuando no se recibe asignación de zona.
3.- Créditos tributarios por inversiones en bienes físicos de activo 
inmovilizado, y por radicación de actividades productivas y de prestación de 
servicios.
a. En el caso de la Ley Austral, se otorga un crédito tributario por 
inversiones de activo físico depreciable radicado en el territorio, en cualquier 
tipo de actividad, en actividades específicas, correspondiente a 32% hasta UTM 
200.000, 15% hasta UTM 2.500.000 y 10% sobre ese monto, hasta por un tope 
total de UTM 80.000.
11
b. En el caso de la Ley Arica, se otorga un crédito tributario por 
inversiones de activo físico depreciable radicado en el territorio, correspondiente
--- PÁGINA 12 ---
30% generalmente, o 40% por inversiones en construcciones o inmuebles 
efectuadas en la Provincia de Parinacota e inmuebles destinados 
preferentemente a su explotación comercial con fines turísticos, calificados de 
alto interés por el Director del Servicio Nacional de Turismo.
4. Estatuto Isla de Pascua: determinación de INR para personas 
naturales domiciliadas o residentes, así como también a ingresos de servicios 
prestados y actividades realizadas en el territorio insular, aunque el 
contribuyente no se encuentre domiciliado ahí.
5. Ley Navarino: beneficios legales, y contratos-leyes (con 
invariabilidad). Se incluye la exención del impuesto de primera categoría, 
bonificación del 20% del valor de las ventas o servicios producidos o prestados, 
liberación de IVA, entre otros.
6. Ley Tierra del Fuego: similar a la Ley Navarino, pero sólo como 
contrato-ley, excluyendo gran parte de su uso. Se distingue por actividad 
económica.
En este escenario, hicieron presente las siguientes propuestas: 
 
1. Ley Única de Beneficio y Fomento a Zonas Extremas. 
 
Esto consiste en generar un solo cuerpo legal, que:  
(i) defina qué es una zona extrema, (ii) identifique las regiones y 
provincias que cumplen con esta naturaleza, (iii) incluya todos los beneficios por 
zona extrema y (iv) especifique que beneficio se aplica a cada una de estas 
zonas.
De esta manera, se simplifica la norma actual, se crean criterios 
comunes:
(i) beneficio Arica-Austral: definir en 30%, y en casos especiales 
para incentivar ciertas industrias en ciertas localidades, el beneficio sea 40% 
(equiparando a la Ley Arica), con múltiples mejoras (depreciación, devolución 
anticipada para PYMEs, continuidad del negocio y no por RUT, etc).
(ii) Zonas Francas: Sistematizar usos, reglamentos, con foco 
PYME. (aquí considera informe Banco Mundial, oct 2017: múltiples cuerpos 
normativos y múltiples servicios públicos regulando desincentivan el uso).
Implementación: a través de declaración jurada simple para 
personas naturales y jurídicas que quieran aprovechar la ley. Se le da potestad 
de fiscalización solamente al SII, para que el resto de los órganos le entreguen 
la información a este en caso de detectar incumplimientos.
12
--- PÁGINA 13 ---
Sanciones: Incrementar penas, incluir duplicar el monto 
defraudado, cancelación de personalidad jurídica (muerte jurídica) y penas 
incluidas en el artículo 97 N4 del Código Tributario (hasta presidio mayor en su 
grado mínimo) + inclusión en el artículo 1 de Ley de Delitos Económicos.
Meta: simplificar la “permisología” y dejar los beneficios al 
alcance de la gente.
2. Incentivo para digitalización de pequeñas y medianas 
empresas.
Se propone ampliar el marco de inversiones (activo fijo) 
beneficiadas por la Ley Arica y la Ley Austral, incluyendo inversiones en 
software y tecnología, cuando quien lo haga sea una Mipyme que esté 
establecida y operando en la región por más de 3 años y sean autorizadas por 
CORFO.
De esta manera se amplía el beneficio y se incentivan las 
herramientas tecnológicas para permitir a las Mipyme competir en la economía 
digital.
3. Exención permanente de 50% de Impuesto Global 
complementario y Segunda Categoría para Residentes de zonas extremas.
Este beneficio tiene dos objetivos.  
 
En primer lugar, desde el punto de vista del trabajador, permite 
que se contrate personal técnico calificado por parte de las empresas a un valor 
más barato, ya que lo que recibe el trabajador como última línea aumenta si se 
baja el impuesto.
El segundo objetivo, desde el punto de vista del empleador y de 
la localidad que es el más importante, es cambiar la composición demográfica 
de las Metrópolis centrales y las zonas extremas. Al reducir el IGC en las zonas 
extremas, se incentiva que las personas de mayores recursos se trasladen de 
las primeras a las segundas, generando una inyección de flujos a la economía 
local, y, adicionalmente, baje la saturación y los costos de vida en las zonas 
metropolitanas, al haber menos competencia por los mismos recursos (por 
ejemplo, el sector inmobiliario). Con esto, se trata de logra un país más 
equilibrado.
13
4. Exenciones transporte, turismo y gastronomía.
--- PÁGINA 14 ---
Eximir de todo tipo de impuestos y tasas a las empresas que 
construyan puertos (navegables y terrestres) y aeropuertos, que los 
administren, o que realicen operaciones de transporte de pasajeros y carga a 
zonas extremas, sólo por las operaciones realizadas con Zonas Extremas. Lo 
mismo se requiere para los sectores de turismo y gastronomía.
La idea es incentivar las visitas de temporada a dichas zonas, 
que van generando la necesidad de contar con más infraestructura, que a su 
vez va produciendo mayor posibilidad de crecimiento.
5. Incentivo de reinversión de Mega-Proyectos.  
 
Se propone que inversiones sobre US$10.000.000,00 que 
contraten por al menos 5 años a más de 100 trabajadores (o 6.000 sueldos) en 
Zonas Extremas, estén exentas de impuesto de primera categoría, sujeto a que 
correspondan a inversiones realizadas por inversionistas nacionales o 
extranjeros provenientes de un país con tratado para evitar la doble tributación. 
Se incluye adicionalmente la opción que estas puedan optar a una tasa reducida 
de impuesto de Primera Categoría.
Así, las empresas van a poder reinvertir ese dinero en Chile y 
cuando lo saquen al extranjero o se distribuya a una persona natural, estas 
rentas se afecten con toda la tributación correspondiente, logrando de esta 
forma incentivar que las rentas se mantengan reinvertidas.
6. Incrementar beneficio I+D.  
 
Incrementar en un 50% aproximadamente el beneficio de la Ley 
I+D cuando el centro de investigación esté en una zona extrema y la 
investigación se realice en esa zona. Este es un sistema que ya existe y se 
encuentra validado, podría ser más simple, pero funciona.
Actual: 35% Crédito 1ra categoría // 65% Gasto aceptado. 
Propuesto: 50% Crédito 1ra categoría // 50% Gasto Aceptado.
7. Duplicación de Bonificación de mano de obra por capacitación 
PYME Ley 19.853 8. Aumento de Fondos para inversiones en Zonas Extremas 
Realizadas por pequeños o medianos inversionistas.
Se propone que las Mipymes puedan optar a recibir una 
bonificación hasta por el doble del monto contemplado en la ley cuando ésta se 
gaste efectivamente en capacitar al empleado por el cual se recibe la 
gratificación en una institución aprobada por SENCE.
14
--- PÁGINA 15 ---
Así la ley entrega un bono de 17% (con tope muy inferior al 
sueldo mínimo actual) por la contratación de mano de obra.
Se propone que este monto se transforme en un 17% del sueldo 
mínimo efectivo, y en un 34% cuando el empleador, en vez de recibir el monto 
como bono, decida gastarlo en capacitar al trabajador.
9. Medida Transitoria de eliminación de IR por los primeros 2 
años.
Como incentivo a las economías locales, a la inversión, a la 
desconcentración y para incentivar, como puntapié inicial, el movimiento de 
capital humano, se propone que por dos años se reduzca a cero toda la 
tributación personal por concepto de renta para residentes de zonas extremas.
10. Exención temporal del Impuesto Específico a los 
Combustibles para habitantes y empresas de Zona Extrema, para actividades a 
realizarse íntegramente dentro de Zonas Extremas.
El objetivo es eximir del Impuesto a los Combustibles las 
actividades que se desarrollan en la región por cinco años, y volver a considerar 
su aplicabilidad en la medida de que el nivel de conectividad y población 
aumente.
Terminada la presentación, las y los señores diputados, junto 
con agradecer la presentación que contiene valiosas propuestas, acordaron 
recibir nuevamente a la Multigremial Nacional, a fin de profundizar las 
propuestas efectuadas por dicho organismo, para la sesión del día lunes 4 de 
septiembre
***
Se deja constancia que la audiencia íntegra se encuentra 
disponible en el registro audiovisual de esta sesión, enlazado en la parte final 
de la presente acta. 
 
V.- ACUERDOS
1.- Invitar, para la sesión de fecha 28 de agosto a la Ministra de 
Obras Públicas a fin de que de respuestas a las preguntas efectuadas por los 
miembros de la instancia en la presente sesión.
15
--- PÁGINA 16 ---
2.- Invitar a la Multigremial Nacional para la sesión de fecha 4 de 
septiembre, con el objeto de profundizar las propuestas presentadas e 
intercambiar ideas al respecto.
3.- Oficiar al Director Nacional de FOSIS, a fin de que se sirva 
disponer las medidas necesarias para una normalización de la situación que 
afecta a los trabajadores del FOSIS a nivel nacional, procurando un 
entendimiento con sus trabajadores en aras de preservar relaciones laborales 
que estimulen y mejoren el ambiente laboral en la institución.
4.- Oficiar a la Ministra de Obras Públicas a fin de que informe 
sobre el estado en que se encuentra la cámara hiperbárica que se montaría en 
el nuevo Hospital de Quellón, y si esta se encontraría en condiciones de ser 
utilizada en el marco de la pronta inauguración del recinto hospitalario.
------------------------------ 
 
 
Se hace presente que la sesión se realizó en formato mixto; 
presencial y vía telemática, a través de la plataforma Zoom.  
 
 
Las intervenciones y exposiciones de los señores diputados y de 
los asistentes a esta sesión, en lo pertinente y en lo que no fueren de carácter 
reservado, constan en un registro de audio y video, en conformidad con lo 
dispuesto en el inciso primero del artículo 256 del Reglamento de la 
Corporación1. 
 
 
Por haberse cumplido con su objeto, el Presidente levantó la 
sesión a las 20.56 horas.
PEDRO N. MUGA RAMÍREZ 
Abogado Secretario de la Comisión
16
1 https://www.democraciaenvivo.cl/player.aspx?id=75424