======================================================================
FUENTE   : https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=20914&prmTipo=DOCUMENTO_COMISIONSESIONACTA
TIPO     : PDF
TITULO   : COMISIÓN DE DEPORTES Y RECREACIÓN
AUTOR    : Windows User
EXTRAIDO : 2026-03-29 08:09:14
======================================================================

--- PÁGINA 1 ---
COMISIÓN DE ZONAS EXTREMAS Y ANTÁRTICA CHILENA
PERÍODO LEGISLATIVO 2022-2026
ACTA DE LA SESIÓN ORDINARIA N°40 LEGISLATURA 371ª, CELEBRADA
EN LUNES 19 DE JUNIO DE 2023, 19:41 A 20:37 HORAS.
***
SUMA
- Recibió en audiencia en 
audiencia al señor Fernando 
Cabrales 
Gómez, 
Ingeniero 
Comercial, Dr. en Economía - 
Universidad de Tarapacá, quien 
se refirió sobre los instrumentos 
de desarrollo en los territorios 
especiales.
Presidió la sesión el diputado Enrique Lee Flores.
Actuó, en calidad de Abogado Secretario de la Comisión, el señor 
Pedro N. Muga Ramírez; como abogado ayudante, el señor Germán Salazar 
Roblin; y como secretaria ejecutiva la señora María Alejandra Fernández 
Troncoso, todos de manera presencial.  
 
I.- ASISTENCIA 
 
 
Asistieron, de manera presencial, los integrantes de la Comisión 
diputadas señoras Marcia Raphael Mora, y, los señores Fernando Bórquez 
Montecinos; Mauro González Villarroel; Christian Matheson Villán; Leonidas 
Romero Sáez; Hotuiti Teao Drago; Sebastián Videla Castillo, y el ya mencionado 
Presidente de la Comisión, diputado Enrique Lee Flores.
Asistió, de manera telemática, la diputada señora Ana María 
Bravo Castro y el diputado señor Luis Malla Valenzuela.
II.- ACTAS
El acta 36a se dio por aprobada por no haber sido objeto de 
observaciones. El acta 37a se puso a disposición de los diputados y diputadas 
integrantes de la Comisión. 
 
III.- CUENTA
1
--- PÁGINA 2 ---
El Abogado Secretario de la Comisión informó que se recibieron 
los siguientes documentos para la cuenta:
1.- Oficio Ord., N°07/00791 de fecha 13 de junio de la 
Subsecretaria de Educación, por medio del cual hace llegar respuesta a Of. 101 
de la Comisión sobre posibilidad de considerar una debida flexibilidad para las 
universidades de zonas extremas con el objeto de aumentar la cuota de 
estudiantes en estas casas de estudios, dada las actuales restricciones de 
admisión y crecimiento que hoy afectan a las universidades que se encuentran 
en dichas zonas.
- Se tuvo presente. 
 
2.- Oficio Ord., N°07/00811 de fecha 15 de junio de la 
Subsecretaria de Educación, a través del cual envía respuesta a Of. 93 de la 
Comisión e informa respecto de los cupos para el Programa Residencia Familiar 
Estudiantil (PRFE) para las comunas de Isla de Pascua y Juan Fernández, para 
lo cual adjunta el Oficio N°486 de la Junta Nacional de Auxilio Escolar y Becas.
- Se tuvo presente. 
 
IV.- ORDEN DEL DÍA
Instrumentos de desarrollo para los territorios especiales. 
 
Para estos efectos, la Comisión recibió, de manera telemática, al 
señor Fernando Cabrales Gómez, Ingeniero Comercial, Dr. en Economía - 
Universidad de Tarapacá.
El señor Cabrales, refiriéndose a los instrumentos de fomento 
para Zonas Extremas, en específico, respecto al DFL-15, informó que es el 
nombre con que se conoce DFL 3; el Texto Refundido, Coordinado y 
Sistematizado del Decreto con Fuerza de Ley Nº 15, De 1981, que Establece el 
Estatuto del Fondo de Fomento y Desarrollo Creado por el Artículo 38 del 
Decreto Ley Nº 3.529, De 1980, cuya última modificación fue en febrero de 2013 
con la Ley 20655. También se le conoce como el de bonificación de las 
inversiones o reinversiones que pequeños y medianos inversionistas, 
productores de bienes o servicios, realicen en construcciones, maquinarias, 
equipos, animales finos para la reproducción, directamente vinculados al 
proceso productivo e incorporables a su activo, de acuerdo con el giro o 
actividad que desarrolle el interesado; como también la pesca artesanal.
Esta norma, continuó, es bastante conocida, pero tiene algunos 
problemas que debieran corregirse. Ante todo, es una norma muy rígida al
2
--- PÁGINA 3 ---
momento de priorizar la asignación de recursos. En efecto, expresamente la 
norma dice: “Artículo 6…Para determinar criterios de evaluación en la calidad 
de los proyectos, se considerará la capacidad para ejecutarlos, su mérito 
innovador, el grado de ejecución, la incorporación de valor agregado y su 
impacto regional. En el caso de proyectos que contemplen más de una etapa 
de desarrollo, también se considerará el incremento del monto de las 
inversiones respecto de las etapas previas”.
Al respecto, el expositor señaló que los criterios son importantes, 
sin embargo, no permiten incorporar otros criterios que pudieran ser importantes 
para el Comité. Por ejemplo, ejecutados por empresas por mujeres o por de 
comunidades lideradas integrantes originarias, o proyectos que contribuyan a la 
sustentabilidad ambiental, entre otros.
Asimismo, indicó que el criterio de “monto de las inversiones 
respecto de las etapas previas” es poco práctico pues se presta para fraccionar 
proyectos, atendido que la bonificación tiene un límite porcentual. Además, es 
inconsistente pues la asignación de recursos es anual, de manera que, si un 
proyecto no obtiene la bonificación un año, nada impide que lo obtenga el año 
que sigue.
De igual modo, hizo presente que los beneficiarios considerados 
en la ley están definidos como:
“Se considerarán como pequeños o medianos inversionistas, 
para los fines de la presente ley, aquéllos cuyas ventas anuales netas no 
excedan las 40.000 Unidades de Fomento. Cada inversionista podrá hacer una 
o más inversiones siempre que el monto de cada una no supere el equivalente 
a 50.000 unidades de fomento”. Esta definición, comentó, desestima la 
posibilidad de proyectos productivos colectivos (por ejemplo, un terminal para 
una empresa de transporte público u otra infraestructura productiva de uso 
común). La articulación productiva es un componente importante de la 
competitividad regional, de manera que debieran proyectos colectivos, 
incorporarse, al menos, los productivos, de pequeños y medianos empresarios.
Como consideración final respecto del DFL-15, señaló que el 
instrumento ha probado ser eficiente para estimular a pequeños y medianos 
empresarios con un fuerte compromiso regional, pero su presupuesto es exiguo; 
alrededor de $MM 400 al año, que permite bonificar alrededor de 1/3 de los 
postulantes.
A continuación, el señor Cabrales se refirió al DL-889, conocido 
como de Bonificación a la Contratación de Mano de Obra, el que en la realidad 
obedece a la Ley N° 19.8537 de 2003. En síntesis, en el caso de algunas
3
--- PÁGINA 4 ---
regiones, este beneficio aporta un 17% de la renta imponible de trabajadores 
con tope en alrededor de $381.773 este año. Tiene variaciones regionales, pero 
en el caso de Arica se han evidenciado los siguientes problemas:
1- En la Ley de 2003, se fijó un valor de la renta imponible 
reajustada anualmente por IPC. No tiene sentido práctico, de hecho, hoy el tope 
de bonificación está por debajo de las cotizaciones previsionales del salario 
mínimo. Se espera, además, que las cotizaciones suban desde el actual 10% al 
16% de la renta imponible. Ello le quita importancia a la bonificación.
2- La bonificación deja de pagarse cuando el empleador 
incumple obligaciones tributarias o previsionales, entre otras. El problema es 
que se observa que, durante los ciclos económicos, las empresas dejan de 
cumplir con sus obligaciones tributarias y previsionales (obligados por 
restricciones financieras), pero mantiene el vínculo contractual con los 
trabajadores (que de hecho no puede despedir). Se producen lagunas 
previsionales y pérdidas de prestaciones de salud, etc. Una manera de evitar 
este problema es pagar directamente al trabajador contratado, mientras 
mantenga el vínculo contractual con la empresa.
3- Esta bonificación funciona como un incentivo a la 
formalización de los puestos de trabajo (se observa que algunas empresas en 
Arica, evitan los contratos informales porque no perciben esta bonificación). 
Arica (posiblemente por su ubicación geográfica) tiene una proporción mucho 
más alta de empleo informal que el promedio nacional (p. ej. 35% v/s 26,9% MJJ 
2022; INE) y no es el caso de otras regiones extremas (de hecho, Aysén y 
Magallanes tienen tasas de empleo informal menores que el promedio nacional 
(Magallanes suele ser la de menor empleo informal)). Pero el efecto 
“formalizador” se está perdiendo con la pérdida de importancia relativa de la 
bonificación.
En 
consecuencia, 
el 
expositor 
efectuó 
las 
siguientes 
recomendaciones:
(i) La Bonificación debiera fijarse en términos del costo no 
salarial de la contratación; es decir, como el valor de las contribuciones a seguro 
de salud y fondo de pensiones del salario mínimo. Ello para que la bonificación 
no pierda importancia a lo largo del tiempo;
(ii) En el caso de Arica, debiera hacerse permanente por su 
efecto formalizador del mercado del trabajo y no mantener plazos que se deben 
extender periódicamente (actualmente es el año 2035).
4
--- PÁGINA 5 ---
En distinto escenario, respecto del DFL 2 Texto Refundido, 
Coordinado y Sistematizado del Decreto con Fuerza de Ley Nº341, de 1977, del 
Ministerio de Hacienda, Sobre Zonas Francas, más conocido como Ley Zonas 
Francas, el señor Cabrales informó que hay varios regímenes “francos” en 
Chile; específicamente, en el caso de Arica existe desde 1977 la Zona Franca 
Industrial que permite que “…aquellas que desarrollan un conjunto de 
actividades en fábricas, plantas o talleres, destinadas a la obtención de 
mercancías que tengan una individualidad diferente de las materias primas, 
partes o piezas extranjeras, utilizadas en su elaboración. Igualmente, dicho 
régimen preferencial será aplicable a las empresas que en su proceso 
productivo provoquen una transformación irreversible en las materias primas, 
partes o piezas extranjeras utilizadas para su elaboración. También podrán 
realizarse otros procesos que incorporen valor agregado nacional tales como 
armaduría, ensamblado, montaje, terminado, integración, manufacturación o 
transformación industrial”, operen en régimen franco, es decir, sin pagar 
aranceles de importación para los insumos, materiales y equipos de producción, 
vender exentos de IVA y del impuesto de primera categoría.
Asimismo, la supervisión y administración de este sistema se 
entregó a Zofri S.A., una empresa estatal (que opera en régimen privado) 
mediante un contrato de concesión publicado como Decreto N° 672 de 1990. La 
Zofri S.A. quedó con la misión de gestionar dos sistemas “francos” muy 
diferentes. Por una parte, la Zona Franca de Iquique, que es un recinto cerrado 
y delimitado, cuyas propiedades no pueden enajenarse y la Zona Franca 
Industrial de Arica, que no tiene restricciones físicas. El procedimiento para que 
una empresa se acoja al Régimen de Zona Franca Industrial de Arica consiste 
en: (i) Calificación de la Dirección Regional de Aduanas, evalúa, en base a un 
proyecto empresarial que cumpla los requisitos productivos para acogerse al 
régimen; (ii) Delimitación y autorización del lugar donde operará la empresa. 
Tarea que debe realizar el Gobierno Regional de Tarapacá hasta el año 2007 y, 
con posterioridad al Gobierno Regional de la nueva Región de Arica y 
Parinacota, e (iii) Inscripción usuario de Zona Franca. Este proceso permite el 
control de mercancías ingresadas (SRF) o salidas (ZETA) y control de 
inventarios. Esto se hace con documentos diseñados al efecto y administrados 
por Zofri S.A. Este proceso es el que norma el Reglamento Interno de Operación 
(RIO).
Al respecto, el expositor sostuvo que el problema de diseño de 
este mecanismo es que Zofri S.A. obtiene más del 80% de sus ingresos del 
arriendo de galpones y locales localizados en Iquique. Otro 10% de la gestión 
de documentos SRFs y prestaciones de servicios ZETAs y el resto de las y otras 
fuentes de ingresos.
5
--- PÁGINA 6 ---
En el caso de la Zona Franca Industrial de Arica, no existe la 
posibilidad de captar arriendos por propiedades acogidas a Zona Franca, pues 
las empresas industriales pueden instalarse, en terrenos de su propiedad, en 
cualquier lugar que autorice el Gobierno Regional.
La conducta de Zofri S.A. es consistente con dicho problema de 
incentivos. Zofri S.A. no acepta la pérdida de control sobre la Zona Franca 
Industrial de Arica porque la percibe como competencia del régimen franco 
comercial que administra en Iquique.
Durante los últimos 30 años, especialmente desde que se 
constituye la Región de Arica y Parinacota (cuando la conducta de Zofri S.A. se 
hace obvia), se han producido numerosos conflictos, incluso dos demandas de 
Zofri en contra de autoridades políticas y administrativas. Hasta el momento, la 
empresa ha logrado bloquear el desarrollo de la Zona Franca Industrial de Arica 
(y otras iniciativas, como la ley de modernización de Aduanas).
Hace algunos años Zofri S.A. comenzó a buscar la extensión del 
contrato de concesión porque el plazo remanente (hasta 2030) parece 
perjudicar su gestión comercial. El año 2021, el ejecutivo envía un proyecto de 
Ley que incorpora dicha solicitud, la extensión de la concesión. Pero también 
elimina el sistema de control de usuarios, sustituyéndolo por sistemas digitales 
radicados en Aduanas (de hecho, los únicos documentos en papel que utiliza 
Aduanas en la actualidad, son los ZETAs y SRFs de Zofri S.A.) y autorizaciones 
del Delegado Presidencial para la instalación. Ese componente no es aceptado 
por Zofri S.A.
A partir del año 2021, Zofri S.A. contrata asesorías para 
desarrollar una estrategia que les permita extender el plazo de concesión, sin 
tener que pasar por una ley. El camino elegido es la solicitud anticipada de 
extensión del contrato dirigida a la autoridad administrativa, el Ministerio de 
Hacienda. Esto significa renovar el mismo contrato y condiciones (con tuición 
sobre la Zona Franca Industrial de Arica y sin modernización del sistema de 
control). Dicho “trámite” fue iniciado el mismo año.
En noviembre de 2022, el Gobierno procede a retirar de la 
Cámara de Diputados el proyecto de ley, y deja abierto el camino administrativo 
para la extensión de concesión en los términos referidos. Las consecuencias 
son fáciles de prever; se priva a Arica de una herramienta fundamental para su 
desarrollo, atendida su vocación productiva. Ello es un enorme daño al potencial 
productivo de la Región.
6
--- PÁGINA 7 ---
Pero, comunicó, recientemente el Gobierno entregó al Gobierno 
Regional de Magallanes la administración de la Zona Franca de Punta Arenas 
y eso demuestra que la concesión del régimen franco puede, de manera 
análoga, transferirse a otra institución (como el Gobierno regional). Ello debiera 
hacerse en la Región de Arica y Parinacota, como una manera de fortalecer el 
proceso de regionalización en marcha.
Por finalizar, el señor Cabrales, respecto del Crédito a las 
Inversiones DFL 1 (Hacienda) (Aprueba Texto Refundido, Coordinado y 
Sistematizado de la Ley Nº 19.420. Establece Incentivos para el Desarrollo 
Económico de las Provincias de Arica y Parinacota), esta norma ha sido de 
mucha utilidad y es con distancia la más utilizada en el caso de Arica (entre el 
2013 y el 2018, aportó créditos que fluctúan entre MM$ 25.000, hasta MM$ 
50.000). En breve, esta norma permite deducir del impuesto de primera 
categoría, hasta el 30% del valor de las inversiones que realicen en la Región 
de Arica y Parinacota (tiene similar en Ley Austral). Si las inversiones son en 
Parinacota, o en el sector Turismo el crédito tributario es del 40%. Pueden 
acogerse a la norma inversionistas de Zona Franca que paguen impuesto de 
primera categoría. Las inversiones están limitadas hasta el año 2035 y su 
recuperación hasta el año 2055.
El interés por este crédito, continuó, debe estar aumentando por 
el aumento del impuesto de primera categoría y sus subsecuentes efectos sobre 
los pagos provisionales mensuales (PPMs). Sin embargo, señaló:
i. En muchas ocasiones las empresas que realizan inversiones 
son sociedades nuevas y/o constituidas para un propósito específico, en las que 
la recuperación del crédito es de muy largo plazo.
ii. En el caso de fluctuaciones cíclicas de actividad, el crédito 
tributario no tiene utilidad (se ha dado el caso de empresas con pérdidas 
importantes y créditos tributarios millonarios).
En relación a lo anterior, propuso que el crédito tributario a las 
inversiones pueda transferirse a empresas relacionadas en la propiedad (si las 
hubiera) y, mediante alguna deducción fiscal, pudiera cederse a empresas 
financieras (sociedades de garantía recíproca, fondos de inversión o similares).
Terminada la exposición, la Comisión discutió sobre la 
posibilidad de actualizar y mejorar los instrumentos para las zonas extremas a 
través de la vía legislativa, en base a las recomendaciones y observaciones 
formuladas para así acercar estos beneficios a la población. Al respecto, el 
señor Cabrales manifestó estar disponible para ayudar, sin embargo, hizo
7
--- PÁGINA 8 ---
presente que no todos los instrumentos requieren de modificaciones legales, 
pues, por ejemplo, en el caso de la Zona Franca Industrial de Arica, las 
sugerencias de mejoras se pueden realizar por vía administrativa.
Asimismo, la diputada señora Raphael propuso que la Comisión 
continue recibiendo audiencias a representantes o expertos de diferentes 
regiones, con el fin de redactar un documento de propuestas normativas que 
sea dirigido al Presidente de la República, dado que, por un lado, la materia en 
estudio es de su iniciativa, y, por otro lado, las modificaciones propuestas no 
necesariamente deben pasar por el Congreso.
Al respecto, el diputado señor Matheson sugirió recibir al 
director nacional de Sercotec, con el objeto de que se refiera a los programas 
de apoyo para las zonas extremas, solicitando, al mismo tiempo, que se difunda 
de mejor modo estos programas para las personas de regiones.
Se deja constancia que la audiencia íntegra se encuentra 
disponible en el registro audiovisual de esta sesión, enlazado en la parte final 
de la presente acta. 
 
V.- ACUERDOS
1.- Oficiar a la Presidenta de la Comisión de Pesca, Acuicultura 
e Intereses Marítimos de la Corporación, a fin de solicitar tengan a bien recibir 
en audiencia en dicha instancia parlamentaria a la Asociación Gremial de 
Armadores Pesqueros de Naves Menores Artesanales de Arica e Iquique 
(ASOARPES) y la Asociación Gremial de Armadores Pesqueros de 
Embarcaciones Artesanales de Mejillones (ASOARMEJ), quienes han realizado 
diversas solicitudes de audiencia para exponer en la Comisión, con el fin de 
abordar materias contingentes a sus intereses y que requieren de pronta 
audiencia con la misma. (Petición dip. Lee)
2.- Oficiar a la directora de Sercotec región de Los Lagos, a fin 
de que informe acerca de si el Centro de Negocios Sercotec Chiloé seguirá en 
funcionamiento; lo anterior, ante informaciones respecto de que la universidad, 
con la que se tiene actualmente una alianza estratégica, no estaría interesada 
en renovarla, y si existirían acercamientos con otra universidad interesada en 
formar una alianza con el mencionado Centro de Negocios. (Solicitud dip. 
Bórquez)
------------------------------
8
--- PÁGINA 9 ---
Se hace presente que la sesión se realizó en formato mixto; 
presencial y vía telemática, a través de la plataforma Zoom.  
 
 
Las intervenciones y exposiciones de los señores diputados y de 
los asistentes a esta sesión, en lo pertinente y en lo que no fueren de carácter 
reservado, constan en un registro de audio y video, en conformidad con lo 
dispuesto en el inciso primero del artículo 256 del Reglamento de la 
Corporación1. 
 
 
Por haberse cumplido con su objeto, el Presidente levantó la 
sesión a las 20.37 horas.
PEDRO N. MUGA RAMÍREZ 
Abogado Secretario de la Comisión
9
1 https://www.democraciaenvivo.cl/player.aspx?id=75062