======================================================================
FUENTE   : https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=18918&prmTipo=DOCUMENTO_COMISIONSESIONACTA
TIPO     : PDF
TITULO   : COMISIÓN DE DEPORTES Y RECREACIÓN
AUTOR    : Windows User
EXTRAIDO : 2026-03-29 08:07:02
======================================================================

--- PÁGINA 1 ---
COMISIÓN DE ZONAS EXTREMAS Y ANTÁRTICA CHILENA
PERÍODO LEGISLATIVO 2022-2026
ACTA DE LA SESIÓN N°87, ORDINARIA, LEGISLATURA 373ª, 
CELEBRADA EN LUNES 17 DE MARZO DE 2025, 19:49 A 21:00 HORAS.
***
SUMA
- 
Abordó 
los 
avances 
y 
compromisos 
del 
Estado 
respecto a la contaminación por 
polimetales 
en 
Arica, 
en 
particular en Cerro Chuño, y la 
falta de un toxicólogo en la zona. 
  
Presidió la sesión, en calidad de accidental, el diputado señor 
Enrique Lee Flores.
Actuó, en calidad de Abogado Secretario, el señor Pedro N. Muga 
Ramírez; como abogado ayudante, el señor Germán Salazar Roblin; y como 
secretaria ejecutiva la señora María Alejandra Fernández Troncoso. 
 
I.- ASISTENCIA 
 
 
Asistieron los integrantes de la Comisión las diputadas señoras 
Javiera Morales Alvarado y Emilia Nuyado Ancapichún, y los señores René 
Alinco Bustos; Fernando Bórquez Montecinos; Enrique Lee Flores; Christian 
Matheson Villán; Luis Malla Valenzuela; Vlado Mirosevic Verdugo; Leonidas 
Romero Sáez; Jaime Sáez Quiroz y Hotuiti Teao Drago.
Concurrieron a la sesión, en calidad de invitados, por parte del 
Ejecutivo, el señor Maximiliano Proaño, Subsecretario del Medio Ambiente junto 
a la señora Gladys Guzmán, Asesora Legislativa y la señora Marta Graciela 
Saavedra García, Secretaria Regional de Salud de la Región de Arica y 
Parinacota, de manera telemática.
Asimismo, participaron, de manera telemática, las señoras 
Marisol Pinto Leyton, Presidenta de la Junta de Vecinos Los Artesanos; Lucy 
Guzmán Leiva, representante de la Junta de Vecinos Puerto Norte 69; Isidora 
Alcón Sánchez, Tesorera de la Junta Vecinal 69 Industriales 3 y Luz Ramírez 
Herrera, Presidenta de la Fundación Mamitas del Plomo.
1
--- PÁGINA 2 ---
II.- ACTAS
El acta 85a se dio por aprobada por no haber sido objeto de 
observaciones. El acta 86a se puso a disposición de los diputados y diputadas 
integrantes de la Comisión. 
 
III.- CUENTA
El Abogado Secretario de la Comisión informó que se recibieron 
los siguientes documentos para la cuenta:
1.- Oficio 2765 de S. E. el Presidente de la República, por medio 
del cual hace llegar urgencia calificada de "simple" para el despacho del proyecto 
de ley que Establece el 3 de junio del año 2029, como el Día de la 
Conmemoración, en la región de Arica y Parinacota, del Centenario del Tratado 
de Lima". BOLETÍN N° 16822-10(S).
- A sus antecedentes.  
 
2.- Oficio Ord. B3/N°577 de fecha 21 de febrero de la Ministra de 
Salud (S) por medio del cual hace llegar respuesta a Of. 273 de la Comisión e 
informa sobre contaminación de agua para consumo humano en zonas de Arica.
- Se tuvo presente.
3.- Oficio Ordinario N°338 de fecha 10 de marzo del señor 
Ministro de Energía, mediante el cual responde Of. 295 y responde acerca de las 
medidas concretas y definitivas que ese Ministerio está desarrollando para 
abordar el alto costo de la energía eléctrica en las zonas extremas del país.
- Se tuvo presente.  
 
4.- Correo de la Asesora Legislativa del Ministerio del Medio 
Ambiente, por medio del cual comunica que la señora Ministra no podrá asistir a 
la sesión del día de hoy y en su representación asistirá el señor Maximiliano 
Proaño, Subsecretario y el equipo legislativo, señora Gladys Guzmán y don 
Tomás Monsalve. Asimismo, solicitan que la señora Carmen Tupa pueda 
conectarse telemáticamente.
- Se tuvo presente. 
 
5.- Correo de fecha 14 de marzo de 2025 de la Jefe de Gabinete 
del Gobernador de Arica y Parinacota, a través del cual comunican que el señor 
Diego Paco Mamani, Gobernador de Arica y Parinacota, no podrá participar de 
la sesión del día de hoy debido a razones impostergables propias de su gestión 
regional.
2
- Se tuvo presente.
--- PÁGINA 3 ---
6.- Carta de la Ministra de Salud, por medio de la cual agradece 
y excusa su participación el día de hoy e informa que en su representación 
participará la señora Marta Graciela Saavedra García, Secretaria Regional de 
Salud de la Región de Arica y Parinacota.
- Se tuvo presente. 
 
IV.- ORDEN DEL DÍA
Conocer 
los 
avances 
y 
compromisos del Estado respecto 
a la contaminación por polimetales 
en Arica, en particular en Cerro 
Chuño, y la falta de un toxicólogo 
en la zona.
Para conocer sobre los avances y compromisos del Estado 
respecto a la contaminación por polimetales en Arica, en particular en Cerro 
Chuño, y la falta de un toxicólogo en la zona, la Comisión recibió en audiencia, 
por parte del Ejecutivo, al señor Maximiliano Proaño, Subsecretario del Medio 
Ambiente junto a la señora Gladys Guzmán, Asesora Legislativa y a la señora 
Marta Graciela Saavedra García, Secretaria Regional de Salud de la Región de 
Arica y Parinacota, de manera telemática.
Asimismo, participaron, de manera telemática, las señoras 
Marisol Pinto Leyton, Presidenta de la Junta de Vecinos Los Artesanos; Lucy 
Guzmán Leiva, representante de la Junta de Vecinos Puerto Norte 69; Isidora 
Alcón Sánchez, Tesorera de la Junta Vecinal 69 Industriales 3 y Luz Ramírez 
Herrera, Presidenta de la Fundación Mamitas del Plomo.
La Comisión, por la unanimidad de sus miembros, acordó la 
concurrencia telemática de los expositores.
De manera previa a las presentaciones, el diputado señor Malla 
expresó su molestia ante la inasistencia de las Ministras de Salud y del Medio 
Ambiente, razón por la cual pidió que desde la Comisión se despache un oficio 
expresándole la molestia de la instancia, pues, dada la relevancia del tema, la 
presencia de ambas era fundamental para conocer de primera fuente los 
avances y compromisos adoptados a nivel central por los Ministerios.
Así se acordó
3
--- PÁGINA 4 ---
Al respecto, el señor Proaño explicó que, tras conversar con la 
Ministra, se determinó que él debía asistir a la comisión, dado que el Presidente 
de la República lo designó como autoridad coordinadora de la implementación 
de la Ley 20.590. Destacó que, aunque antes la coordinación recaía en la 
Secretaría General de la Presidencia, desde 2023 pasó al Ministerio del Medio 
Ambiente. En este rol, ha estado supervisando y oficiando a los ministerios 
involucrados, aunque el tema no sea exclusivamente ambiental.
El diputado señor Lee contextualizó la discusión recordando que 
la contaminación por polimetales en Arica afectó a amplios sectores de la 
población y que, a través de la Ley 20.590, el Estado se comprometió a una 
intervención. Sin embargo, señaló que con el paso de los años se ha evidenciado 
un incumplimiento sistemático de este compromiso, generando incertidumbre 
entre los vecinos. Ante esta situación, destacó la importancia de escuchar al 
Subsecretario Proaño, quien explicaría las acciones realizadas y los pendientes 
en esta materia.
Comenzando las exposiciones, el señor Proaño, quien realizó 
su exposición sobre la base de la siguiente presentación1, hizo presente las 
acciones que el Ministerio del Medio Ambiente está llevando a cabo en el marco 
de la Ley 20.590, que establece un programa de intervención en zonas 
contaminadas por polimetales en Arica. Explicó que esta problemática se 
remonta a 1984, cuando más de 20.000 toneladas de residuos tóxicos fueron 
importados desde Suecia por la empresa Promel, los cuales contenían metales 
pesados como plomo, arsénico y cadmio. Estos residuos fueron almacenados 
en el puerto de Arica y posteriormente abandonados en el sitio F, lo que llevó a 
la contaminación de diversas zonas, especialmente en Cerro Chuño. En 1996 se 
identificaron más áreas afectadas, y en 2009 se estableció un plan maestro de 
intervención. La Ley 20.590, promulgada en 2012, formalizó las acciones para 
mitigar el impacto ambiental y sanitario, estableciendo responsabilidades para 
los ministerios de Educación, Salud, Vivienda y Urbanismo, y Medio Ambiente.
4
1 Disponible en: 
https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=342817&prmTipo=DOCUMENTO_COMISION
--- PÁGINA 5 ---
Detalló que el Ministerio del Medio Ambiente ha realizado 
diversos estudios para evaluar los riesgos ambientales, como el de 2013-2017, 
que determinó la mantención de las zonas de riesgo, y el de 2021, que midió la 
concentración de contaminantes en el suelo. También mencionó que el Ministerio 
de Vivienda y Urbanismo ha relocalizado 879 familias y reparado más de 1.000 
viviendas, mientras que el Ministerio de Educación ha implementado medidas de 
apoyo pedagógico para estudiantes afectados. Hizo hincapié en la importancia 
de contar con evidencia científica para ampliar la cobertura de la ley a más 
sectores de la población, destacando la necesidad de estudios continuos en 
coordinación con el Ministerio de Salud.
A continuación, la señora Pinto Leyton, expresó su 
preocupación por la continua contaminación en su comunidad, señalando que 
llevan 40 años viviendo en una zona de sacrificio afectada por polimetales. 
Agradeció el espacio, pero lamentó que el tiempo se haya destinado a 
información ya conocida en lugar de escuchar a la sociedad civil. Informó que el 
Centro de Salud Ambiental no cumple con las expectativas y que el nuevo centro 
aún carece de pertinencia técnica para los afectados. Enfatizó la necesidad de 
revisar el Artículo 42 del Decreto N° 80, que establece plazos para el 
mejoramiento de viviendas en terrenos contaminados, señalando que muchas 
familias aún no han recibido ayuda. También criticó el requisito de que los 
beneficiarios contraten a un maestro para ejecutar las mejoras, lo que excluye a 
personas vulnerables sin recursos económicos.
5
--- PÁGINA 6 ---
En materia de salud, cuestionó que el programa destinado a los 
afectados solo contemple detección y tratamiento básico, sin un seguimiento 
adecuado. En cuanto a medio ambiente, expresó su preocupación por la falta de 
información sobre las estaciones de monitoreo en Arica y su representatividad 
poblacional, solicitando datos sobre la medición del material particulado PM10 y 
PM2.5, esenciales para evaluar el impacto en la salud. Además, insistió en la 
necesidad de un monitoreo continuo y accesible para identificar patrones de 
contaminación y prevenir riesgos, especialmente en establecimientos 
educacionales cercanos a zonas contaminadas. Finalmente, pidió que las 
ministras de Medio Ambiente y Salud estén presentes en futuras reuniones para 
responder directamente a las demandas de la comunidad.
El señor Proaño que actualmente cuentan con una estación de 
monitoreo de material particulado PM2.5, pero reconoció que no es suficiente 
para establecer una red adecuada de medición. Por ello, tienen en carpeta la 
instalación de tres estaciones adicionales junto con una estación meteorológica, 
lo que permitirá un monitoreo más preciso y continuo en diferentes zonas y 
horarios. Estas mediciones serán clave para determinar si se exceden las 
normas de calidad del aire y, en caso necesario, implementar planes de 
prevención o descontaminación en la zona.
Los diputados señores Mirosevic y Malla abordaron la 
necesidad de ampliar la Ley de Polimetales y mejorar la atención a las personas 
afectadas por la contaminación. Se preguntó sobre los plazos para la 
construcción del Centro de Salud Ambiental y expresó su preocupación por las 
limitaciones de la guía clínica, que restringe las prestaciones de salud. También 
se destacó que junto a otros parlamentarios han solicitado formalmente al Estado 
la ampliación del período de cobertura de la ley para incluir a quienes han sido 
excluidos. Asimismo, se recordó que en noviembre de 2023 la Cámara aprobó 
casi unánimemente una resolución para extender la ley y enfatizó la urgencia de 
abordar los problemas de vivienda, salud y educación de las personas afectadas. 
Se señaló que las viviendas entregadas presentan socavones y acceso vehicular 
deficiente, y que es necesario un catastro para identificar las viviendas en riesgo. 
Además, se criticó la falta de un plan exhaustivo para detectar la presencia de 
metales pesados en la población, especialmente en niños y jóvenes, 
comentando que la pesquisa debe realizarse en los sectores contaminados y no 
en colegios con población estudiantil dispersa. Ambos diputados coincidieron en 
la urgencia de ampliar la ley para garantizar apoyo integral a las víctimas de la 
contaminación.
La señora Saavedra García, informó que el centro de salud 
ambiental presenta un 93% de avance en su construcción y se espera que entre 
en funcionamiento a comienzos del segundo semestre. Actualmente, se están
6
--- PÁGINA 7 ---
realizando detalles finales en la infraestructura y el mobiliario ya está instalado. 
En cuanto al cumplimiento de la normativa, explicó que no existen focos activos 
de contaminación en la actualidad y que, debido a la naturaleza de la exposición 
ocurrida hace 40 años en la zona industrial de Promel y Cerro Chuño, no hay 
tecnología médica capaz de medir el nivel de exposición individual en ese 
entonces. Sin embargo, se han realizado estudios epidemiológicos, como el 
seguimiento de una cohorte de embarazadas entre 2013 y 2015, cuyos 
resultados indican que no hay una prevalencia significativa de arsénico en los 
descendientes. Además, aclaró que las guías clínicas permiten la derivación a 
cualquier especialidad médica según criterio del profesional tratante.
Respecto a la atención médica, la señora Saavedra destacó que 
el centro de salud ambiental es un dispositivo único a nivel nacional, sin 
equivalencia en la red asistencial, pero con médicos capacitados en toxicología 
y exposición a metales. Aunque reconoció la dificultad para contar con 
toxicólogos en la región, mencionó que existe un convenio con la doctora Lucía 
Molina desde 2018 y que el Ministerio de Salud trabaja en ampliar la 
disponibilidad de especialistas mediante el Hospital Digital. Reafirmó el 
compromiso del ministerio con la vigilancia epidemiológica y la detección 
temprana de enfermedades asociadas a metales pesados, subrayando que los 
estudios genéticos realizados no han evidenciado transmisión transgeneracional 
de la exposición. Finalmente, aseguró que están abiertos a entregar toda la 
información disponible y a continuar con estudios que permitan evaluar la 
necesidad de ampliar la cobertura de la ley, aunque hasta el momento no hay 
evidencia que lo justifique.
V.- ACUERDOS
La Comisión adoptó los siguientes acuerdos: 
 
1) Oficiar a las Ministras de Salud y del Medio Ambiente con el 
fin expresar la molestia de sus integrantes por su inasistencia a la sesión a la 
que fue invitada, con el propósito de informar sobre los avances y compromisos 
del Estado en relación con la contaminación por polimetales en Arica, 
especialmente en Cerro Chuño, así como la ausencia de un toxicólogo en la 
zona. Si bien la sesión contó con la participación de representantes, la Comisión 
considera que, dada la relevancia del tema, su presencia era fundamental para 
conocer de primera fuente los avances y compromisos adoptados a nivel central 
por ambos Ministerios.
7
2) Oficiar a las Ministras de Salud y del Medio Ambiente y a la 
Superintendenta de Electricidad y Combustibles, con el objeto de solicitar
--- PÁGINA 8 ---
encarguen las investigaciones correspondientes para determinar las causas y 
responsabilidades del insoportable olor a gas que afecta a la comuna de Arica, 
específicamente en las cercanías de los estanques de almacenamiento de diésel 
y bencina, que ha provocado la evacuación de 19 establecimientos 
educacionales. 
Asimismo, 
se 
requiere 
conocer 
antecedentes 
de 
la 
contaminación del agua potable con hidrocarburos, ocurrido meses atrás, y 
determinar las sanciones correspondientes, pues a pesar de los problemas 
recurrentes, no se han identificado a los responsables ni se ha tomado acción 
para reparar el daño causado a la población.
3) Oficiar al Ministro de Transportes y Telecomunicaciones y a 
SUBTEL para solicitar informen sobre las investigaciones y acciones tomadas 
respecto al corte masivo de telefonía e internet ocurrido el 8 de marzo en la 
región de Magallanes, que afectó a las ciudades de Punta Arenas y Puerto 
Natales por más de 5 o 6 horas, debido a, presumiblemente, un hecho vandálico 
en la región de Los Lagos. Se requiere conocer el avance de las investigaciones, 
los sumarios correspondientes, y las medidas que se están implementando para 
evitar futuros cortes, así como las acciones necesarias para garantizar la 
continuidad del servicio en la región sin depender de incidentes ocurridos a 2000 
km de distancia.
4) Permitir la concurrencia telemática de los invitados.
------------------------------ 
 
 
Las intervenciones y exposiciones de los señores diputados y de 
los asistentes a esta sesión, en lo pertinente y en lo que no fueren de carácter 
reservado, constan en un registro de audio y video, en conformidad con lo 
dispuesto en el inciso primero del artículo 256 del Reglamento de la 
Corporación2. 
 
 
Por haberse cumplido con su objeto, el Presidente (A) levantó la 
sesión a las 21:00 horas.
PEDRO N. MUGA RAMÍREZ 
Abogado Secretario de la Comisión
2 https://www.democraciaenvivo.cl/player.aspx?id=79725
8