======================================================================
FUENTE   : https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=485&prmTipo=DOCUMENTO_COMISIONSESIONACTA
TIPO     : PDF
TITULO   : COMISIÓN DE DEPORTES Y RECREACIÓN
AUTOR    : Windows User
EXTRAIDO : 2026-03-29 08:06:43
======================================================================

--- PÁGINA 1 ---
COMISIÓN DE ZONAS EXTREMAS Y ANTÁRTICA CHILENA
PERÍODO LEGISLATIVO 2022-2026
ACTA DE LA SESIÓN N°94, ORDINARIA, LEGISLATURA 373ª, 
CELEBRADA EN LUNES 30 DE JUNIO DE 2025, 19:28 A 20:38 HORAS.
***
SUMA
1) Se retiró la reclamación 
presentada en contra de la 
conducta de la Presidenta de 
la Comisión.  
 
2) Recibió a los doctores 
Oneglio Pedemonte y Javier 
Labbé, quienes expusieron 
sobre cirugía cardíaca y 
rehabilitación cardiovascular 
en 
pacientes 
de 
zonas 
extremas.
Presidió su titular, la diputada señora Marcia Raphael Mora.
Actuó, en calidad de Abogado Secretario, el señor Pedro N. Muga 
Ramírez; como abogado ayudante, el señor Germán Salazar Roblin; y como 
secretaria ejecutiva la señora Cecilia Césped Riquelme. 
 
I.- ASISTENCIA 
 
 
Asistieron los integrantes de la Comisión las diputadas señoras 
Emilia Nuyado Ancapichún y Marcia Raphael Mora, y los señores Fernando 
Bórquez Montecinos; Mauro González Villarroel; Enrique Lee Flores; Christian 
Matheson Villán; Luis Malla Valenzuela; Leonidas Romero Sáez; Jaime Sáez 
Quiroz y Hotuiti Teao Drago.
Concurrieron a la sesión el doctor señor Oneglio Pedemonte 
Villablanca, Cirujano Cardiovascular, Director de la Fundación Dr. Jorge Kaplan 
Meyer de Viña del Mar, y el doctor señor Javier Labbé Zúñiga, Cirujano 
Cardiovascular del Hospital Regional de Antofagasta. 
 
II.- ACTAS
1
--- PÁGINA 2 ---
El acta 92a se dio por aprobada por no haber sido objeto de 
observaciones. El acta 93a se puso a disposición de los diputados y diputadas 
integrantes de la Comisión. 
 
III.- CUENTA
El Abogado Secretario de la Comisión informó que se recibieron 
los siguientes documentos para la cuenta:
1.- Oficio Ord., N°1857 de fecha 17 de junio del Presidente del 
Consejo de Defensa del Estado, a través del cual remiten respuesta a Of. 327 
respecto a la Empresa Quiborax S.A.
Se tuvo presente. 
 
2.- Oficio N°07/0340 de fecha 17 de abril de la Subsecretaria de 
Educación, por medio del cual remite respuesta a Of. 290 de la Comisión sobre 
el estado de cumplimiento de los plazos comprometidos para la construcción del 
nuevo colegio en la comuna de Juan Fernandez y adjunta Ord. N°529, de 2025 
de la Dirección de Educación Pública, que informa sobre lo solicitado.
Se tuvo presente. 
 
3.- Oficio N°2072/2025 de fecha 17 de junio de la Subsecretaria 
de Desarrollo Regional y Administrativo, mediante el cual envía respuesta a Of. 
339 de la Comisión sobre el Plan de Zonas en Desarrollo de la Región de Aysén.
Se tuvo presente. 
 
4.- Oficio RR.EE. (DIFROL) OF. RESERVADO N°2082 de fecha 
16 de junio del Ministro de Relaciones Exteriores, a través del cual remite 
respuesta a Of. 330 de la Comisión sobre las gestiones diplomáticas realizadas 
ante la persistencia de un fuerte olor a gas en la ciudad de Arica.
Se tuvo presente. 
 
5.- Carta del Aníbal Díaz González, Delegado Regional FENAPO 
Arica y Parinacota, a través del cual expresa su profunda preocupación por la 
falta de respuesta de las autoridades de vivienda respecto al Plan Maestro de 
Integración Social y Productiva Autosustentable (PLAN) que desarrollan en el 
Territorio Ajayu Chinchorro, el cual cumple con los objetivos del Plan de 
Emergencia Habitacional. Denuncian abandono, trabas institucionales y 
desinterés del MINVU y SERVIU, y solicitan el apoyo de la Cámara de Diputados 
para restablecer el diálogo, presentar el PLAN al Presidente de la República, 
reincorporar el territorio al Registro Nacional de Campamentos y avanzar en su 
implementación efectiva, en beneficio de las 500 familias que llevan años 
luchando por una vivienda digna.
2
Se acordó oficiar al Ministro de Vivienda.
--- PÁGINA 3 ---
IV.- CENSURA
El diputado señor Bórquez retiró la reclamación presentada 
en contra de la conducta de la Presidenta de la Comisión.
El motivo del retiro de la censura fue la voluntad del diputado de 
respetar y dar continuidad al acuerdo político previamente alcanzado, evitando 
una confrontación innecesaria en la Comisión. En lugar de forzar un cambio 
abrupto mediante la censura, decidió retirar la solicitud con la expectativa de que 
el compromiso asumido, según el cual él asumiría la presidencia en el siguiente 
período, se cumpla de manera ordenada y respetuosa entre las bancadas. 
 
V.- ORDEN DEL DÍA
Propuesta sobre cirugía cardíaca y 
rehabilitación cardiovascular en 
pacientes de zonas extremas.
La Comisión recibió en audiencia al doctor señor Oneglio 
Pedemonte Villablanca, Cirujano Cardiovascular, Director de la Fundación Dr. 
Jorge Kaplan Meyer de Viña del Mar, y al doctor señor Javier Labbé Zúñiga, 
Cirujano Cardiovascular del Hospital Regional de Antofagasta, para exponer 
sobre cirugía cardiaca y rehabilitación cardiovascular en pacientes de zonas 
extremas.
En primer lugar, el señor Pedemonte1 expuso sobre la 
trayectoria y misión de la Fundación Dr. Jorge Kaplan Meyer, fundada hace 33 
años con el objetivo de promover la salud cardiovascular en Chile. Destacó la 
creación en 2015 del primer centro de rehabilitación cardiovascular integral del 
país en el ámbito público, ubicado en Viña del Mar. Esta iniciativa respondió a la 
creciente presencia de factores de riesgo cardiovascular en la población chilena, 
muchos de ellos asociados también al desarrollo de cáncer. En ese sentido, hizo 
presente que el envejecimiento de la población obliga a repensar el enfoque de 
la salud, priorizando la prevención como medida costo-efectiva.
Durante 
la 
exposición, 
explicó 
que 
la 
rehabilitación 
cardiovascular no solo se basa en el ejercicio físico, sino también en un abordaje 
integral que incluye aspectos nutricionales, psicológicos y de adherencia
3
1 Expuso sobre la base de la siguiente presentación: 
https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=356520&prmTipo=DOCUMENTO_COMISION
--- PÁGINA 4 ---
terapéutica, lo que ha permitido atender exitosamente a más de 3.000 pacientes 
y realizar más de 120.000 prestaciones. Comentó que enfermedades 
cardiovasculares y el cáncer representan más del 75% de las causas de muerte 
en el país, por lo que se requiere un enfoque articulado, especialmente 
considerando las inequidades en el acceso a este tipo de tratamientos entre las 
distintas regiones del país. Ante ello, la Fundación ha comenzado a trabajar en 
un programa de rehabilitación cardio-oncológica, el cual aborda los efectos 
adversos del tratamiento del cáncer y promueve estilos de vida saludables en 
todas las etapas del proceso oncológico.
Finalmente, el doctor Pedemonte presentó una propuesta 
concreta para implementar un nuevo centro de rehabilitación cardio-oncológica 
en Valparaíso, idealmente cercano al hospital, con una superficie de 700 m² y 
una inversión estimada en 700 millones de pesos. Este centro permitiría atender 
a alrededor de 400 pacientes al año, reduciendo hospitalizaciones y mejorando 
su calidad y expectativa de vida. Concluyó reiterando la necesidad de impulsar 
políticas públicas enfocadas en la prevención desde edades tempranas, 
particularmente en la niñez y adolescencia, como única forma de revertir las 
tendencias actuales de enfermedades crónicas en el país.
A su turno, el señor Labbé2 comenzó su exposición enfatizando 
su arraigo nortino y la desigualdad territorial en el acceso a la salud 
cardiovascular en Chile. Señaló que mientras la zona centro y centro-sur del país 
cuentan con servicios de salud comparables a los de países desarrollados, el 
norte permanece profundamente postergado. Denunció que pacientes infartados 
en lugares como Putre no tienen ninguna posibilidad real de recibir atención 
moderna, a pesar de pagar el mismo porcentaje en cotizaciones de salud que 
quienes viven en ciudades como Santiago. Criticó la falta de planificación 
estratégica del Ministerio de Salud y presentó un panorama de precariedad en la 
atención cardiovascular en el norte, con infraestructura crítica insuficiente, 
brechas de recurso humano no abordadas y decisiones ministeriales tomadas 
sin información adecuada.
De igual modo, detalló la grave situación del Hospital de 
Antofagasta, que atiende a más de 1.400.000 personas desde Arica hasta 
Copiapó, con un único pabellón cardioquirúrgico y camas UCI insuficientes. A 
pesar de que lograron aumentar la productividad de 170 a 300 cirugías anuales 
gracias a la habilitación temporal de camas de intermedio, estas fueron retiradas, 
volviendo a la situación anterior. Además, denunció que la mayoría de los
4
2 Expuso sobre la base de la siguiente presentación: 
https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=356521&prmTipo=DOCUMENTO_COMISION
--- PÁGINA 5 ---
pacientes operados son de urgencia, lo que refleja una falla estructural en la 
prevención y diagnóstico oportuno. Mencionó el déficit en formación de 
especialistas, el uso de médicos generales en unidades críticas, la falta de 
equipamiento esencial y la inexistencia de centros de rehabilitación en ciudades 
clave como Arica, Iquique y Atacama. Asimismo, lamentó la ausencia de un 
centro de trasplante en el norte, lo que impide aprovechar órganos donados en 
la macrozona.
En su diagnóstico y propuestas, el doctor Labbé planteó la 
creación de una unidad macro-regional cardiovascular en Antofagasta, 
dependiente directamente del Ministerio de Salud, y no de autoridades locales 
que no priorizan estas patologías. Propuso implementar un Programa PAD 
específico para cirugía coronaria de bajo riesgo, crear cargos para especialistas 
certificados, y establecer un plan nacional de formación médica para cubrir 
brechas críticas. También insistió en mejorar la conectividad aérea entre 
ciudades del norte y potenciar centros periféricos de diagnóstico precoz. Finalizó 
haciendo un llamado a la equidad territorial en salud, recalcando que los 
pacientes del norte no piden privilegios, sino justicia, y que es urgente terminar 
con una realidad postergada por décadas.
Terminadas las presentaciones, los diputados presentes en la 
Comisión manifestaron su preocupación por la situación de las zonas extremas 
en materia de salud cardiovascular, señalando que la derivación de pacientes a 
otras regiones no basta si no se garantiza un tratamiento integral que incluya 
programas de rehabilitación posteriores a intervenciones como angioplastías o 
bypass. Advirtieron que en lugares como Arica, los pacientes que regresan tras 
ser operados en otras ciudades no cuentan con un seguimiento adecuado, lo 
que puede comprometer seriamente su recuperación.
Asimismo, destacaron la importancia de implementar con 
urgencia la estrategia ERFE (Estrategia Regional Formadora de Especialistas), 
como vía para formar y retener médicos especialistas en regiones extremas. 
Advirtieron que los profesionales jóvenes no se radicarán en estas zonas si no 
se les ofrecen condiciones adecuadas para su desarrollo profesional, por lo que 
insistieron en que la solución no pasa únicamente por construir nueva 
infraestructura, sino también por una gestión eficiente y sostenida de recursos 
humanos especializados, bajo un enfoque integral.
Finalmente, lamentaron la falta de conectividad aérea 
interregional en el norte del país, lo que obliga a los pacientes a realizar extensos 
y agotadores desplazamientos —muchas veces pasando por Santiago— para 
acceder a prestaciones básicas o especializadas como radioterapia. Esta
5
--- PÁGINA 6 ---
situación, afirmaron, representa una expresión más del abandono estructural que 
enfrentan las regiones extremas.
Los diputados formularon diversas propuestas, las que se 
detallan en el acápite de acuerdos que sigue a continuación.
*** 
VI.- ACUERDOS
La Comisión adoptó los siguientes acuerdos: 
1) Oficiar al Ministro de Vivienda a fin de manifestar la 
preocupación de la Comisión por la falta reiterada de respuestas del Ministerio 
de Vivienda ante diversos requerimientos, especialmente respecto a la crítica 
situación habitacional en zonas extremas como Arica y Parinacota. Se denuncia 
el desalojo de familias beneficiarias de subsidios por supuesta no habitabilidad, 
sin respetar los procedimientos establecidos, así como demoras en la entrega 
de subsidios de arriendo, lo que ha generado conflictos y desconfianza en el 
sistema. Además, se reitera la invitación al Ministro para asistir a una próxima 
sesión, recordando su inasistencia anterior. Se adjunta la carta del Presidente 
de FENAPO Arica como respaldo y se solicita una respuesta oportuna, junto con 
la generación de una instancia efectiva de diálogo para abordar las urgencias 
habitacionales de las zonas extremas.
2) Oficiar al Ministerio de Salud y al Gobierno Regional de Arica 
y Parinacota para que informen respecto del estado de avance del Convenio de 
Programación en Salud 2019–2026, en particular en lo referido al cumplimiento 
de sus compromisos financieros. Lo anterior, debido a que se ha constatado un 
grave retraso en la ejecución presupuestaria de dicho convenio, el cual 
contempla una inversión significativa de aproximadamente 70 mil millones de 
pesos para diversos proyectos de salud en la región.
En virtud de la importancia que este convenio reviste para la 
población de Arica y Parinacota, se solicita a ambas instituciones informar con 
detalle los niveles de avance físico y financiero de los proyectos comprometidos, 
así como las causas del déficit en su ejecución. Asimismo, esta solicitud cuenta 
con el respaldo de los miembros de la Comisión, quienes comparten la 
preocupación por la lentitud en el cumplimiento de las metas programadas y sus 
implicancias para el acceso a la salud en la región.
3) Oficiar a la Directora del Servicio de Salud Arica y Parinacota 
para que informe si existe actualmente algún estudio de factibilidad relacionado 
con la eventual habilitación de un pabellón de cirugía cardiovascular en la ciudad 
de Arica. Asimismo, remita información detallada sobre la lista de espera de
6
--- PÁGINA 7 ---
pacientes con patologías cardiovasculares en dicha región, indicando cuántos 
de ellos se encuentran a la espera de ser derivados para atención especializada.
Adicionalmente, informe si en la ciudad de Arica existe en 
funcionamiento un programa de rehabilitación cardiovascular dirigido a pacientes 
que han sido sometidos a procedimientos quirúrgicos de carácter cardiovascular.
4) Oficiar al Gobernador Regional de Arica y Parinacota para que 
informe si las tratativas ya iniciadas entre este Gobierno Regional y el Servicio 
de Salud de Arica y Parinacota, respecto a una estrategia formadora de médicos 
especialistas financiada con recursos regionales, han tenido algún grado de 
avance.
De igual modo, indique el estado actual de dichas gestiones y, 
en caso de existir convenios o acciones concretas en curso, remitir copia o 
detalle de estas.
5) Oficiar al Ministerio de Salud para que informe si, en el marco 
del Plan “Arica 100”, existen estudios que contemplen la construcción de un 
hospital clínico docente en la ciudad de Arica.
Asimismo, para informe qué gestiones se han realizado desde 
ese Ministerio para implementar la estrategia ERFE (Estrategia Regional 
Formadora de Especialistas), con miras a dotar de médicos especialistas a las 
zonas extremas del país.
6) Oficiar a la Dirección General de Aeronáutica Civil (DGAC) 
para informe si se han evaluado o adoptado medidas destinadas a garantizar 
condiciones operativas adecuadas en los aeropuertos de regiones extremas del 
norte del país, en especial respecto a la disponibilidad horaria de atención en 
aeródromos y aeropuertos, permitiendo así la programación de vuelos 
comerciales interregionales en horarios más amplios que los actuales, los cuales, 
en muchos casos, se restringen a jornadas hábiles de oficina.
7) Oficiar al Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones 
para que informe si desde ese Ministerio se han promovido, evaluado o 
considerado medidas concretas para impulsar una red de vuelos comerciales 
interregionales en el norte del país, especialmente entre Arica, Iquique, 
Antofagasta, Copiapó y La Serena, zonas que actualmente carecen de conexión 
directa entre sí, a diferencia de lo que ocurre en el sur de Chile.
De igual modo, para que informe si existe algún plan o 
coordinación con aerolíneas o entidades regulatorias, como la Junta de 
Aeronáutica Civil y la Dirección General de Aeronáutica Civil (DGAC), para 
mejorar la conectividad aérea como parte del fortalecimiento de los servicios 
públicos esenciales en regiones extremas.
7
--- PÁGINA 8 ---
9) Invitar a la Fundación de Salud Acrux, vinculada a la Armada 
de Chile, para que exponga sobre el proyecto de buque hospital que permite el 
traslado y atención médica en zonas aisladas del país. Asimismo, se invitará a 
la Ministra de Salud o, en su defecto, de la Subsecretaria de Redes Asistenciales, 
con el fin de asegurar el conocimiento directo de esta iniciativa por parte de las 
autoridades competentes.
------------------------------ 
 
 
Las intervenciones y exposiciones de los señores diputados y de 
los asistentes a esta sesión, en lo pertinente y en lo que no fueren de carácter 
reservado, constan en un registro de audio y video, en conformidad con lo 
dispuesto en el inciso primero del artículo 256 del Reglamento de la 
Corporación3. 
 
 
Por haberse cumplido con su objeto, la Presidenta levantó la 
sesión a las 20:38 horas.
PEDRO N. MUGA RAMÍREZ 
Abogado Secretario de la Comisión
3 https://www.democraciaenvivo.cl/player.aspx?id=80278
8