======================================================================
FUENTE   : https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=12243&prmTipo=DOCUMENTO_COMISIONSESIONACTA
TIPO     : PDF
TITULO   : COMISIÓN DE DEPORTES Y RECREACIÓN
AUTOR    : Windows User
EXTRAIDO : 2026-03-29 08:07:08
======================================================================

--- PÁGINA 1 ---
COMISIÓN DE ZONAS EXTREMAS Y ANTÁRTICA CHILENA
PERÍODO LEGISLATIVO 2022-2026
ACTA DE LA SESIÓN N°85, ORDINARIA, LEGISLATURA 372ª, 
CELEBRADA EN LUNES 20 DE ENERO DE 2025, 19:30 A 20:23 HORAS.
***
SUMA
1. Recibió a representantes del 
Gobierno 
Regional 
de 
Magallanes y Antártica Chilena, 
quienes expusieron acerca de 
los planes para la región. 
 
2. Recibió a la Confederación de 
Transportistas Fuerza del Norte, 
quienes informaron sobre las 
multas de los transportistas 
internacionales chilenos en Perú 
y de las cargas que se hacen 
desde 
y 
hacia 
el 
territorio 
nacional. 
  
Presidió su titular, la diputada señora Marcia Raphael Mora. 
Posteriormente presidió, de manera accidental, el diputado señor Enrique Lee 
Flores.
Actuó, en calidad de Abogado Secretario, el señor Pedro N. Muga 
Ramírez; como abogado ayudante, el señor Germán Salazar Roblin; y como 
secretaria ejecutiva la señora María Alejandra Fernández Troncoso. 
 
I.- ASISTENCIA 
 
 
Asistieron los integrantes de la Comisión las diputadas señoras 
Javiera Morales Alvarado; Emilia Nuyado Ancapichún y Marcia Raphael Mora, y 
los señores René Alinco Bustos; Fernando Bórquez Montecinos; Mauro 
González Villarroel; Enrique Lee Flores; Christian Matheson Villán; Luis Malla 
Valenzuela; Leonidas Romero Sáez; Jaime Sáez Quiroz y Hotuiti Teao Drago.
En calidad de invitados, concurrieron, la señora Hina Carabantes, 
Jefa de Presupuestos e Inversión Regional, en representación del señor Jorge 
Flies Añón, Gobernador de Magallanes y Antártica Chilena, y los señores
1
--- PÁGINA 2 ---
Sebastián Pérez y Jorge Araya, como representantes de la Confederación de 
Transportistas Fuerza del Norte. 
 
 
II.- ACTAS
El acta 83a se dio por aprobada por no haber sido objeto de 
observaciones. El acta 84a se puso a disposición de los diputados y diputadas 
integrantes de la Comisión. 
 
III.- CUENTA
El Abogado Secretario de la Comisión informó que se recibieron 
los siguientes documentos para la cuenta:
1.- Oficio 2572-372 de fecha 13 de enero de S.E. el Presidente 
de la República, por medio del cual hace llegar urgencia calificada de “simple” 
para el despacho del proyecto de ley que "Establece el 3 de junio del año 2029, 
como el Día de la Conmemoración, en la región de Arica y Parinacota, del 
Centenario del Tratado de Lima". BOLETÍN N° 16822-10 (S). (2576-372).
- A sus antecedentes. 
 
2.- Oficio 38331/2024 DTRP de fecha 20 de diciembre de 2024 
del Subsecretario de Transportes, a través del cual remite informe Glosa 15, 
Programa 06, Subtítulo 24, ítem 511 y 512, de la Ley N° 21.630, tercer trimestre 
de 2024.
- Se tuvo presente. 
 
3.- Oficio 70 de fecha 9 de enero del Subsecretario de Obras 
Públicas, por medio del cual remite oficio AR-P 010630 y da respuesta a Of. 272 
de la Comisión informando acerca de las medidas de mitigación por derrumbes 
en ruta 5, Región de Arica y Parinacota.
- Se tuvo presente. 
 
4.- Oficio Ord., 29312 de fecha 20 de diciembre del Director 
Nacional del Fondo Nacional de Salud - (FONASA), por medio del cual responde 
Of. 261, 264 y 293 de la Comisión e informa acerca de evaluar la posibilidad de 
aumentar en un 35% el valor PAD obstétrico en la región extrema de Arica y 
Parinacota.
- Se tuvo presente. 
 
5.- Oficio 1358 de fecha 26 de diciembre de la Ministra de Obras 
Públicas, mediante el cual responde Oficio 224 de la Comisión y adjunta Ord., 
SRM Digital N°207 del Seremi de Obras Públicas de la Región de Magallanes y
2
--- PÁGINA 3 ---
de la Antártica Chilena, informando respecto al desborde del Río Robalo en 
Puerto Williams.
- Se tuvo presente. 
 
6.- Oficio Ord.: N°0019 de fecha 6 de enero de la Directora de 
Presupuestos, por medio del cual responde oficio 256 y 283 de la Comisión, e 
informa respecto a la homologación a los funcionarios de la salud de Chiloé en 
relación con las asignaciones de Zonas Extremas que perciben los trabajadores 
de la provincia de Palena.
- Se tuvo presente. 
 
7.- Oficio Ord.: N°67 de fecha 9 de enero de la Ministra de Obras 
Públicas a través del cual hace llegar respuesta a oficio 258 de la Comisión 
informando respecto a considerar la implementación de un museo internacional 
de las momias de Chinchorro en Arica, para lo cual anexa Of. Ord., ELEC N° 963
- Se tuvo presente. 
 
8.- Oficio Ord.: N°11437 de fecha 20 de diciembre del Director 
Nacional del Servicio Nacional del Consumidor, por medio del cual responde 
oficio 267 de la Comisión e informa acerca de la posibilidad de iniciar una 
demanda colectiva contra la empresa sanitaria responsable de la contaminación 
con hidrocarburos en el agua potable de Arica.
- Se tuvo presente. 
 
9.- Correo de fecha 20 de enero la señora Katerine Barría, Jefa 
de Gabinete del Delegado Presidencial Provincial de Palena, por medio del cual 
comunica que don Luis Montaña, no podrá conectarse a la sesión del día de hoy, 
debido a compromisos de carácter impostergables.
- Se tuvo presente. 
 
10.- Correo de fecha 20 de enero del señor Pedro Ossandon, Jefe 
de Gabinete del Gobernador Regional de Magallanes y Antártica Chilena, señor 
Jorge Flies Añon, a través del cual agradece y excusa su participación el día de 
hoy debido a que está participando de un encuentro de Gobernadores en 
Rancagua, para lo cual comunica que en su representación se conectará la 
señora Hina Carabantes, Jefa de Presupuestos e Inversión Regional.
- Se tuvo presente. 
 
11.- Correo de fecha 19 de enero del señor Anibal Díaz, Delegado 
Regional, Federación Nacional de Pobladores (FENAPO) Arica y Parinacota, 
mediante el cual solicita que se tomen medidas urgentes para restablecer los 
derechos vulnerados de las comunidades organizadas de Arica, incluyendo el 
cumplimiento de los compromisos establecidos en el Decreto Supremo N° 55 de
3
--- PÁGINA 4 ---
2021, que otorga 13 hectáreas para viviendas sociales. Asimismo, solicita que 
las autoridades de vivienda, tanto a nivel central como local, respondan de 
manera objetiva y transparente a los oficios relacionados, se garantice la 
ejecución del proyecto bajo estándares internacionales, y se realicen acciones 
para proteger a las familias vulnerables de la región. También se requiere una 
audiencia en la Comisión para exponer estos antecedentes y avanzar en 
soluciones definitivas.
- Se adoptó acuerdo. 
 
12.- Oficio Nº E2228/2025 Reservado de la Contraloría General 
de la República, Contraloría Regional de Arica y Parinacota Unidad de Control 
Externo, remite informe final de investigación especial N° 474, de 2024, sobre 
eventuales irregularidades en el Gobierno Regional de Arica y Parinacota.
- Se tuvo presente. 
 
IV.- ORDEN DEL DÍA
Audiencias.
La Comisión recibió las siguientes exposiciones: 
1. A la señora Hina Carabantes, Jefa de Presupuestos e 
Inversión Regional, en representación del señor Jorge Flies Añón, Gobernador 
de Magallanes y Antártica Chilena, para exponer acerca de los planes concretos 
para la región, incluyendo los proyectos y las inversiones en ejecución, así como 
las iniciativas proyectadas en el marco de dichos planes.
Al respecto, la señora Carabantes, quien realizó su exposición 
sobre la base de la siguiente presentación, hizo presente que el presupuesto 
inicial 2024 de la Gobernación de Magallanes y Antártica Chilena fue de $67.845 
millones, pero se redujo a $60.056 millones debido a ajustes, lo que representó 
una disminución del 11%. Los principales gastos estuvieron destinados a bienes 
y servicios de consumo ($223 millones), transferencias corrientes ($660 
millones), 
adquisición 
de 
activos 
no 
financieros 
($16.619 
millones, 
especialmente terrenos), y proyectos de inversión ($25.164 millones). Destacan 
iniciativas como el análisis de recursos hídricos, la actualización de parámetros 
reproductivos de recursos marinos y el fortalecimiento de capacidades 
relacionadas con el hidrógeno verde. Para 2025, el presupuesto aprobado 
asciende a $73.741 millones, incluyendo importantes asignaciones para 
proyectos de vivienda, infraestructura energética y programas de vinculación 
comunitaria.
4
--- PÁGINA 5 ---
Entre los proyectos emblemáticos se incluyen la construcción del 
Centro Antártico Internacional, la normalización del CESFAM 18 de Septiembre 
en Punta Arenas, y mejoras en la infraestructura vial y portuaria, como la Ruta 
Y-71 y el Puerto Multipropósito de Puerto Williams. En 2024, el Plan de 
Desarrollo de Zonas Extremas avanzó con un 72% de ejecución técnica y 40% 
de ejecución financiera, destacando proyectos como la electrificación de Cerro 
Castillo y la reposición del sistema eléctrico en Puerto Edén. Estos esfuerzos 
subrayan el compromiso con el desarrollo sostenible, la conectividad territorial y 
la mejora de la calidad de vida en la región más austral del país.
***
2. A representantes de la Confederación de Transportistas 
Fuerza del Norte, para que se refieran a las multas de los transportistas 
internacionales chilenos en Perú y de las cargas que se hacen desde y hacia el 
territorio nacional.
En primer lugar, el señor Sebastián Pérez, presidente de la 
Federación de Arica y Parinacota, expuso la problemática del cabotaje y la falta 
de control sobre camiones extranjeros que operan en territorio chileno sin la 
documentación adecuada, como los MIC-DTA. Destacó la insuficiente 
fiscalización en puntos clave como la avanzada de Cuya, que debería funcionar 
como un control para evitar irregularidades. Solicitó medidas para reforzar los 
controles en las fronteras y mitigar los problemas derivados de esta situación, 
subrayando su impacto en la competencia desleal y la seguridad.
Por su parte, el señor Jorge Araya, presidente de ASODUCAN, 
detalló el conflicto con la SUNAT de Perú respecto a multas aplicadas de manera 
retroactiva a transportistas chilenos, especialmente durante el periodo de la 
pandemia. Estas multas, calculadas en la costosa UIT peruana, fueron 
consideradas injustas por los transportistas debido a los atrasos causados por 
colapsos en los complejos fronterizos peruanos. El expositor recordó que en 
2017 lograron anular multas similares mediante un paro de 17 días, pero la 
problemática ha resurgido, afectando gravemente a los transportistas.
Finalmente, el señor Araya informó sobre reuniones con 
autoridades de la SUNAT para buscar soluciones, incluyendo la homologación 
de multas entre ambos países y el establecimiento de plazos claros para la 
notificación de infracciones. A pesar de esto, señaló que, de no recibir una 
respuesta favorable antes del 3 de febrero, los transportistas están decididos a 
retomar medidas de presión, como el bloqueo de fronteras, para defender sus 
derechos y exigir un trato equitativo frente a los abusos.
5
--- PÁGINA 6 ---
Terminadas las exposiciones, y luego de un breve intercambio 
de opiniones, la Comisión acordó despachar los siguientes oficios:
1) Al Ministro de Transporte para que informe si tiene 
conocimiento sobre las 
problemáticas denunciadas por transportistas 
internacionales de la región de Arica y Parinacota, particularmente por 
representantes de la Confederación de Transportistas Fuerza del Norte, 
específicamente en relación con la falta de fiscalización en pasos fronterizos y 
en puntos clave como la avanzada de Cuya que debería funcionar como un 
control para evitar irregularidades, y con el presunto incumplimiento de un 
acuerdo normativo alcanzado en Lima, tras un paro de 17 días. Dichas denuncias 
generan preocupación respecto al impacto en el transporte de carga 
internacional y las externalidades que afectan a la población general.
Asimismo, para que informe qué medidas se están adoptando o 
planificando para abordar tales problemáticas y prevenir el bloqueo anunciado 
para el próximo 3 de febrero, el cual podría tener consecuencias graves en la 
cadena logística y el comercio internacional.
2) Al Ministro de Relaciones Exteriores para que considere 
incorporar las mencionadas problemáticas en el marco de las discusiones del 
Comité de Integración y Desarrollo Fronterizo entre Chile y Perú, 
específicamente en la Comisión de Transportes y la Subcomisión de Fronteras, 
pues la instancia considera relevante que se adopten medidas permanentes en 
coordinación con los homólogos peruanos, para garantizar la fluidez del 
comercio internacional y prevenir situaciones de conflicto.
Asimismo, para que se garantice la participación de 
representantes 
de 
los 
transportistas 
chilenos 
en 
dichas 
instancias 
internacionales, dado que actualmente no se les incluye en estas reuniones. 
Considera que su participación es fundamental para asegurar que las decisiones 
tomadas sean representativas y efectivas.
3) Al Comité de Integración y Desarrollo Fronterizo entre Perú y 
Chile, para que las problemáticas planteadas por los transportistas 
internacionales de la región de Arica y Parinacota, particularmente por la 
Confederación de Transportistas Fuerza del Norte, sean incorporadas como 
puntos de discusión en la próxima sesión del Comité de Integración y Desarrollo 
Fronterizo entre Chile y Perú, específicamente en la Comisión de Transportes y 
la Subcomisión de Fronteras.
Particularmente, se requiere abordar las denuncias sobre la falta 
de fiscalización en los pasos fronterizos y el incumplimiento de acuerdos 
normativos previamente alcanzados, los cuales han generado tensiones en el
6
--- PÁGINA 7 ---
sector transportista. Además, que se garantice la participación de los 
representantes de los transportistas chilenos en estas reuniones internacionales, 
con el fin de que sus intereses y realidades sean considerados en la toma de 
decisiones que impactan directamente sus operaciones, trabajadores y 
derechos.
Así se acordó 
 
V.- ACUERDOS
La Comisión adoptó los siguientes acuerdos: 
 
1) Oficiar a la Subsecretaria de Desarrollo Regional y 
Administrativo para solicitar considere resolver la petición de reconocer a la Isla 
Rapa Nui como zona extrema, incorporando o aclarando interpretativamente el 
decreto número 43 que Aprueba el reglamento que fija la política nacional de 
zonas extremas y la ley N°20.655 que establece incentivos especiales para las 
zonas extremas del país, para que reconozca su condición de región 
geográficamente aislada, con el objetivo de establecer para sus habitantes y 
funcionarios los incentivos especiales previstos para las zonas extremas, 
incluyendo cinco días o más de feriado legal anual adicionales, tal como lo 
estipula la ley 18.834.
2) Oficiar al Ministro de Vivienda y Urbanismo para solicitar 
otorgue respuesta a las denuncias presentadas por los dirigentes de la 
Federación Nacional de Pobladores (FENAPO) de Arica y Parinacota, referentes 
al incumplimiento del Decreto Supremo N° 55 de 2021, que otorga protección al 
proyecto habitacional destinado a 500 familias en la región, así como al destino 
de los $55 millones asignados para el cierre perimetral de las 13 hectáreas 
involucradas. Los antecedentes recabados por miembros de la instancia 
evidenciarían la falta de avances significativos y un posible mal uso de los 
recursos.
Asimismo, se adjunta carta del dirigente Aníbal Díaz, quien 
detalla los antecedentes, y solicita aclaración respecto de estas situaciones, 
fundamentales para resolver la grave crisis habitacional que afecta a esta zona 
extrema del país.
3) Oficiar a la Comisión de Vivienda, Desarrollo Urbano y Bienes 
Nacional, para que se considere programar una sesión en la ciudad de Arica, 
con el propósito de abordar la grave situación habitacional que afecta a más de 
10.000 familias en la región. Particularmente, para tratar las denuncias 
realizadas por los dirigentes de la Federación Nacional de Pobladores (FENAPO)
7
--- PÁGINA 8 ---
de Arica y Parinacota respecto al incumplimiento del Decreto Supremo N° 55 de 
2021, los retrasos en el proyecto habitacional que beneficiaría a 500 familias, 
entre otras materias relacionadas.
4) Oficiar al Ministro de Transporte para que informe si tiene 
conocimiento sobre las problemáticas denunciadas por transportistas 
internacionales de la región de Arica y Parinacota, particularmente por 
representantes de la Confederación de Transportistas Fuerza del Norte, 
específicamente en relación con la falta de fiscalización en pasos fronterizos y 
en puntos clave como la avanzada de Cuya que debería funcionar como un 
control para evitar irregularidades, y con el presunto incumplimiento de un 
acuerdo normativo alcanzado en Lima, tras un paro de 17 días. Dichas denuncias 
generan preocupación respecto al impacto en el transporte de carga 
internacional y las externalidades que afectan a la población general.
Asimismo, para que informe qué medidas se están adoptando o 
planificando para abordar tales problemáticas y prevenir el bloqueo anunciado 
para el próximo 3 de febrero, el cual podría tener consecuencias graves en la 
cadena logística y el comercio internacional.
5) Oficiar al Ministro de Relaciones Exteriores para que 
considere incorporar las mencionadas problemáticas en el marco de las 
discusiones del Comité de Integración y Desarrollo Fronterizo entre Chile y Perú, 
específicamente en la Comisión de Transportes y la Subcomisión de Fronteras, 
pues la instancia considera relevante que se adopten medidas permanentes en 
coordinación con los homólogos peruanos, para garantizar la fluidez del 
comercio internacional y prevenir situaciones de conflicto.
Asimismo, para que se garantice la participación de 
representantes 
de 
los 
transportistas 
chilenos 
en 
dichas 
instancias 
internacionales, dado que actualmente no se les incluye en estas reuniones. 
Considera que su participación es fundamental para asegurar que las decisiones 
tomadas sean representativas y efectivas.
6) Oficiar al Comité de Integración y Desarrollo Fronterizo entre 
Chile y Perú, para que las problemáticas planteadas por los transportistas 
internacionales de la región de Arica y Parinacota, particularmente por la 
Confederación de Transportistas Fuerza del Norte, sean incorporadas como 
puntos de discusión en la próxima sesión del Comité de Integración y Desarrollo 
Fronterizo entre Chile y Perú, específicamente en la Comisión de Transportes y 
la Subcomisión de Fronteras.
8
--- PÁGINA 9 ---
Particularmente, se requiere abordar las denuncias sobre la falta 
de fiscalización en los pasos fronterizos y el incumplimiento de acuerdos 
normativos previamente alcanzados, los cuales han generado tensiones en el 
sector transportista. Además, que se garantice la participación de los 
representantes de los transportistas chilenos en estas reuniones internacionales, 
con el fin de que sus intereses y realidades sean considerados en la toma de 
decisiones que impactan directamente sus operaciones, trabajadores y 
derechos.
------------------------------ 
 
 
Las intervenciones y exposiciones de los señores diputados y de 
los asistentes a esta sesión, en lo pertinente y en lo que no fueren de carácter 
reservado, constan en un registro de audio y video, en conformidad con lo 
dispuesto en el inciso primero del artículo 256 del Reglamento de la 
Corporación1. 
 
 
Por haberse cumplido con su objeto, la Presidenta levantó la 
sesión a las 20.23 horas.
PEDRO N. MUGA RAMÍREZ 
Abogado Secretario de la Comisión
1 https://www.democraciaenvivo.cl/player.aspx?id=79526
9