00:14 <v Presidenta> En nombre de Dios y de la Patria, se abre la sesión. Señor secretario, por favor dé lectura a la cuenta.

00:25 <v Secretario> Muchas gracias, presidenta. Se han recibido los siguientes documentos para dar cuenta. En primer lugar, un oficio del secretario general de la Cámara de Diputados, por medio del cual comunica el acuerdo de la sala en orden a remitir a esta Comisión de Agricultura, Silvicultura y Desarrollo Rural el proyecto de ley que modifica la ley número 21.600, que crea el Servicio de Biodiversidad y Áreas Protegidas y el Sistema Nacional de Áreas Protegidas para impedir el establecimiento de nuevos sitios prioritarios mientras no se dicte el reglamento que señala, correspondiente al boletín número 16.030-12, que originalmente había sido remitido solo a la Comisión de Medio Ambiente y Recursos Naturales. Asimismo, en virtud de este acuerdo, se acordó que una vez que el referido proyecto sea informado por esta comisión, debe ser enviado a la Comisión de Medio Ambiente y Recursos Naturales para los mismos fines. En segundo lugar, un oficio también del secretario general de la Cámara de Diputados, por medio del cual comunica el acuerdo de la sala en orden a remitir a esta Comisión de Agricultura el proyecto de ley que prohíbe la publicidad, promoción y patrocinio de productos de proteína animal procesada, correspondiente al boletín número 16.017-11, que inicialmente había sido asignado a la Comisión de Salud. Luego, un oficio del director nacional del Servicio Agrícola y Ganadero, por medio del cual remite, en documento adjunto, el plan institucional definido para el año 2024, cumpliendo con lo indicado en la ley número 20.803, y que contiene las principales líneas de acción, objetivos y metas para dicho periodo, y adjunta anexo con dicha información. En cuarto lugar, un correo del presidente de la Asociación Gremial de Agricultores Unidos de Chile, don Camilo Guzmán, por medio del cual hacen presente la crisis estructural que enfrenta hoy la producción nacional de trigo, situación que se ha hecho presente de manera reiterada en esta comisión durante los últimos años, sin que exista una solución concreta para los productores. Añaden que lamentan profundamente que el proyecto de ley de granos no haya continuado su discusión, considerando que dicha iniciativa aborda precisamente estas fallas estructurales, orientándose a transparentar la formación de precios y limitar los efectos del poder de compra concentrado, sin fijar precios ni intervenir administrativamente el mercado. Copia también de una carta del presidente de la Asociación Gremial de Agricultores Unidos dirigida al director de CONAF, por medio de la cual manifiestan formalmente observaciones técnicas y de gestión de riesgo respecto a la eventual aplicación de fuegos técnicos durante el mes de enero, medida que ha sido mencionada públicamente en reuniones sostenidas por el gremio de agricultores de Malleco y que han generado preocupación en los territorios rurales. Y por último, un oficio del subsecretario de Agricultura por medio del cual da cumplimiento a lo establecido en la glosa presupuestaria número 1 de la partida del Ministerio de Agricultura respecto a las labores efectuadas por personal contratado a honorarios con cargo al subtítulo 21 de gastos de personal. Eso es todo, presidenta.

03:00 <v Presidenta> Muchas gracias, señor secretario. Ofrezco la palabra sobre la cuenta a los señores diputados. ¿Alguna palabra sobre la cuenta? Yo sí tengo palabras sobre varios puntos de la cuenta. En primer lugar, me parece muy interesante estos dos proyectos de ley que han llegado a nuestra comisión, por lo tanto les voy a pedir la posibilidad de poder ponerlos lo antes posible en tabla para empezar a verlos y poder así determinar invitados, porque me parece que tanto el boletín 16.030-12 relacionado con las áreas de biodiversidad como el 16.017-11, eh... que es por el tema de la proteína animal, que son dos que en la sala logramos que llegaran a esta comisión, tenemos que verlo con urgencia, sobre todo el primero, porque el primero, una vez tengamos nuestro informe, debe ser enviado a la Comisión de Medio Ambiente. Entonces desde ya les pido el acuerdo para poder ponerlo en tabla para la próxima sesión. ¿Acordado? Acordado.

04:00 <v Presidenta> Eh... y respecto del punto número cinco, bueno, independientemente de que nosotros no somos buzón en esta comisión y y... podemos recibir una carta como copia de enviada a otro lado, pero efectivamente buzón de correos no somos, sí quiero manifestar que el tema este de la aplicación de fuego técnico durante el mes de enero en eh... los... en los rastros... en los restos que quedan después de la cosecha, es algo que se planteó eh... en... la comisión que está viendo todo el tema relacionado con lo que era el plan de se... lo que es el plan de seguridad agroalimentaria, que es lo que se trabaja con el Ministerio de Se... con el SEREMI de Seguridad, con CONAF y con todos los involucrados, y justamente esto se planteó por parte de los gremios y fue aceptado por parte de todos los miembros de esta comisión, por así decirlo, que es la que ve todo el tema de seguridad respecto de las cosechas, eh... como una manera, en la medida de lo posible, porque todo depende del clima en ese minuto y de un montón de cosas, de poder bajar la carga y con esto disminuir el riesgo de los incendios que normalmente en febrero es cuando peor están. Así es que eh... eso es lo que puedo comentar respecto de esta opinión de Agricultores Unidos, que difiere normalmente de la de todos los demás gremios y la de todos los demás miembros de quienes están buscando la seguridad en la Araucanía. Entonces, después de haber visto eh... los puntos de la tabla, vamos a pasar a eh... a la cuent... a la minuta de hoy día. El problema que tenemos acá es que tengo entendido que sí viene el ministro de Vivienda, que no ha llegado todavía, eh... y no quiero pasarlo a llevar, porque tenemos dos puntos básicamente en la tabla de hoy. El primero que teníamos era el de el que nosotros denominamos el de parcelaciones, pero para eso requerimos que esté la presencia del ministro, así que quiero darle el tiempo para que llegue. Está, claro, debe estar ya por llegar. Y en el segundo punto teníamos la posibilidad de iniciar la discusión en particular de los proyectos de ley que fusionamos, el que venía de Seguridad con el que estaba acá en Agricultura eh... que se referían eh... a la modificación al Código Penal para crear los tipos especiales de robo, hurto y receptación de productos, insumos o maquinaria agrícola, que ese era uno. Y el otro era el que modificaba el Código Penal para agravar la pena y agregar una nueva circunstancia en el delito de robo en lugar eh... no habitado. No sé si hacemos un receso de cinco minutos esperando que llegue el ministro o partimos con el punto dos de la tabla. ¿Está acá? Sí. Menos de cinco minutos. Ah, entonces hagamos un receso de tres minutos.

07:03 [Receso]

07:15 <v Presidenta> Eh... agradezco la presencia de ambos ministros, eso demuestra la relevancia que tiene este proyecto de ley y, por lo tanto, si Dios quiere, hoy día vamos a poder avanzar. Entonces, está... estábamos en el proyecto de ley que nosotros denominamos vulgarmente proyecto parcelaciones, pero en realidad es un proyecto que modifica la Ley General de Urbanismo y Construcción y otros cuerpos legales para regular el desarrollo de zonas residenciales en el medio rural. Como bien sabe la ministra de Agricultura y seguramente al ministro de Vivienda también le han informado, hemos tratado de avanzar en este proyecto de ley, pero tenemos un par de tacos, por así decirlo. Eh... y uno de los tacos está eh... justamente en lo que son las excepciones a la ley, que se establecen acá y que se refieren básicamente a lo que es la subdivisión y loteo para la construcción de viviendas sociales, por un lado, eh... la subdivisión para construir conjuntos residenciales rurales, por otro lado, y más adelante de eso vienen eh... otras cosas que son... yo le diría que menores. Entonces, habíamos pensado en dos alternativas. Una alternativa es dejar estas excepciones para más adelante, que nos hubiera eventualmente permitido avanzar, pero desgraciadamente estas excepciones se topan con el avance. Entonces tenemos que poder dilucidar estas excepciones para que podamos avanzar en el proyecto y sacarlo adelante. Nosotros, yo creo que la mayoría de los que estamos en esta comisión convenimos que es fundamental poder legislar respecto de este tema. La verdad es que en amplias zonas rurales de Chile, nosotros lo vemos en la Araucanía con el diputado Rathgeb, eh... están proliferando estas parcelaciones sin ningún orden, eh... donde hay casas al lado de salmorerías, al lado de gallineros, en fin. Y la verdad es que estamos viendo que, por un lado, se está perdiendo suelo productivo eh... de una manera muy acelerada. También esto está pasando mucho en la región de la de la diputada de la diputada Nuyado y eh... pero por un lado estamos perdiendo suelo productivo y por otro lado hay un desorden brutal respecto del ordenamiento. ¿Por qué? Porque al final esto repercute no solamente en la pérdida de suelo rural, no solamente en el desorden visual, esto repercute además en el trabajo y en la eficiencia de los municipios, porque claramente la recolección de basura, el tratamiento de agua eh... en localidades que van cada día estando más alejadas del centro urbano, se torna prácticamente imposible. Y esto es una tremenda preocupación y, por lo tanto, necesitamos legislar. Pero legislar bien, de modo tal que efectivamente no se permita que surjan estos verdaderos villorrios alejados de los centros urbanos que le generen el problema a los municipios y, por otro lado, nos hacen perder suelos rurales. Nosotros habíamos planteado y lo habíamos hablado con la ministra de Agricultura, ministro, eh... de la posibilidad de fijar ciertos límites para el desarrollo de estos eh... de estas nuevas urbanizaciones, por así decirlo, estas parcelaciones eh... respecto de eh... los sectores urbanos, de los límites urbanos actuales, de modo tal que hubiera una posibilidad de parcelar eh... con una cierta cercanía a los centros urbanos, pero no con una lejanía de ellos que, en el fondo, hace que se produzcan todos estos problemas. No hemos fijado un límite exacto. En algún minuto hablamos de, por ejemplo, cinco kilómetros. En una de esas puede ser uno, o pueden ser diez, no tengo idea. Eh... eso es algo que tenemos que definir. Pero un poco para ponerlo al día que en eso va la conversación. Entonces me gustaría eh... en primer lugar poder darle la palabra eh... para que usted eh... nos opinara respecto de este punto. Señor ministro.

11:13 <v Ministro Montes> Muchas gracias, presidenta. Saludo a todos los miembros de la comisión, a la ministra. Eh... La verdad, presidenta, que tenemos un tiempo muy breve para los que quedan tres semanas de este periodo. No... no vivimos en Estados Unidos, que en Estados Unidos cuando cambia de un periodo a otro bajan todos los proyectos a cero, se... todo se desapa... acá sigue después el debate. Sin embargo, nos parece que este es un tema que amerita una reflexión un poco más política, ¿ah? Y quisiera yo por eso partir. La verdad que yo no había venido a la comisión porque dijimos esto partía por agricultura y después iba a vivienda y yo estaba más metido en... en... y pensamos que iba a tener algún proceso un poquito más ágil y avanzado con el... el anterior ministro de Agricultura, él tenía mucha confianza de que aquí en la comisión se iba a aprobar algo. Nosotros teníamos menos confianza porque este es un tema no de ahora, o sea, partimos en esto... al me... a mí me tocó partir como parlamentario en el gobierno de Eduardo Frei Ruiz-Tagle, en el... por el 3516, que fue debate y que al final no logró prosperar ni siquiera en un proyecto. Después nos ocurrió lo mismo con Ricardo Lagos Escobar, o sea, en el gobierno del presidente Ricardo Lagos. Y cuando partimos acá dijimos: "Este es un problema demasiado grande para Chile. Este es un problema nacional de... de envergadura que no tenemos conciencia de la... de la significación que tiene, del impacto que está provocando". Y tratamos de crear un proyecto con 12 ministerios que se fue discutiendo, hicimos seminarios a lo largo de todo Chile y se llega a este proyecto que cualquiera de nosotros tiene distintas observaciones, o sea, no es... pero hay un problema. Entonces nuestro tema es cómo objetivamos y asumimos este problema. Usted lo plantea desde el punto de vista específico de una determinado impacto en el suelo agrícola y en... y en la... en el tema alimentario finalmente, o sea, en el tema agrícola que es muy importante. Pero el problema tiene un conjunto de otras dimensiones. Entonces yo quisiera pedirle a la directora del Centro de Estudios del Ministerio de la Vivienda que hiciera una presentación a partir del censo principalmente qué es lo que es este problema, qué envergadura tiene. Eh... solo quiero decirle que en el anterior estudio que hicimos nosotros había 350.000 parcelas de agrado a lo largo de Chile, o sea, el... y ahora los datos que hay son más. En todo caso el censo los estudia de otra manera. Esto es algo de repercusión... es un problema nacional, ¿ah? Más allá de izquierda o derecha. Ayer se aprobó acá en este Congreso un proyecto sobre planificación, no sé usted lo... usted estaba ahí y muchos otros parlamentarios. Es un proyecto que lo que hace es soltar amarras para que haya más iniciativa de los actores. Obviamente que desde una lógica de control público eso es... o estatal, digamos, es discutible cómo se hizo, pero se hizo porque había que echar a caminar. En el caso específico de este proyecto, el problema es que aquí el... el... lo público no... está totalmente disuelto, o sea, no está claro cuál es el bien común, el interés general, está difuso el bien común. Entonces el problema primero es ver cuál es el... el problema y a partir de lo cual explorar distintas alternativas. Nosotros siempre estuvimos muy dispuestos a buscar distintas alternativas, no una, eh... porque además Chile es totalmente diferente en el norte, en el sur, en el borde costero, en distintas realidades. No puede haber una norma aplicable de la misma manera a to... a todo el territorio. Pero desgraciadamente esto no logró prosperar y llevamos más de un año en... en intentando hacerlo a través especialmente de agricultura. Y este es un problema que, si usted me pregunta a mí de los fracasos del actual gobierno en lo que se refiere a vivienda, este es el fracaso principal. Porque esa es la envergadura, o sea, un problema de esta envergadura no logramos avanzar, ¿ah?, hasta ahora. Yo le pediría que ella hiciera una... una... un cierto cuadro de la... de la realidad para después continuar con algunas reflexiones.

14:49 <v Presidenta> Sí, ministro. Eh... el tema es que eh... como nosotros hemos dicho muchas veces acá, esta es la Comisión de Agricultura y nuestro deber es resguardar el suelo agrícola en la medida de lo posible. Nosotros sabemos que hay una deficiencia de vivienda brutal en Chile, sabemos que se necesita suelo para esas viviendas. Pero eh... tenemos que de alguna forma conversar el cómo para que esta necesidad de vivienda, cobertura de necesidad de vivienda, no sea a costa de suelo agrícola. Entonces tal como usted dice, Chile es muy diverso, tiene muchas realidades desde la costa a la cordillera, desde el norte hacia el sur, etcétera. Pero hay ciertas regiones de Chile que son las regiones pro... más productivas desde el punto de vista agrícola que con un proyecto en estas condiciones podrían verse muy afectadas en su productividad agrícola. Entonces eso es lo que nos preocupa. Yo, si le parece a la comisión, me encantaría escuchar la... la el planteamiento de, perdón su nombre...

15:53 <v Loreto Bayoque> Loreto Bayoque.

15:54 <v Presidenta> Doña Loreto Bayoque. Eh... la señora Loreto es la encargada del Centro de Estudios del Ministerio de Vivienda, ¿cierto? Señora Loreto, eh... tiene que apagar el ministro el suyo y ahí usted tiene, perfecto. Gracias.

16:09 <v Loreto Bayoque> Eh... buenas tardes, señora presidenta, eh... y a todos los presentes. Yo voy a dar un recuento de los eh... de la información que tenemos actualmente con el censo, que fue liberada esta información hace dos semanas, que es un poco igual eh... cabe señalar que la definición que ellos utilizan de parcelas un poco distinta a la... a la que utiliza el MINVU y, por ejemplo, una de la... ellos reconocen solamente las parcelas que están próximas a los centros urbanos, como se mencionaba acá, de ser como ese área de influencia, ellos solamente consideran los que están como al borde de los centros urbanos y no aquellos que están justamente más alejados, que son los agrícolas, por tanto un poco sesgado este... este... este reporte, pero igual es bien revelador. Eh... el INE eh... identificó a más de 1.716 conjuntos de parcelas de agrado que reúne a más de 8.000 eh... o sea, 88.000 viviendas particulares. Y aquí hay un dato importante porque hay un... 88.189 eh... viviendas particulares y de ellas el 27% está desocupada. Es decir, hay un alto en regiones, sobre todo por ejemplo en Los Ríos, eh... el 56% de las viviendas de estas características está desocupada y se puede dar cuenta que son segundas viviendas, ¿ya? Eh... luego O'Higgins, que justamente es una zona con alta productividad de suelo agrícola, que el 50% de las viviendas catastradas que vive... que son de estos conjuntos están desocupadas. ¿Ya? Entonces igual ahí hay como... como datos relevantes. Y respecto también a todo lo que tiene que ver con la... la presión hídrica, eh... sobre todo de estas regiones que tienen más problemática como Coquimbo y Valparaíso, el 5% de las viviendas ocupadas tienen acceso al agua a través de camión aljibe. Entonces también es una problemática eh... asociado a esto. Bueno, un 20% lo hace a través de la red de agua potable y un 35% por pozo, por pozo y noria. Y justamente estas... estas regiones que dependen más de camión aljibe se concentran en Valparaíso y Coquimbo, que son las... las regiones que tienen una de las mayores problemática de escasez hídrica.

18:20 <v Presidenta> ¿Y cuál era el porcentaje que se surtía a través de pozos y noria?

18:24 <v Loreto Bayoque> Es el 35%.

18:26 <v Presidenta> Muchas gracias.

18:29 <v Loreto Bayoque> En cuanto a las personas, eh... se determinaron que viven 173.875 personas, un aumento del 21% respecto al censo pasado. Eh... la edad promedio, le voy a dar como la edad promedio son 37 años, el 21% corresponde a adultos mayores. Eh... y en... en cuanto al nivel educacional, eh... todo el... un 37% tiene eh... todo su... desde la básica a la enseñanza media, y también hay un alto predominio de personas con profesionales, científicos e intelectuales con el 40% y gerentes y directores de empresa, ¿ya? Son los que... el 43% de las personas ocupadas tienen estos perfiles profesionales. ¿Ya? No... entonces también nos denota de un... un nivel educacional mayor.

19:21 <v Presidenta> Eh... disculpe que le pregunte entre medio, ¿pero eso puede coincidir con que a raíz de la pandemia hubo mucha gente que decidió irse a vivir fuera de las ciudades?

19:31 <v Loreto Bayoque> Sí, de hecho hay... hay datos preliminares que todavía no... no están públicos, pero sí hemos hecho estos análisis que existe una mayor migración entre periodo intercensal de personas que migraron hacia regiones, hacia comunas rurales que hacia lo urbano. ¿Ya? Entonces efectivamente hubo esa relación. Todavía no se publican, pero todo esto a partir de los datos censales. Otro dato relevante que... que encontramos eh... respecto a la población a nivel comunal, que a... cinco de las cuatro, o sea, cinco de las cuatro con mayor porcentaje de personas que viven en parcelas de agrado se encuentra en la RM, que creo que no hay ningún... que es Colina, Lampa, Talagante y Pirque, además de Puerto Varas. Ya que Puerto Varas es un fenómeno que también está a una dinámica territorial que eh... es importante. Pero lo relevante acá es que el 31% de la población censada eh... de la comuna de Pirque vive en este tipo de conjunto de parcela de agrado. En Talagante es el 23%. Entonces un alto porcentaje de la población comunal que reside en estos tipos de parcela. Esto lo... este análisis solamente se hizo con aquellas comunas que tienen mayor porcentaje de población, pero no se hizo con aquellas que efectivamente cuál ocupa mayor porcentaje respecto al... al nivel comunal. ¿Ya? Entonces puede haber que ahí también haya algunas... ciertas variaciones. Eh... y respecto a los hogares, eh... se informaron que existen 55.554 hogares. De ellos el 14% son unipersonales que eh... representa está por debajo del promedio nacional que es 21%. Eh... 10.009 hogares están conformados por adultos mayores exclusivamente, por adultos mayores que acá el porcentaje es mayor que el nivel nacional. El nivel nacional es el 11% y en parcelas de agrado es el 18%.

21:29 <v Presidenta> Gente que se ha jubilado y se ha ido, sí.

21:31 <v Loreto Bayoque> Sí. Y eh... y lo mismo ocurre eh... con el promedio de la edad de... no, del promedio de integrantes del hogar. En el promedio nacional es 2,8 personas por hogar y en parcelas de agrado son 3,1. También hay... sí, es mayor la cantidad de habitantes por hogares. Estos son los principales resultados del censo que podemos dar cuenta eh... con la información más actual. Pero eh... recalco que es información igual un poco sesgada porque solamente se eh... evalúa lo que está en cercano a los centros urbanos y no se consideran aquellos que están más alejados.

22:08 <v Presidenta> Muchísimas gracias, Loreto. Yo creo que sería bien interesante a lo mejor, como elemento a considerar en un próximo censo o en algún próximo estudio eh... por parte del INE, eh... la el aumento de parcelas y la habitabilidad de esa parcela en cuanto a personas que las habitan, etcétera, en general, incluidas las que están más lejos de los centros urbanos. Porque al menos en el sector de Puerto Varas, Osorno, Puerto Montt, en la misma zona de la Araucanía, hemos visto que han proliferado muchas parcelas en lugares que no están cercanos a centro urbano. Y eso no lo estamos midiendo. Y ese yo creo que puede ser un... un tema súper importante de analizar justamente si lo que queremos de alguna forma es poder eh... ordenar un poco el territorio que hoy día se nos está desordenando de una manera brutal. Señor ministro.

23:00 <v Ministro Montes> Ahí sí. ¿Ahí sí? No, yo quisiera a propósito de estos antecedentes y otros que nosotros tenemos, porque el estudio del ministerio, no el censal, que hace lo que usted señala, que cubre el territorio completo, a nosotros nos daba entre 3.500 355.000 parcelas de agrado en el país, ¿ah? Y de las cuales con la misma... ¿ah? ¿En qué año?

23:18 <v Loreto Bayoque> 2022.

23:19 <v Ministro Montes> 2022. Y ahora actualizado eso ya llegamos a 400.000 420.000 y algo así, 420.000. Quiénes están viviendo en esta, ya lo ha planteado en estas parcelas, está claro que son personas del campo y derivaciones a partir del del de lo rural. Hay muchas viviendas de segunda alternativa, ¿no es cierto? Hay también que están en proceso de venta, o sea personas que compran un fundo y lo subdividieron y tienen todo un periodo largo ahora y desde el 22 hasta ahora que se lentificó el proceso y que están en proceso de venta que no son pocas. Pero yo quiero especialmente plantear una cosa que es nueva, que no está en el debate, que es nueva en el mundo pero ya lleva algunos años, que es el tema de los fondos de inversión. Porque a diferencia de antes, el suelo era básicamente para agricultura y para vivienda y para equipamiento, sí. Pero hoy día el suelo cumple otros roles en el en el movimiento de la de la economía. El rol principal que cumple es que en la medida que las acciones y los bonos tienen una rentabilidad baja, el suelo y los inmuebles tienen una rentabilidad muy alta. Y... y como se demostró incluso en la experiencia chilena cuando una vez se planteó, se cambió el plan regulador, el suelo atrae inversión. Cuando se invierte y gana atrae más. En Chile tuvimos 500... o sea, se multiplicó por cinco veces el suelo cuando se levantó el el límite urbano. Algunos creen que si se levanta el límite urbano va a... va a bajar el suelo porque va a haber más. No, todo lo contrario. Bueno, en el mundo entero hoy día los fondos de inversión están comprando. Yo recuerdo en una de uno de los análisis que hicimos en algún momento fue a propósito de Aysén. Que Aysén con la metodología nuestra anterior eran 9.300 parcelas de agrado. La mayor parte no estaba ocupada y estaba en zona totalmente lejana y estaba en... en arriba de los cerros, en distintos lados. Y bueno, tenemos algunas referencias que no las tenemos completas de que esto tiene que ver con fondos de inversión que compran a través de internet porque el valor que esto sube en el patrimonio de los fondos de inversión es creciente y tiene un... y tiene un movimiento distinto. Bueno, eh... ¿cuál fue el... cuál es el efecto que esto tiene? Usted lo señala muy bien, o sea esto tiene un efecto porque estamos afectando el consumir el suelo en fines con una visión muy de corto plazo, no pensando que vamos este país va a durar muchos años más, pensando no en una perspectiva global. La causa el efecto más duro en un primer momento sobre los municipios. Los municipios tienen que abastecer de agua, hay estadísticas sobre cómo es el agua, cómo es el abastecimiento de agua de las parcelas de agrado. Era y... y cómo el retiro de la basura, quién cuánto pagan de contribución en general, en general no pagan contribución por distintas razones. Eh... tiene un efecto en la vida comunal. También tiene un efecto en el suelo agrícola. Estamos comiéndonos el terreno... yo no estaba pensando en en el tema del suelo solamente en relación a la vivienda, sino que en general como problema país. Yo soy nacido y viví toda mi vida en La Florida, al lado de Pirque y Puente Alto. Pirque era el centro el terreno tenían recuerdo que eran como diez metros de capa vegetal, o algo por el estilo. Si usted sabe... no, lo que pasa es que han sacado la capa vegetal de abajo de los terrenos y se tranza la capa vegetal, pero esto se transformó en puras parcelas de... Bueno, eh... esto afecta mucho al medio ambiente, ¿ah? O sea, toda la relación con con todo tipo de de de de especies y de realidades acuícolas y de todo tipo, el efecto es muy dañino, está está estudiado y demostrado. Y afecta a todo el tema de ordenamiento y racionalidad en el uso del territorio, ¿ah? O sea, tenemos un problema. El PROT todavía no se termina de aprobar. Todavía está en trámite en la Contraloría, creo que estamos todavía todavía está en la Contraloría. Lo presentamos ya hace dos años y y tanto, no ha logrado salir de la Contraloría que es una manera de ligar lo lo urbano y lo lo lo rural y articularlo mejor. ¿Por qué un proyecto? ¿Cuál fue el sentido de tener un proyecto? El el sentido principal es hacer conciencia de este problema nacional. O sea, si seguimos a este ritmo, pensemos en 30 años más. Si... si se pudiera usar todo lo que permite en 30 años ¿qué va a pasar con el suelo agrícola y en general el el espacio? Eh... eh... el espacio. Y entonces la idea es poner un tema para empezar a buscar una solución. O sea, nosotros tenemos claro al menos que... que hay que respetar mucho las necesidades de las de las familias rurales, ¿ah? y que tienen su historia, sus comportamientos. También hay que respetar la eventualidad de la necesidad de segundas alternativas de vivienda, pero hay que hacerlo de una manera consistente con una perspectiva más de largo plazo par... largo plazo del país, porque si no nos estamos consumiendo el suelo. Y la verdad que tenemos un tratamiento homogéneo. Hoy día usted va a Atacama, va a las regiones del norte que son desiertas, deberían tener otra línea. Tenemos Atacama, tenemos una gran parte del borde costero tomado, tomado por sectores de ingresos altos, ¿ah? no porque hubo tiempo que todo el mundo se fue a vivir ahí y no se ha encontrado una manera de de resolver. Eso es una... debería tener una racionalidad, un desarrollo, una... y que debiera poblarse con una con un sentido más de de conjunto. Son terrenos que tienen un gran valor eh... turístico, de otras características. Bueno, ¿qué tiene que ver eso con el borde costero en la mayor parte del país y qué tiene que ver eso con la zona de cordillera? O sea, necesitamos tener una política que tiene un carácter territorial, regional e incluso comunal muy muy diverso. Bueno, ha pasado el tiempo y no logramos avanzar. Entonces nosotros qué queríamos, les quiero decir bien claro: si ustedes no están de acuerdo que lo rechacen el proyecto. Porque rechazar el proyecto dice aquí se trató de poner un tema, no se logró, porque esto tiene que ver con la historia. O sea, qué van a decir las generaciones de 20, 30 o 40 años porque la política tiene que hacerse cargo de los temas nacionales y tienen que encontrarle solución y compatibilizar intereses. Porque a mí me tocó en algunas veces que tratamos de avanzar en esto ver los patrimonios de alguno de los parlamentarios: varios tenían parcelas de agrado, incluso en un caso... no, no, no, si es que la parcela de agrado es una inversión para la jubilar, si eso es la historia chilena. Porque en un caso me tocó hasta que el director de Presupuesto tenía parcelas de agrado, por casualidad me encontré, en fin. Pero esto... esto era algo bastante es algo bastante generalizado porque no es ilegal. O sea, tener una parcela de agrado es porque la ley lo permite, lo permite bajo ciertas condiciones. Eso es bueno para la persona pero malo para el país si no tiene una racionalidad. Y en ese es el sentido de tener un proyecto de ley. Nosotros hemos querido que esto llegara a la Comisión de Vivienda para que pasara a discutirse más la relación urbano-rural, ¿ah? O sea que es otra otra Lo ideal sería que que la comisión en su visión general se pronunciara, se pronunciara y permitiera dar algunos pasos por lo menos y que esto pero que haya cada uno se moje... ¿este es un problema nacional o no es un problema nacional? Requiere solución ahora y requiere avanzar en una solución que puede irse por etapas compatibilizando distintas realidades o no. Bueno, desgraciadamente... o sea, una cosa que aprendemos todos todos los días los que estamos aquí en los que estuvimos aquí en el Parlamento y en el Parlamento: una cosa es lo público y otra cosa es lo privado. Lo privado es muy importante, pero lo público tiene que ver con el bien común. Lo estatal no es igual a lo público. Lo estatal tiene que ver con quién maneja las cosas pero no necesariamente con la lógica predominante. Y en este terreno falta mucho y en este aspecto falta mucha discusión sobre el interés general, sobre el interés público, lo que le conviene a largo plazo en el país y cómo articular distintas realidades para tener una mejor solución. Las soluciones que ha estudiado Pablo Contrucci, que es entre otras cosas especialista en esto, las ha estudiado las soluciones norteamericanas y lo que hicieron en California, lo que hicieron en distintos lados. Tuvimos foros incluso en el CEP sobre esto porque hay conciencia en varios sectores. Pero que aquí en el Parlamento el tema no ha logrado adquirir la jerarquía, la importancia y la búsqueda de una de de una de una solución, ¿ah? Yo le digo no... hoy día nosotros al menos como Vivienda no estamos esperanzados en que se apruebe. Estamos esperanzados en que se tome una definición para seguir el debate. Ojalá llegara a la sala. Y que en la sala hubiera un debate y que los distintos en un primer informe que hubiera un debate más general sobre este este este es un tema de grandes repercusiones de de largo de largo plazo y profundas repercusiones que no son remediables solamente con buenas intenciones. Lo que se pierda ahora difícilmente recuperarlo después. Gracias, presidenta.

30:56 <v Presidenta> Muchísimas gracias, ministro. Usted no sabe cuánto concuerdo con usted. Si es lo que topamos en la forma de algunas cosas, pero que Pablo por lo demás que ha estado acompañándonos en todo el debate sabe eh... perfectamente cuáles son los problemas. No sé si la ministra quiere hacer uso de la palabra por ofrecerle la palabra a los parlamentarios o vamos directo con las dudas que puedan tener los parlamentarios. Señora ministra.

31:21 <v Ministra Fernández> Muchas gracias. No, muy brevemente porque yo ya he planteado aquí mi... mis posturas, pero solamente coincidir eh... para dejar muy clara el énfasis de la postura del Ejecutivo de la importancia de... de iniciar la discusión, ¿ah? El ministro Montes dice "bueno, que se rechace", nosotros quisiéramos que se apruebe, que avance, digamos, la discusión. Evidentemente con cambios, con lo que sea que haya que hacer, pero que efectivamente eh... creemos, a pesar del poco tiempo eh... que queda por delante, probablemente con muchos cambios también, pero es una discusión que tiene sentido continuar más allá de este gobierno y, por lo tanto, todo lo que se pueda avanzar hasta el último día que valga la pena hacerlo, de nuestra parte no solo van a encontrar la voluntad, sino que la intención de que así sea.

32:05 <v Presidenta> Muchas gracias, ministra. Ofrezco la palabra. Me había pedido el diputado Alinco.

32:10 <v Diputado Alinco> Gracias. Buenas tardes a todos, señor ministro, ministra y su equipo. Yo lo decía en la reunión anterior del año pasado, la última: lo que no se hizo en cuatro años, no lo vamos a poder hacer en un par de meses. Y por las palabras del señor ministro, con mayor fuerza recalco ese dicho. Si era y es tan importante este proyecto, ¿por qué el gobierno lo dejó abandonado? ¿Por qué lo dejó abandonado? Porque acá no estuvo en mucho tiempo ni el señor ministro que está presente hoy día y mucho menos el señor ministro de Agricultura, pues. Mandaban solamente a sus representantes, equipos técnicos, muy capaces. Pero al menos yo, humildemente lo digo como diputado, entendiendo la importancia de los equipos técnicos, para mí es importante también escuchar la opinión política del gobierno. ¿Cuál es la opinión política del gobierno en este proyecto? Privilegiar las inmobiliarias que ya empezó a privilegiarse de los gobiernos o del gobierno de Eduardo Frei Ruiz-Tagle, porque ahí también se destrozó o se destrozaron o se hicieron desaparecer los mejores campos de Chile, hablando en para el sector agrícola. Y es cosa de ver, bajarse de la Llay-Llay ir a Santiago. Antes todo eso... maravillosos predios que eran frutales, no sé, todo lo que usted maneja más que yo, presidenta, de todo, hoy día son... es un bosque de bodegas. Es un bosque de cemento y de lata y de fierro. En eso hemos convertido los mejores territorios agrícolas, ganaderos, de la región metropolitana desde al menos desde Frei Ruiz-Tagle en adelante. Y eso no ha cambiado. ¿Qué es lo que tenemos que privilegiar? ¿Qué debería privilegiar el gobierno? Dicho sea de paso, primera vez que escucho que se hicieron seminarios, señor ministro, por su intermedio, presidenta. Y yo vivo prácticamente los 365 días del año en Aysén. Y soy a la antigua, escucho las radios y la radio los mensajes como es en el campo. O a lo mejor hicieron seminarios, pero de esos seminarios medio camuflados que lo hacen los días martes, miércoles, jueves hasta el viernes, donde el dirigente campesino, el mediano y pequeño campesino, el poblador, no puede asistir porque tiene que trabajar pues. Y lo único que le interesa es cumplir con el seminario y llenar una cartola, "participó Juan Pérez" y listo. Una taza café y una galleta. Eso no son seminarios consultivos. Porque les aseguro que la realidad de las 3.000 o 4.000 parcelas que dicen que hay en Aysén no es verdad. ¿Cuál es la mejor la categorización de las tierras de Aysén? Le voy a nombrar una y el ministro seguramente conoce o sus asesores: en la comuna de Coyhaique. Las mejores tierras agrícolas de la comuna de Coyhaique, en Aysén, no estoy considerando la cuenca del lago General Carrera que es un microclima, Valle Simpson. Se está llenando... se llenó de parcelas y casas. Y yo no estoy en contra que los viejos tengan una casa o que tengan una parcela, bienvenido sea. El sector de la escuela agrícola lo mismo. Tejas Verdes, los mejores sectores de nuestra comuna. Y lo digo porque llevo 55 años... 65 años viviendo ahí. Tengo 67, no me quiero decir para bajarme la edad, lo que pasa es que a los dos años llegué a Coyhaique. Entonces las mejores tierras se han ocupado en el negociado de las inmobiliarias pues. ¿Y a dónde queda nuestra política de tener una capacidad autoalimentaria? ¿Qué es lo que es más urgente? ¿Tener una segunda casa, tener una parcela o tener la capacidad que los ayseninos sembremos las papas, todas las las hortalizas que se necesitan para autoalimentarnos? No. Y es más, a través de esta situación de las compras de terreno porque el sector del Ministerio de Agricultura hace muchos años que tiene abandonada la gente de Aysén y los pequeños y medianos campesinos, señora ministra por su intermedio... señora presidenta... lo tengo cara de ministro... señora presidenta... tienen que salir prácticamente huyendo, vender sus campos, quedarse con una parcela para poder educar, alimentar a los hijos y a los nietos. Esa es la realidad que vivimos nosotros. Entonces lo que no se hizo en cuatro años, difícilmente lo vamos a hacer ahora y no estoy de acuerdo con lo que plantea el ministro. Aquí es como ponernos el cuchillo en el cogote. No se trata de que aprobemos, rechacemos o no, no, no, no. Aquí se trata de discutir. La discusión debe comenzar y debe continuar con el futuro gobierno y en esta comisión con los diputados que queden o se vayan o como quede conformada. Pero no cerrar las puertas. No, no, no. Qué es lo que va a decir la historia: "ah no, la Comisión de Agricultura tanto, en fin, rechazó este proyecto". No, no se trata de no discutir, sino que se trata de realizar la discusión que por cuatro años no se hizo. Esa es lo que yo es la es mi posición y mi propuesta. Ahora a matacaballo vinieron hace un mes atrás, a matacaballo para que aprobemos este proyecto. No lo podemos aprobar porque no tenemos los antecedentes necesarios. Ni siquiera el señor ministro la tiene. No lo tenemos nosotros. Pero yo no digo rechazar, tampoco puedo decir aprobar. Lo que yo digo es discutir y continuar este proyecto y que el gobierno le dé prioridad, ¿cierto?, prioridad a este proyecto y que el gobierno que venga continúe con esa prioridad para mejor legislar y decidir. Eso tiene que ser. Y listo, tan simple como eso. Entonces yo le digo y y me extraña... yo no sé si nos podrá hacer llegar el calendario de seminarios que se hicieron en Aysén por lo menos, que es lo que me interesa pues. Pero seminarios de verdad pues. Que esto... lo que sale en los papeles sea verídico. Porque acá se llega con mucha información equivocada, por decir lo menos. Para el señor ministro de Vivienda por su intermedio, la gestión del Ministerio de Vivienda en Aysén es una maravilla. Pues yo le puedo asegurar que no. Desde estafas, desde estafas. Y me refiero, señora presidenta, a la situación de las 13 casas que se le estafaron a gente humilde, de muy pocos de escasos recursos, inclusive una persona no vidente y otra gente adulta mayor, de las 13 casas de Bahía Murta que hay informes finales de la Contraloría. Entonces parece que de San... de Coyhaique o de otras regiones lejanas a las oficinas, ¿cierto?, del señor ministro de Vivienda y también, por supuesto, de Agricultura, parece que la información llega equivocada. Yo finalizo diciendo que aquí no se trata de rechazar o aprobar el proyecto hoy día. Hoy día no estamos en condiciones de hacer ninguna de las dos cosas. Mi opinión es que hay que continuar en profundidad y privilegiar la discusión de este proyecto tan importante para el país y los chilenos.

40:00 <v Presidenta> Muchas gracias, diputado. Diputado Rathgeb.

40:02 <v Diputado Rathgeb> Sí, brevemente. Cuando escucho al ministro señalar de que la idea es que se apruebe o rechace lo antes posible para que pueda pasar a Vivienda y pase a la sala, porque si no vamos a quedar trancados acá. La pregunta respecto de la exposición que hizo la profesional: de todas esas parcelaciones que se han... que se ha dado mención acá, ¿ha habido algún porcentaje de cambio de uso de suelo habitacional o a otro o se mantiene agrícola tal cual sigue siendo? ¿Por qué lo pregunto? Porque por un tema contribuciones: esos terrenos que siguen siendo agrícolas no pagan contribuciones. Por lo tanto, eh... la recaudación fiscal disminuye por otro lado porque claramente todos esos, como son tan pequeños, van quedando en el en el monto exento y no pagan contribuciones. Pero ojo, porque si siguen siendo agrícolas, deberían sí pagar impuesto a la renta. Que no sé si se está fiscalizando respecto de ese tema, porque ahí claramente si la persona no tiene renta efectiva, tendrá que tributar por renta presunta. Entonces no sé si hay una nebulosa, una falta de fiscalización eh... de gobierno tras gobierno, porque esto es un tema que se viene arrastrando ya hace mucho tiempo y la verdad de las cosas que nadie le ha colocado, como se dice, el cascabel al gato respecto de este tema. Eh... lo lo único cierto es que hoy día las superficies de terrenos cultivables va disminuyendo día a día y esos terrenos que siguen siendo agrícolas pero parcelados nunca más van a ser agrícolas. Si ya donde tienen una vivienda, donde instalaron una piscina, donde hicieron construcciones, claramente eso ya no van a ser más agrícolas. Gracias, presidenta.

41:51 <v Presidenta> Gracias, diputado. Sí, hay un punto ahí, ¿ah? Porque y... perdón que me refiera a una experiencia propia: yo durante muchos años cuando tuve propiedad, porque hoy día no tengo, hoy día arriendo, eh... tuve eh... una parcela de agrado o de desagrado en Chicureo de 5.000 metros. Y tal como dice el diputado Rathgeb, eso anteriormente se se plantaba radicchio, zanahoria, era terreno de hortalizas, era de hecho muy buena tierra, a pesar de ser con una condición más arcillosa pero era una buena tierra de cultivo. Y yo recuerdo que en todos los años que yo viví ahí, que éramos propietarios de estos 5.000 metros, eh... estábamos exentos de contribuciones y jamás hubo nada en ninguna declaración de renta porque no generaba ningún negocio agrícola. Entonces el diputado Rathgeb tiene un punto en eso, que es un punto necesario de hacer llegar a la a la autoridad competente porque, o sea, si eres agrícola y estás en el 3516 que era la forma como comprábamos nosotros, bueno entonces se supone que tienes que tener algún tipo de negocio agrícola. Y si no es agrícola y no hay cambio de uso de suelo como era en ese minuto en estas parcelas, entonces ¿cómo? No deja de haber un punto. No sé si alguien más quiere hacer uso de la palabra respecto de este punto. Espéreme ministro, que hay un punto que tocó Loreto que me interesa mucho recalcar y que tiene que ver con agricultura. Eh... Loreto nos dijo de que un 35% de estas parcelas censadas, que son las que están cercanas a centros urbanos, eh... para el consumo de agua lo hacían a través de pozos y noria. Hay una regulación de la DOH en la cual se supone que un pozo no puede estar a menos de 200 metros del otro. Cosa que claramente no se cumple en las parcelas. Eso también lo digo con conocimiento de causa. Acá cada parcela hace su pozo y lo de los 200 metros nadie lo mira, nadie lo revisa, nadie lo fiscaliza y da lo mismo. El punto es que todos sabemos los que algo de agricultura sabemos que el agua va por napas. Y que si todos llegan a perforar en distintos lugares, a puntos cercanos, al final llegan a la misma napa y esa napa se va secando. Y esto lo hemos visto, por ejemplo en la zona de Traiguén, en las partes donde se están parcelando ahora, porque cada vez el pozo tiene que ser más profundo y cada vez cuesta más encontrar el agua. Entonces además acá hay una afectación a las napas subterráneas que no es menor y que no ha estado dentro de la discusión, que yo creo que es un punto importante de agregar. Ministro, tiene la palabra.

44:37 <v Ministro Montes> No, yo quisiera me va a perdonar, presidenta, pero hacerle ver al diputado Alinco con el cual nos conocemos muchos años, yo lo estimo y lo conozco en distintos momentos de la vida, que nosotros no estamos jugando a esto. O sea, estamos Perdón, pero me permite, no estamos no estamos jugando y veamos las cosas con la seriedad. ¿Aquí qué es lo que hizo el Ejecutivo? Hizo seminarios a lo largo de todo Chile, incluido en Aysén el 12 de agosto el 10 de agosto del 2023. Si quiere el acta de eso y quiere los documentos que se presentan... Sí, está bien. Se lo entregaron a todos los asesores... Se lo entregaron a los asesores el acta de todos de todos los seminarios. ¿Pero por qué? Para decir aquí no queremos hacer de esto una disputa entre izquierda y derecha y entre que es pro tal cosa o pro todos los sino que pensar en el país porque eso es lo que corresponde en ciertos problemas nacionales. Y la verdad que que no me parece que tú estés planteando que aquí el gobierno no tuvo interés. Hizo el proyecto 12 ministerios hicieron el proyecto. Mandaron a un secretario ejecutivo permanentemente de los 12 ministerios y trabajamos y se discutió varias veces dentro de la de la de la de la COMCIVIT, del conjunto de los ministerios. Hubo distintos alternativas para resolverlo. Había diferencias en las alternativas. Había diferencias porque había algunos que querían una diferencia más fuerte, más de comienzo, otros que querían un proceso más más de de de adquirir conciencia. 45 años lleva esta ley. Buena parte del suelo se ha hecho de esta manera. Y solo quiero decir una cosa: cuando discutimos la Ley de Copropiedad Inmobiliaria pasamos dos años discutiendo si lo si en las parcelas de agrado se podían constituir o no condominios. Dos años. En la primera vez, en la 19.537. Y en la ley actual que se aprobó el 2022 y que costó harto sacarla pasamos un año discutiendo esto porque las inmobiliarias ¿qué querían?: es que en cada parcela de agrado se pudiera constituir un condominio. ¿Qué es lo que está ocurriendo hoy día en O'Higgins, por ejemplo que usted planteaba? No se constituyen condominios pero son loteos irregulares. Los condominios se están dividiendo en lotes de 200 metros y se está llenando de población y que el municipio no sabe qué hacer con ellos. Y cualquiera de las comunas de la región de O'Higgins podrá usted ver que eso está ocurriendo. Entonces, claro, puede ser que a lo mejor nos faltó más más fuerza. Tuvimos entre nosotros discusiones más de algún momento porque había algunos que tenían una gran expectativa que esto se iba a lograr. Y nosotros creíamos que mientras no se transformara en un debate nacional era difícil. Y ojalá por eso que trascendiera a un debate del Parlamento, no solo de una comisión sino que del conjunto de las comisiones y también de la sala. Y es por eso que pedimos eso, no es que o sea lo que quisiéramos que se aprobara una norma básica. ¿Qué es lo que se hizo? Y yo admiro mucho lo que hizo el Teo Valenzuela, que le el ministro Valenzuela. Porque el ministro Valenzuela dijo: "vamos a poner reglas muy duras para que para que se constituyan y autorizar las parcelas de agrado". Bajó, entiendo, de 22.000 a nuevas a 5.000 a 7.000. 7.000 el año pasado. 7.000 el año pasado. Bajó mucho porque hubo más restricciones para hacerlo. Pero está bien que eso no resolvía los problemas de fondo. Yo estoy de acuerdo, eso contenía un proceso que de los efectos negativos este proceso pero no generaba una alternativa positiva. Yo por eso quiero con harto respeto diputado Alinco que nos respetemos también mutuamente. Aquí las 13 casas de que usted habló usted sabe que ahora están viendo cómo se reconstruyen porque fue un estafador efectivamente y fueron mal hechas. Bueno, pero mira, pero mira, pero mira. Pero a mí no me gusta no me gusta determinar responsables así porque nosotros también tenemos una investigación para ver quiénes fueron los los responsables. Mira, te podría hacer una mira, yo yo nunca me imaginé antes ser ministro y fue muchos años ministro miembro de la Comisión de Vivienda aquí todos los años que estuve en el Parlamento, 32 años estuve acá, 24 en la Cámara y ocho en el Senado. Y la verdad que siempre estuve nunca supuse que en algunos casos se hacía las cosas con tan poco criterio como se hacen. O sea, te podría decir la reconstrucción anterior: nosotros hemos tenido que demoler tres veces la misma población. No hemos hecho ninguna alaraca porque no nos hemos no nos hemos dedicado a discutir eso. Ministro... Ministro, disculpe que le interrumpa. Abocquémonos a esto porque nos queda poco rato. Tengo otro proyecto que ver. Yo estoy de acuerdo, está bien, pero nosotros queremos y venimos acá con el ánimo de de asumir esto en serio. Entonces, si no hay ánimo y no hay condiciones y no hay elaboración, no tenemos alternativa. Bueno, yo pido que se cumpla la ley y el reglamento. Y el reglamento dice que cuando hay discusión inmediata hay un plazo determinado para resolver. Estamos de acuerdo. Entonces yo le pido y le pido a usted, señora presidenta, que tome en cuenta de que aquí hay una responsabilidad tomar decisiones en el marco de lo que establece el reglamento de esta corporación. Si tiene discusión inmediata tiene un plazo. Aquí no se ha cumplido. Él no entiende que eso es eso es así pero no se ha cumplido la ley. Ministro... ministro, muchas gracias. Apague su micrófono, por favor. Muchas gracias. La verdad es que este proyecto cuando recién se presentó, la idea de legislar se aprobó. Por lo tanto, nosotros estamos en condiciones de querer legislar al respecto. Acá no, como bien dice usted, este no es un tema de derecha e izquierda. Este es un tema de agricultura versus desorden, versus desorden que hay hoy día porque la verdad es que convengamos que el desorden en cuanto a viviendas que se construyen en terrenos que cualquiera subdivide de cualquier manera, sin considerar el agua, sin considerar el medio ambiente, sin considerar nada, es una locura y no podemos seguir en estas condiciones. Como bien dijo usted, se trat... se ha tratado de legislar varias veces respecto del tema. Y hemos ido de desastre en desastre, porque la verdad es que así ha sido y hoy día estamos en una situación que a mi modo de ver no resiste más. Nosotros tenemos la mejor voluntad de legislar. Pero, desgraciadamente, nos encontramos con ciertos topes que probablemente van a ser cosas que tendremos que poner en votación y se rechazarán y otras se aprobarán. ¿Okay? Entonces, yo lo que quiero en este momento, le pido a la comisión, porque nos queda poquito rato, tengo que ver el otro proyecto también hoy día, es que sigamos en el orden en que estábamos votando. Estábamos, si no me equivoco, en las excepciones. Y eh... tengo la impresión de que quedamos en la D. De la D en adelante corresponde... Okay. La D, que es la que vamos a poner en co... en votación ahora, es la que dice subdi... como excepción a esta ley, ojo, excepción a esta ley. Es decir, para explicarlo en buen chileno, la ley dice que hay cosas que se pueden hacer y cosas que no se pueden hacer. Estas excepciones son las que a pesar de la ley sí se van a poder hacer. Y por eso nosotros le hemos puesto problemas justamente a esto. La letra D la voy a leer yo, eh... señor secretario, si me permite, es subdividir o lotear para la construcción de viviendas sociales. Es decir, se pretende de alguna manera dejar como una posibilidad el poder subdividir o lotear para la construcción de viviendas sociales con la densidad que eso implica en sectores rurales. Entonces, vamos a poner esto, por favor, señor secretario, en votación. La letra D de dedo.

51:15 <v Secretario> Entonces, en votación la letra D del artículo 55 propuesto en el artículo 2 del proyecto.

51:24 <v Presidenta> Eh... diputada, estamos en votación, ¿eh? Así que brevemente... pero con... saber la opinión del Ejecutivo brevemente. O sea, a ver, eh... en su minuto la expresaron, ya probablemente a muchos se nos ha olvidado, pero... pero hemos hablado de esto en diversas oportunidades, diputada, y hemos planteado en diversas oportunidades la opinión tanto de Vivienda como de Agricultura respecto de este punto. Eh... y y... ahora si ustedes quieren volver a escuchar la opinión de Vivienda y de Agricultura... pero dos minutos, no más que eso, porque la verdad es que si no no vamos a alcanzar y quiero votar algo por lo menos hoy día. Señor ministro, ¿la opinión de Vivienda respecto de esta excepción?

52:11 <v Pablo Contrucci> Hay una indicación, Pablo, por favor. Les podría contar la historia del origen de esto... Sí, pero estamos como medio contra las cuerdas del tiempo. Ministro, tiene que apagar el suyo para que Pablo... école... ahí... No, ahí lo prendió de nuevo. Ahí sí. Ahí sí, no haga nada más. Gracias, presidenta. Eh... sí, hay una indicación. Recordemos que esta es la letra D de las excepciones al artículo 55. Así es. Pero que también hay un artículo 55 bis propuesto en el proyecto de ley que permite y que formaliza la posibilidad de construir conjuntos residenciales rurales con todas las normas y con todas las exigencias. Entonces este... esta letra D solamente se refiere a lo que la ley actualmente dice, que dice textualmente: "dice para la construcción de conjuntos habitacionales de viviendas sociales o de viviendas de hasta un valor de 1.000 unidades de fomento que cuenten con los requisitos para obtener el subsidio del Estado". Esa redacción se reemplazó en el proyecto de ley por subdividir o lotear para la construcción de viviendas sociales. Como una excepción. Como una excepción. En sesiones anteriores de de esta comisión, eh... usted misma, señora presidenta, eh... propuso una indicación respecto de darle una distancia máxima a estos conjuntos residenciales de vivienda social respecto del límite urbano. Perdón, es que yo creo que hubo un malentendido. Yo no me refería a las viviendas sociales, me refería en general. Ya, perfecto. No a las viviendas sociales y yo estoy absolutamente en contra de la construcción de viviendas sociales de esta forma en parcelaciones. Por un tema de densidad, por un tema de uso de agua, por un tema de generación de basura, por un tema de generación de problemas con perros que, obviamente, se van a meter a los campos aledaños. Entonces estoy absolutamente en contra. Entonces eh... yo eh... con el metraje me refería a en general la posibilidad de parcelar respecto de centro urbano, no a la construcción de viviendas sociales. Yo creo que hubo un malentendido ahí.

53:59 <v Pablo Contrucci> Ya. Perfecto. Entonces frente a esa que pudo ser un malentendido, el Ejecutivo trajo una indicación que todavía no se ha votado todavía que la leo. Dice: "Esta subdivisión", refiriéndose a las viviendas sociales, "esta subdivisión o loteo deberá llevarse a cabo en un terreno que no se ubique a más de tres kilómetros de distancia de una ciudad, pueblo, centro poblado o de un asentamiento rural con nombre propio". Con la intención de que, si va a haber algún tipo de proyecto de vivienda social, eh... solamente se restrinja a la... a la periferia muy cercana a al a las áreas urbanas, ¿mhm? Que tengan algún carácter urbano.

54:35 <v Presidenta> Gracias, Pablo. Tengo una duda que me gustaría pedirle al secretario que me aclarara. Porque efectivamente está el artículo 55 y el 55 bis. Si esto se votara en contra o a favor en lo que estamos votando hoy día, ¿cómo afectaría eh... esa indicación? Porque si póngase usted que rechazáramos esta indicación, la indicación del Ejecutivo, la que acaba de leer Pablo, no tendría ningún sentido. Pero ¿qué sentido tomaría el 55 bis? Porque al final del día uno dice A y el otro dice B. Entonces es como medio enredado, señor secretario.

55:12 <v Secretario> Claro. El 55 bis gira sobre la base de los conjuntos residenciales rurales. Lo que no sé es si efectivamente eh... está construido sobre la base de una excepción a la a la prohibición del 55 o si es una o si es una una figura independiente. Eso... es... Exacto. Esa es la duda que tenemos. Porque como le vuelvo a explicar, o sea, nosotros si vamos en orden tenemos primero esto. Si votamos esto en contra, que se refiere específicamente a las viviendas rura... a las viviendas sociales, y el que sigue que son los conjuntos residenciales rurales eh... ¿cómo lo armamos? Pablo.

55:49 <v Pablo Contrucci> Sí, no hay no habría incompatibilidad porque este este punto que estamos votando es la letra D de las excepciones generales al artículo 55 bis... al 55 regular. Normal. Que por definición parte diciendo que fuera los límites urbanos no se puede hacer prácticamente nada salvo explotación silvoagropecuaria. Entonces vienen las excepciones y la la D es una excepción explícita para la vivienda social. Okay. Luego, en el artículo 55 bis dice, independiente de lo que ya dice el el 55, dice "pero se podrán eh... desarrollar conjuntos residenciales eh... rurales", un nuevo concepto, conjunto habitacionales residenciales rurales que cumplan con las siguientes condiciones. Y ahí viene una una serie de una serie de condiciones que mejora mucho la restricción que hay hoy día para la construcción de vivienda en el área rural. Lo ordena. Pero no le pone no le pone límite de distancia. El 55 bis es desarrollar lo que permite la letra E. Okay. eh... espéreme, diputada Weiss tiene la palabra y de ahí ministra.

56:50 <v Diputada Weiss> Sí. Eh... Quisiera preguntar eh... respecto a la indicación de los tres kilómetros, ¿por qué tres, no dos, dos y medio, en fin, o uno? ¿Y cómo se define eh... poblados? Porque no es... no dice que del límite urbano, dice de distancia de poblados. ¿Qué se define por poblados, de cuántas viviendas, si hay con alguna densidad específica, de qué tipo de viviendas? Eso. Gracias, presidenta.

57:17 <v Presidenta> Gracias, diputada Weiss. Ministra, por favor, ministra Fernández.

57:22 <v Ministra Fernández> Gracias, presidenta. Eh... no en respuesta a la diputada, sino que a la conversación anterior: recordar que el artículo 55 y en sus letras A y B ya se votaron a favor en la comisión. Sí. Entonces en el fondo se votarían contra o a favor este D y después está el E, que es el que hace referencia a los conjuntos residenciales rurales que junta con el 55 bis. O sea todo el detalle de en qué consisten los conjuntos residenciales rurales, lo que se puede o no se puede hacer en ellos, etcétera, está regulado en el 55 bis. Entonces aun cuando quisiéramos dejarlo a tres kilómetros o lo que fuera, tendría que ir en el 55 bis, digamos, no en esta letra E. Entonces conclusión: la letra D, que es el tope que tenemos, se refiere básicamente a lo que es vivienda rurales, a viviendas sociales y lo vamos a poner en votación tal como está. Lo vamos a poner en votación tal como está porque si no no vamos a alcanzar a votar nada. Entonces, señor secretario, por favor lee la letra D y la ponemos en votación.

58:44 <v Secretario> Bien. Entonces el proyecto de ley, tal como viene, eh... señala que la letra D del artículo 55 permite subdividir o lotear para la construcción de viviendas sociales, como bien dijimos, como una excepción a la regla general. Entonces se pone en votación esta letra D del artículo 55. Diputado Alinco.

64:05 <v Diputado Alinco> No, eh... hay alguien prendido... Ah, no está bien. Está bien. No, eh... en esta indicación no se no se manifiesta la calidad de la tierra si es tierra agrícola o no. Y yo soy un partidario de proteger lo que es eh... la agricultura familiar campesina y lograr alguna vez en la vida en Chile tener cierta autonomía alimentaria. Por lo tanto, aquí se nos está metiendo en un corral, digamos. Hay otros términos pero no los voy a aplicar, una vieja estrategia eh... se nos va a meter en un corral y si aceptamos indicaciones del Ejecutivo como esta, después vamos a tener que aprobar el proyecto nos guste o no nos guste. Así que voto en contra.

64:46 <v Secretario> Gracias, diputado. Diputado Bugueño. <v Diputado Bugueño> A favor.

64:51 <v Secretario> Diputado Jürgensen. <v Diputado Jürgensen> Contra.

64:57 <v Secretario> Diputada Labra. <v Diputada Labra> Abstención. Precisamente porque me hubiese gustado verlo con con más tiempo.

65:02 <v Secretario> Diputada Marzán. <v Diputada Marzán> A favor.

65:05 <v Secretario> Diputado Moreno. <v Diputado Moreno> En contra.

65:08 <v Secretario> Diputada Nuyado.

65:10 <v Diputada Nuyado> Señora presidenta, de acuerdo a lo que estaba explicando el asesor del señor ministro, eh... yo creo que podíamos haberle dado una vuelta más a esto y y... al menos haber recibido si no... yo creo que igual sería importante incorporarlo después lo que él señaló. Así que por lo tanto yo lo voy a votar a favor.

65:30 <v Secretario> A favor. Gracias, diputada. Diputado Rathgeb.

65:35 <v Diputado Rathgeb> Eh... no dejando de lado lo señalado por el diputado Alinco respecto de la calidad de las tierras, de lo que se ha ido perdiendo particularmente en el tema productivo del sector rural y nosotros representamos a la zona agrícola. Eh... yo confío en el buen criterio que puedan tener las autoridades en su momento cuando destinen un determinado lugar para lotear para destinar a vivienda donde se prefiera lugares de menor calidad de tierra y no tierras, ¿no es cierto?, de categoría uno o dos que son altamente productivas. Por lo tanto, voto a favor respecto de este tema.

66:13 <v Secretario> Gracias, diputado. Diputada Weiss. <v Diputada Weiss> En contra.

66:18 <v Secretario> Presidenta. <v Presidenta> En contra.

66:22 <v Secretario> Eso es con cuatro votos a favor y seis en contra, ninguna abstención. Queda rechazada la letra D del artículo 55.

66:34 <v Presidenta> Rechazado. Eh... yo creo que vamos a tener que llegar hasta aquí en esta oportunidad producto de que son las cuatro casi y cuarto y nos queda otro proyecto de ley que ver. Por lo tanto, para la próxima sesión le pido por favor a Pablo Contrucci que revise el cómo incorporar esta indicación de alguna manera, o bien si es que está en el 55 bis en una de esas lo podemos incorporar ahí como para mayor detalle respecto de la distancia de centro urbano, eh... y espero poder seguir avanzando más rápido porque el resto si el tope era este básicamente. Y señor ministro, tal como dijo el diputado Alinco, nosotros somos los más interesados en que esto se se legisle. De hecho por algo votamos a favor la idea de legislar. Pero convengamos en que durante prácticamente un año nadie le puso ningún tipo de urgencia a este proyecto por parte del Ejecutivo y lo retomó recién la ministra Fernández hará un mes y medio. Porque antes de eso el gobierno no le puso ninguna urgencia y es por ese motivo que no pudimos seguir avanzando. Señora ministra.

67:45 <v Ministra Fernández> Gracias, presidenta. Yo quisiera ofrecer una vez más, si es que existiese la voluntad y el interés, el espacio de la Comisión de Asesores. Porque lo que hoy día se acaba de discutir y votar, eh... de hecho lo dijo el diputado Rathgeb dijo por su intermedio a propósito de confiar en la voluntad de las eventuales autoridades. De hecho el proyecto no lo deja sujeto a la voluntad de nadie, lo deja sujeto a un informe técnico favorable del SAG que mira el uso de suelo. Entonces lo que quiero decir es que en el fondo, mirando en más detalle el proyecto, eh... hay respuestas a los distintos temas. Entonces simplemente eh... en el fondo para efectos de ir informando la votación y hacer la conciencia, eh... si es que lo tienen a bien y quieren reponer la conversación...

68:29 <v Presidenta> Yo creo que no hay problema, ministra. De hecho es la asesora del Ministerio de Agricultura la que maneja ese grupo de los asesores. Así es que eh... le pido que usted le dé las instrucciones para que efectivamente los pueda convocar de modo tal que el próximo martes podamos seguir avanzando con la mayor celeridad posible dado que además están ingresando proyectos bien relevantes a la comisión y tenemos que avanzar con todos lo más que podamos en esta legislatura, dado que no sé quién va a presidir esta comisión en la próxima legislatura, de la cual espero seguir siendo miembro. Le doy las gracias entonces a la señora ministra, al señor ministro y tenemos como segundo punto, que si la señora ministra quisiera quedarse sería maravilloso, porque son dos producto... proyectos que están fusionados: uno viene de Seguridad y el otro de Agricultura, y ambos de alguna manera se refieren a lo que es robo en sectores agrícolas, ahí está todo lo que es robo de insumos, etcétera. Entonces si usted pudiera quedarse acompañándonos sería maravilloso, sino está bien porque usted está citada para el primer proyecto así que no hay problema. Muchas gracias a los señores ministros y vamos a pasar rápidamente a ver entonces eh... la discusión particular de los siguientes proyectos fusionados, que son el proyecto que modifica el Código Penal para crear los tipos especiales de robo, hurto y receptación de productos, insumos o maquinaria agrícola, que está fusionado con el proyecto de seguridad, si es que me ponen algo de atención sería maravilloso, eh... que modifica el Código Penal para agravar la pena y agregar una nueva circunstancia en el delito de robo en lugar no habitado. Para esto está invitada la subdirectora de la unidad especializada en crimen organizado y droga del Ministerio Público, la señora Tania Gajardo, que está por Zoom. Bienvenida, Tania. Y para no perder tiempo a pesar de que están los ministros retirándose y pidiéndole la atención a los señores diputados presentes en la sala, le voy a pedir a Tania entonces por favor que parta con su exposición.

70:34 <v Tania Gajardo> Muchas gracias, señora presidenta. Muy buenas tardes, por su intermedio me dirijo entonces a la comisión. Eh... tengo una presentación que puedo compartir con ustedes para graficar mejor eh... las ideas que queremos compartir. Eh... espero que ahí se vea correctamente. No sé si se ve bien ahí la presentación.

71:18 <v Secretario> Sí, se ve correctamente la presentación.

71:21 <v Tania Gajardo> Gracias, gracias secretario. Bueno, a nosotros nos pidieron exponer respecto de estos dos boletines. Uno proviene de la Comisión de Seguridad y el otro estaba en la Comisión de Agricultura. Eh... en ambas discusiones en algún momento en el año pasado nos tocó también eh... representar al Ministerio Público y dar alguna opinión, y fuimos también compartiendo datos que nos fue pidiendo la señora presidenta respecto de el número de casos, los tipos de término, y al resumiremos un poco esos datos también en esta oportunidad. Entonces el problema principal de que tratan ambos proyectos, cada uno de manera distinta pero buscando solucionar un problema común, tiene que ver con la realidad delictual en zonas rurales, ya que ha habido un aumento importante en los últimos dos o tres años ya a esta altura respecto de los robos eh... y hurtos también de maquinaria eh... agrícola y de productos agrícolas, insumos para la agricultura. Esto nosotros eh... lo pudimos graficar en las sesiones a las que fuimos convocados el año pasado mostrando algunas estadísticas que son bien eh... preocupantes. Por ejemplo, eh... un aumento de casos del 17% eh... que que sucedió cierto entre el 2022 y el 24. Pero a esto hay que agregar hechos más violentos, o sea no tiene que ver solamente con el número, sino que también hay hechos que fueron de connotación social importante, como por ejemplo eh... el homicidio de la pareja cierto en la región del Libertador Bernardo O'Higgins, que precedió por un eh... un intento de robo dentro de eh... también eh... la la el lugar agrícola en el que ellos vivían. Una cifra que nos preocupa aún más a nosotros como fiscalía es que eh... tiene un alto número de archivos provisionales. Y esto la señora presidenta fue quien a nosotros nos solicitó en una sesión del año pasado que también trajéramos los términos, no solamente el número de casos. Y eso da cuenta estos términos un alto número de archivos da cuenta de las debilidades en la investigación de este tipo de casos. ¿Y por qué pasa esto? Principalmente la explicación que nosotros podemos dar luego de hacer un análisis de estos casos es que al tratarse de zonas rurales, hay mucha menos presencia de cámaras, si contrastamos con zonas urbanas, como también eh... la presencia policial es mucho más escasa y el tiempo que tarda un equipo en llegar a un sitio del suceso, un equipo policial en llegar a un sitio del suceso es mucho más que el que demora en una zona urbana, ¿ya? Entonces todos estos factores: lejanía con un con la zona urbana en cuanto a comisaría o cuarteles policiales, lejanía para llegar al sitio del suceso, falta de cámaras, todas estas diferencias que tiene con los centros urbanos eh... hacen que estas investigaciones sean más difíciles que aquellas que se producen en áreas urbanas. Y si nosotros miramos solamente los términos del año eh... 2024 encontramos solo 25 sentencias condenatorias firmes. Eh... esto solamente para esto solamente nosotros consideramos eh... comunas rurales de las regiones de O'Higgins, Maule, Biobío, Ñuble y Metropolitana, y también en un momento sumamos la Araucanía para eh... poder tener esta estadística, que afirma eh... el problema que se quiere abordar con ambos proyectos de ley que es este aumento de los robos en eh... lugares agrícolas de insumo agrícola y maquinaria. Eh... las propuestas legislativas que a nosotros nos pidieron cierto analizar en este en este caso tienen eh... diferencias bien importantes. Si nosotros miramos el boletín 17.170-07, que es el que proviene de la Comisión de Seguridad, eh... lo que propone cierto es modificar el artículo 442 del Código Penal, es decir, eh... modificar el robo en lugar habitado agregando un acápte en el que se trataría en las zonas rurales, eh... se trataría como un robo en lugar habitado en aquellas zonas rurales cuando se ha hecho ingreso al lugar del robo sin autorización del propietario. Y aquí nosotros advertimos el año pasado que había un problema conceptual entre lo que el Código Penal actualmente en los tipos penales contra la propiedad eh... asimila a sitio y lo que trata como lugar. ¿Ya? Los lugares son aquellos que tienen una demarcación, que están cerrados, que tienen techo, que tienen paredes, y los sitios no tienen esos cierres. Y entonces el proyecto habla indistintamente de lugar y sitio y podía traer algún tipo de confusión en ese sentido. Y otro problema es que eh... muchos lugares rurales o dedicado a la agricultura cierto no tienen una demarcación tan clara, a veces se trata de lugares abiertos por lo tanto eh... siempre se trata con la legislación actual como un hurto y llegar y aplicarle la normativa del robo en lugar no habitado era difícil porque el lugar insisto tiene que estar demarcado según la lógica actual del Código Penal.

76:58 <v Presidenta> Perdón Tania, sí Tania, disculpa la interrupción. ¿Pero tú tienes alguna sugerencia de cómo de cómo solucionar este problema?

77:07 <v Tania Gajardo> Sí, por supuesto, sí. Aquí paso inmediatamente a la sugerencia. El boletín 17.486-07, que es el de esta comisión en particular, eh... lo trata de otra manera que nos parece que es más adecuada y genera no genera el problema que genera el otro boletín, que el que proviene de la Comisión de Seguridad. Porque lo que propone el 17.486 es modificar el artículo 443, que trata de robo en sitios, entonces ya no tenemos el problema del lugar demarcado y cerrado, y las figuras que introduce están concentradas en el objeto material del delito y no en el lugar. Y eso es una buena propuesta de solución. ¿En qué sentido? En que este boletín, este proyecto, sanciona específicamente el robo de productos, insumos o maquinaria agrícola. O sea, está pensando en el objeto material del delito más que en el lugar, ¿ya? ¿Y cuál es la sanción? Presidio menor en su grado máximo, también aumenta en relación por supuesto a la pena que es la que actualmente se trabaja que es la del hurto. También crea un tipo penal de hurto gravado en el artículo 447 ter para cuando no hay fuerza. Y nosotros creemos que algo muy relevante de este proyecto es que propone la tipificación de una receptación agravada en el caso de la venta de estos insumos o de esta maquinaria. ¿Y por qué es tan importante el hecho de que se proponga la tipificación de la receptación? Porque estos insumos y esta maquinaria han sido tan relevantes su aumento cierto como objeto material de este delito porque se comercian fácilmente y porque son caros, entonces hay mercado. Entonces si no se ataca ese mercado, la verdad es que es bastante complejo eh... administrar el fenómeno tal cual como se presenta hoy en día. Y lo otro es que en la práctica es mucho más sencillo condenar a alguien por una receptación, es decir encontrar a la persona con los insumos o con la maquinaria eh... en su poder que eh... probar efectivamente que realizó el robo o el hurto, ¿ya? Y pasa mucho también con los vehículos. Entonces este boletín la verdad es que atiende el mismo problema con una mejor solución, en nuestra opinión, ¿ya? Y para eh... solamente complementar un poco esta parte, si me lo permite la señora presidenta, eh... en la experiencia internacional, es decir en el derecho comparado, solo les quiero mostrar dos ejemplos: el de España y el de Argentina. En España se legisla el robo con fuerza en lugar abierto al público fuera de las horas de apertura (esto es donde venden cierto maquinaria, insumo) y se introducen agravante específicas para los delitos cometidos en explotaciones agrícolas o ganaderas. ¿Y por qué? Porque se reconoce el daño especial que causa a la economía primaria, que es algo que también comentamos en una sesión anterior respecto de eh... este derecho a la alimentación cierto al que en los predios se está produciendo alimentos y esta economía primaria que se trata de proteger en España también nosotros podríamos considerarla como algo especial para esta norma en particular y no es solo la propiedad. Y en Argentina se contempla también el abigeato agravado y los robos en despoblado, entonces reconoce la legislación que esta lejanía y soledad de los lugares los hace cierto a las personas que están ahí trabajando o habitando más vulnerables y se aplica una pena mayor superando la del hurto. Entonces el boletín que estamos cierto eh... conversando, que estamos exponiendo en este momento sigue esta misma lógica de legislaciones comparadas. Y eh... por último, ya para para cerrar, nosotros creemos que con este último hay una precisión dogmática eh... mucho mejor cierto que en el boletín anterior. Habría una protección de la seguridad alimentaria o esta economía primaria además de la propiedad, y esta esta propuesta de tipificar esta receptación agravada realmente implica eh... un golpe al mercado criminal que se produce con estos productos. Eh... con eso, presidenta, puedo cerrar porque ya lo demás es repetir las mismas ideas. Pero de todas maneras yo eh... les ofrezco dejar la presentación por si alguien quiere después leerla. Muchas gracias.

81:53 <v Presidenta> Gracias a ti Tania, siempre muy clara. La verdad que un tremendo aporte en cada comisión donde te hemos invitado así que te agradezco tu presencia eh... de modo virtual en esta comisión y sí, por favor haznos llegar la presentación porque siempre es interesante poder tenerla como respaldo del proyecto de ley. Yo les quiero hacer una propuesta a los diputados de la comisión que están presentes, estamos justo cuatro. El diputado Rathgeb no sé para dónde se me arrancó pero ya... ah está ahí, cinco, y seis serían con Rathgeb cuando llegue. Lo que les quiero proponer es lo siguiente: son las cuatro y veintiocho y la verdad es que yo creo que estamos en condiciones de poder empezar a votar este proyecto. Entonces lo que les quiero proponer es que empecemos a votar este proyecto, eh... la forma como lo ha planteado la secretaría es que puso en primer lugar el artículo que viene de la Comisión de Seguridad, que es el que Tania dice que eh... de alguna forma no queda claro cien por ciento eh... el objeto del robo, por lo tanto la sugerencia eh... es rechazar este artículo, que sería el la modificación al artículo en el número uno y el número dos, ¿no cierto? en zonas rurales el haber hecho ingreso al lugar... la letra A y B del número uno. Claro, la letra A y B del número uno, y después entonces poder seguir con lo que estaba acá en la Comisión de Agricultura, que es lo que el Ministerio Público considera que eh... es un de alguna manera un aporte para poder controlar este tipo de delitos que han aumentado tanto. ¿Les parece? Okay, entonces señor secretario pongamos en votación por favor... si le puede avisar al diputado Rathgeb Erika... ya perfecto. Me parece.

83:39 <v Secretario> Muy bien, presidenta. Entonces, de acuerdo a lo que usted ha señalado, corresponde iniciar la discusión particular de este proyecto que, como bien usted señaló, en su número uno del artículo único recoge lo que era el proyecto que venía de de la Comisión de Seguridad Ciudadana y los restantes números corresponden al proyecto que estaba radicado inicialmente aquí en la Comisión de Agricultura. Entonces pongamos en votación quizás el número uno completo para ahorrarnos votaciones. Sí, el número uno completo dado la la opinión del Ministerio Público que considera que en realidad este eh... enreda un poco, entonces mejor lo ponemos en votación en conjunto. Perfecto. Entonces en votación el número uno del artículo único que modifica el artículo 442 del Código Penal. Diputado Bugueño.

84:21 <v Diputado Bugueño> Después de... al final, pero yo estoy en contra. <v Secretario> Perfecto. Diputada Labra. <v Diputada Labra> Al final, que es muy raro.

84:30 <v Presidenta> A ver, perdón, disculpe que intervenga, señor secretario, pero les quiero explicar lo siguiente. Lo que pasa es que el artículo que estamos votando en este momento es lo que viene de la Comisión de Seguridad Ciudadana y es lo que acaba de... se hizo este refundido por parte de la secretaría y quedó en primer lugar lo que viene de la Comisión de Seguridad Ciudadana, que es lo que plantea el Ministerio Público que por el hecho de hablar eh... de predio y de hablar por la forma como está planteado, dificulta la persecución del delito y lo enreda. Por lo tanto la sugerencia desde el Ministerio Público, que fue en base al cual hicimos estos proyectos de ley, es que eh... rechacemos lo que viene de seguridad dado que está recogido de mejor manera en lo que está planteado por agricultura, que es lo que viene en el punto dos. No sé si ahí les queda más clara la explicación, para que podamos seguir eh... en la votación. Señor secretario.

85:29 <v Diputado Moreno> Exacto. Sí. Entonces de nuevo Diputado Bugueño: en contra. Diputado Bugueño en contra. Eh... Diputada Labra. <v Diputada Labra> Abstención. Precisamente porque me hubiese gustado verlo con con más tiempo. <v Secretario> Diputada Marzán: rechazo. Diputada Nuyado: en contra. Diputado Rathgeb: en contra. Gracias, diputado. Diputada Weiss: en contra. Presidenta: en contra. Entonces tenemos seis votos en contra, ninguno a favor y una abstención. Resultado rechazado el numeral uno.

86:12 <v Presidenta> Rechazado. Eh... le voy a pedir señor secretario que como ahora vamos a votar supuestamente a favor, eh... le pido que y dado que tenemos algo de tiempo, lo lea completo. Ah, cosa de que tengamos bien claro qué es lo que estamos votando.

86:26 <v Secretario> Perfecto. El numeral dos del artículo único que en el fondo corresponde al proyecto que originalmente se había presentado aquí en la Comisión de Agricultura y que comentó doña Tania Gajardo modifica eh... el artículo 443 del Código Penal y propone incorporar en el inciso segundo de este artículo a continuación del punto la expresión: "idéntica pena se aplicará cuando el delito recayere sobre productos, insumos o maquinaria agrícola".

86:50 <v Presidenta> Para dejarlo más claro, se agrega el detalle de productos, insumos o maquinaria agrícola a lo que venía en la ley ¿no verdad?

86:57 <v Secretario> Claro. Lo que pasa es que el Código Penal en su inciso segundo del artículo 443 señala que si el delito a que se refiere el inciso precedente recayere sobre un vehículo motorizado se impone la pena de presidio menor y agrega el proyecto que se impone la misma pena si se aplica si el delito recae sobre productos, insumos o maquinaria agrícola, en el fondo ampliando no solo el vehículo motorizado sino una serie de insumos que son necesarios para la actividad agrícola.

87:21 <v Presidenta> Ese es el punto. En votación entonces señor secretario.

87:24 <v Secretario> Perfecto. El numeral dos. Diputado Bugueño: a favor. Diputada Labra. <v Diputada Labra> Al final, por favor, secretario. <v Secretario> Okay. Diputada Marzán: a favor. Diputada Nuyado: a favor. Diputado Rathgeb: a favor. Gracias, diputado. Diputada Weiss: a favor. eh... Diputada Labra: vuelvo... a favor. Presidenta: a favor. Súper unanimidad de los siete votos presentes, sin votos en contra ni abstenciones, se aprueba el numeral dos.

88:08 <v Presidenta> Aprobado. Sigamos con el numeral tres que modifica propone modificar el artículo 446. Léanos el artículo por favor porque no todos estamos iluminados respecto al tema.

88:22 <v Secretario> De acuerdo, el numeral tres incorpora un 447 ter nuevo. Okay. Y este artículo 447 ter propone: dice "las penas establecidas en el artículo 446 (lo puse al lado de 446 para que se entendiera a qué se refería) se aplicarán en su grado máximo o en su máximo, según corresponda, cuando recayeren sobre productos, insumos o maquinaria agrícola". Un poco repitiendo la fórmula de lo que se hizo en el artículo 443.

88:47 <v Presidenta> Exactamente. Entonces, ¿en votación?

88:51 <v Secretario> En votación entonces el numeral tres. Diputado Bugueño: a favor. Diputada Labra: a favor. Diputada Marzán: a favor. Diputada Nuyado: a favor. Diputado Rathgeb: a favor. Gracias. Diputada Weiss: a favor. Presidenta: a favor. Siete votos a favor, ninguno en contra, ninguna abstención, queda aprobado el numeral tres.

89:17 <v Presidenta> Aprobado. En el artículo que sigue es bien importante porque aquí no sé si escucharon lo que planteó la eh... el Ministerio Público, se incorpora eh... ¿ah no no no no es en este todavía o sí?

89:31 <v Secretario> Sí, sí. La receptación...

89:32 <v Presidenta> Claro, en este se incorpora la figura de la receptación. Entonces que justamente es lo que al final del día hace más fácil perseguir este tipo de delitos producto de que encontrar al que robó a veces es mucho más difícil que encontrar al que está revendiendo digamos, por así decirlo. Eh... es más fácil probarlo. Diputado Rathgeb, usted es autor de este proyecto, le pido si nos puede dar una explicación para el resto de los diputados.

89:54 <v Diputado Rathgeb> Sí. Normalmente eh... a ver, quién comercializa producto agrícola es el que está autorizado para este tipo de cosas, no sé, pues un herbicida, fertilizante, pero quien quien no es alguien que comercializa ese tipo de cosas y que lo está haciendo claramente de alguna parte lo sacó. ¿No es cierto? Entonces eh... y además que eh... no puede señalar desconocimiento: "Mire no, esto me lo encontré botado", o sea no no no pudiendo conocer o o debiendo conocerse su origen, no está vendiendo ese tipo de cosas. Entonces obviamente que eso facilita mucho más la persecución penal. No sé si la fiscal que me está escuchando puede también dar fe de lo que estoy señalando.

90:31 <v Presidenta> Es lo mismo que dice Tania asintiendo ahí. Traté de explicarlo en términos más sencillos. Es más fácil la prueba. Es ese el tema. Así es. Entonces en votación señor secretario.

90:43 <v Secretario> Entonces en votación el número cuatro que señala que interpola en el inciso tercero del artículo 456 bis A del Código Penal, que es el que se refiere a la receptación, a continuación de la palabra "motorizado" la expresión "productos, insumos o maquinaria agrícola", de la misma manera que en las otras votaciones que se además de la maquinaria de perdón de los vehículos motorizados se agregue estos otros eh... insumos necesarios para la actividad agrícola. Perfecto. Diputado Bugueño: a favor. Diputada Labra: a favor. Diputada Marzán: a favor. Diputada Nuyado: a favor. Diputado Rathgeb: a favor. Gracias diputado. Diputada Weiss: a favor. Presidenta: a favor. Entonces los mismos siete votos a favor, ninguno en contra, ninguna abstención, queda aprobado el numeral cuatro y despachado el proyecto.

91:33 <v Presidenta> Aprobado con lo cual se despacha el proyecto y tenemos que determinar el diputado informante. Yo personalmente propongo al diputado Rathgeb puesto que él es el autor de este proyecto, si es que están todos de acuerdo. Todos de acuerdo. Por lo tanto el diputado Rathgeb queda como diputado informante y le pido entonces despacharlo a sala, señor secretario. Mis estimados amigos, puntos varios no sé si... sí un aplauso. Yo creo que amerita. Nunca se había despachado tan rápido un proyecto de ley. Ofrezco la palabra sobre puntos varios. ¿Alguien sobre puntos varios a la una? Diputada Nuyado tiene la palabra. Ah no, diputada Nuyado no puede estar así como... Diputado Rathgeb por mientras que usted encuentra su punto varios.

92:24 <v Diputado Rathgeb> Sí, gracias presidenta. Eh... quisiera que pudiésemos oficiar al Ministerio de de Agricultura, pese a que tuvimos a la ministra acá, pero eh... respecto de la situación que hoy día se está generando producto de eh... la cosecha de grano en nuestro país. Eh... quisiera que oficiáramos para saber qué intervenciones pretenden hacer ellos respecto de el precio que hoy día está teniendo el trigo a nivel nacional que no está según los criterios, digamos, no está teniendo correlación con el precio internacional, si va a haber alguna acción por parte de Cotrisa o va a haber alguna acción que pueda realizar el gobierno. Eh... los agricultores están, si bien es cierto, están teniendo una cosecha aceptable pero los los precios no se condicen con los costos que ellos tienen de producción hoy día.

93:19 <v Presidenta> Muy bien diputado Rathgeb, estamos de acuerdo con el oficio entonces. Acordado. ¿Encontró su punto varios? Ya, diputada Nuyado.

93:32 <v Diputada Nuyado> Ya. Muchas gracias, presidenta. Eh... lamento tener que manifestar el actuar de varios alcaldes que eh... con la facultad de que se le entregaron tanto para poder coordinar en los convenios del Prodesal y PDTI y ellos el 28 de noviembre de este año... de año pasado... 28 de noviembre pasado lo que hicieron fue prácticamente notificar a los equipos tanto de Prodesal y PDTI. Me refiero a dos comunas de la región: una en la provincia de Osorno que es la comuna de San Juan de la Costa, donde el alcalde José Luis Muñoz en una determinación de carácter arbitraria señalada por las dirigentes y los dirigentes del PDTI eh... tomó la decisión de notificar y despedir al equipo completo del PDTI. Y este programa del PDTI tiene un componente que tiene que ver con la participación, con la evaluación de los equipos mismos y por lo tanto lo que se quiere solicitar es prácticamente al INDAP que puede entregar un informe respecto a cómo debiera haberse notificado, haber generado las evaluaciones respectivas de este equipo para que posteriormente ellos hayan tenido la posibilidad de de tomar una determinación. Y lo cual también significa que aquellos que no están de acuerdo de poder continuar bajo este convenio con el municipio también ellos lo pueden hacer a través de otras licitaciones con privados. Entonces por lo tanto creo que es importante aclarar aquella situación porque el desconocimiento de los alcaldes lo más probable haya generado esta situación. De igual manera, presidenta, esto ocurre con el alcalde de Frutillar, don Javier Arismendi Valenzuela, que le eh... hecho llegar a don Claudio Eduardo Soto Vargas, eh... que es el coordinador del PDTI en eh... en Frutillar señalando el mismo tenor: planteando de que ellos van a tomar las decisiones y tendrán la facultad de hacer la reestructuraciones y las reasignaciones de funciones al interior del municipio. Por lo tanto ellos lo que sienten es que tienen la facultad y la libertad de tomar decisiones sin ni siquiera poder establecer eh... la posibilidad de poder escuchar a quienes son los profesionales de esta eh... coordinaciones pero a las mesas de coordinación que son los representantes de quienes están y que pertenecen al pueblo Mapuche. Entonces por lo tanto creo que amerita sostener una conversación con el INDAP regional eh... en ambos municipios y poder establecer una reunión en que permita la participación de todos. Porque el respeto hacia aquellas organizaciones, aquellas familias que son integrantes de estos programas, en Frutillar es el Prodesal y es el PDTI, y en San Juan de la Costa es el PDTI. Así que eso para poder solicitar oficio y donde también el INDAP pueda... INDAP ¿cierto? Perfecto. Y a los municipios respectivos, porque lo que pasa es que los municipios no tienen obligación de responder, nosotros tendríamos que hacerlo a través de Contraloría. Tendríamos que hacerlo a través de Contraloría y además al INDAP. Exactamente. Por las dos vías. Porque es la única forma, los municipios de manera directa con nosotros no nos responden nada. Ya. Al INDAP y al subsecretario de Agricultura. Perfecto. Porque ellos tienen que ver qué ha sucedido, cómo se ha evaluado a este equipo y también eh... las determinaciones... Entonces esto sería para los municipios respecto de los municipios de San Juan de la Costa y Frutillar. ¿Tomamos el acuerdo? Acordado.

97:40 <v Presidenta> Entonces siendo las cuatro y cuarenta... ¡Ay! Diputado Rathgeb se le olvidó un pendiente.

97:45 <v Diputado Rathgeb> Gracias, presidenta. Eh... estaba funcionando hasta antes de que fracasara la sesión en la Cámara y de... después tuviéramos las elecciones, una comisión bicameral conjuntamente con el Senado. Y no se retomaron después de aquello las sesiones. Eh... ya se recibió en en en aquellas sesiones de la bicameral todos los actores que tenían que exponer respecto de este tema... ¿Esto por el tema de contribuciones, verdad? Por el tema de avalúo... o sea más bien de reavalúo de los predios agrícolas. Y eh... solamente queda eh... establecer una conclusión y una sugerencia a las autoridades de del Ejecutivo y, por lo tanto, solicito se pueda oficiar a la presidenta de de esa bicameral, que es la diputada la senadora Alejandra Sepúlveda para efecto de convoque y poder cerrar este ciclo. Absolutamente de acuerdo diputado Rathgeb. y poder con ello entregar un informe o algo, una propuesta. Por supuesto, al Ejecutivo sobre todo porque es uno de los temas que estaban dentro del presupuesto eh... que nos que entró ayer a la Cámara. Así es. Entonces oficiamos a la senadora Alejandra Sepúlveda en su calidad de presidenta de la bicameral eh... para poder sesionar de modo tal de poder generar conclusiones y hacerlas llegar al Ejecutivo como corresponde. Acordado. Habiéndose cumplido el objeto de esta sesión, esta se levanta. Muchas gracias.