**Presidenta:** En nombre de Dios y de la Patria, se abre la sesión. Señor Secretario, por favor dé lectura a la cuenta, pero antes de eso voy a pedir un acuerdo de los diputados y diputadas para leer una carta que nos han hecho llegar firmada por el Ministro de Agricultura, la Ministra de Agricultura y el Ministro de Vivienda. Quiero el acuerdo de la Comisión para que el secretario pueda leerla. ¿Tenemos el acuerdo?

**Varios:** Acordado.

**Presidenta:** Acordado. Señor Secretario, de lectura a la cuenta.

**Secretario:** Gracias Presidenta. Se han recibido los siguientes documentos. En primer lugar, un correo del Presidente Ejecutivo de Exportadores de Carne de Chile, por medio del cual remite una minuta respecto al proyecto de ley que prohíbe la publicidad, promoción y patrocinio de productos de proteína animal procesada, correspondiente al boletín número 18.017-01 y solicitan ser invitados a participar en la discusión del proyecto. Un correo también de la diputada Marisela Santibáñez, por medio del cual informa que por encontrarse fuera del país en viaje oficial no puede asistir a la sesión del día de hoy de la Comisión de Agricultura, en su calidad de autora del proyecto de ley boletín 18.017 al que hacíamos referencia recién, que se encuentra en el segundo punto de la tabla. Por lo anterior, envía una carta con los fundamentos de la iniciativa legal y que espera tengan a bien considerar dicho documento para comprender e iniciar la discusión de este proyecto de ley. También un correo de los jefes de las bancadas del Comité Frente Amplio Independientes y el Partido por la Democracia Independientes, por medio del cual comunican el reemplazo de la diputada Doña Carolina Marzán por la diputada Doña Marta González en la sesión del día de hoy. Un oficio de Su Excelencia el Presidente de la República, mediante el cual retira y hace presente la urgencia calificada de discusión inmediata para el despacho del proyecto que modifica la Ley General de Urbanismo y Construcciones y otros cuerpos legales para regular el desarrollo de zonas residenciales en el medio rural, correspondiente al boletín número 17.006-01. Copia de un oficio del Director Ejecutivo de la Comisión Nacional de Riego, por medio del cual informa sobre el detalle de las obras realizadas con el financiamiento otorgado por INDAP y CNR, con sus características, dimensiones y la distribución geográfica, correspondiente al cuarto trimestre del año 25, según solicita la glosa número 3 de la partida presupuestaria respectiva a la Ley de Presupuesto del año 2025. Copia también de un oficio del Director Nacional de Riego, por medio del cual remite la planilla que da cuenta de la información solicitada en la glosa número 2 de la Ley de Presupuesto de la Comisión Nacional de Riego, que contiene los datos entre el primero de octubre y el 31 de diciembre del año 2025, según se solicita en la señalada glosa. Copia también de otro oficio del Director Ejecutivo de la Comisión Nacional de Riego, por medio del cual da cuenta de la información requerida en la glosa número 8 de la partida presupuestaria del Ministerio de Agricultura, que contiene los datos de obras bonificadas al segundo semestre del año 2025. Copia también de un oficio del Director Nacional de Riego, por medio del cual remite la planilla que da cuenta de la información requerida por la Comisión Nacional de Riego en la glosa número 9 de la Ley de Presupuesto del año 2025 y que contiene los datos sobre los proyectos pagados entre el primero de octubre y el 31 de diciembre del año 2025. Copia también de otro oficio del Director Nacional del Servicio Agrícola y Ganadero, por medio del cual remite información requerida en la glosa número 8 de la partida 13, el capítulo 04, el programa 01 de la Ley de Presupuesto del sector público del año 2025, relativa al número de fiscalizaciones y muestras realizadas en el contexto de inocuidad alimentaria, particularmente a las importaciones de trigo y sus derivados que realiza nuestro país, detallando el resultado de los mismos y el país de procedencia. Una carta del Presidente de la Sociedad Nacional de Minería, por medio de la cual solicita una audiencia con la comisión en el marco de la discusión general del proyecto que modifica la ley número 21.600 que crea el Servicio de Biodiversidad y Áreas Protegidas y al Sistema Nacional de Áreas Protegidas para impedir el establecimiento de nuevos sitios prioritarios mientras no se dicte el reglamento que se señala, correspondiente al boletín número 18.030-12. Un correo del gabinete de la Ministra de Agricultura por medio del cual excusa la asistencia de la Ministra de Agricultura a la sesión del día de hoy 13 de enero debido a compromisos en su agenda de trabajo que le resultaron impostergables. Un correo también del gabinete del Ministro de Vivienda y Urbanismo, por medio del cual excusan al señor Ministro Don Carlos Montes de asistir a esta sesión convocada para el día de hoy debido a cambios de último minuto en su agenda. Una carta enviada por la Ministra de Agricultura y el Ministro de Vivienda y Urbanismo en que exponen la relevancia que reviste para el Estado de Chile la tramitación del proyecto de ley que modifica la Ley General de Urbanismo y Construcciones y otros cuerpos legales para la regulación y el desarrollo de zonas residenciales en el medio rural, correspondiente al boletín 17.006-01, atendida la gravedad del fenómeno de las parcelaciones rurales que enfrenta nuestro país. Adjunto una carta que es la que la Presidenta pidió y solicitó el acuerdo para que se lea. Una carta también del Ministro de Vivienda y Urbanismo por medio de la cual adjuntan antecedentes sobre el proyecto de habitabilidad rural del Comité Flor de Mayo en la Región de Aysén, dada la importancia que la Comisión esté en conocimiento de las gestiones que se han realizado y el avance que tiene a la fecha. Es importante mencionar que el SERVIU Región de Aysén se encuentra desarrollando las acciones necesarias para materializar las obras pendientes a través de un proceso de recontratación parcial de las obras que el contratista anterior abandonó unilateralmente y se adjuntan los documentos respectivos. Un correo enviado por los diputados Consuelo Veloso y el diputado Harry Jürgensen, por medio del cual ponen en conocimiento que en virtud de lo dispuesto en el artículo 167 del reglamento, han acordado un pareo para la sesión del día de hoy. Y estamos con la carta.

**Presidenta:** Gracias señor Secretario. Sí, y también voy a pedir el acuerdo porque hay una carta de la SNA, no miento, de la Sociedad Nacional de Minería que también me interesaría que fuera leída por el secretario. Pido el acuerdo de la Comisión.

**Varios:** Acordado.

**Presidenta:** Por favor dé lectura a la carta que recibimos de la Ministra de Vivienda y el Ministro de... de la Ministra de Agricultura y el Ministro de Vivienda, señor Secretario.

**Secretario:** Gracias Presidenta. Es una carta fechada en Santiago el día de hoy, dirigida a la Presidenta de la Comisión y que señala: "De nuestra consideración. A través de la presente, como Ministra de Agricultura y Ministro de Vivienda y Urbanismo, nos dirigimos a usted y por su intermedio a todos los integrantes de la Comisión que preside con el fin de exponer la relevancia que reviste para el Estado de Chile la tramitación del proyecto de ley que modifica la Ley General de Urbanismo y Construcciones y otros cuerpos legales para regular el desarrollo de zonas residenciales en el medio rural, boletín 17.006-01, atendida la gravedad del fenómeno de las parcelaciones rurales que hoy enfrenta nuestro país. Tal como se expone el mensaje del proyecto, el actual modelo se ha sustentado en una ficción legal originada en el Decreto Ley número 3.516 de 1980, el cual permite subdivisiones prediales mínimas de 0,5 hectáreas bajo el supuesto de un destino estrictamente silvoagropecuario. Sin embargo, en la práctica, estas se han convertido en proyectos residenciales desregulados que fuerzan la aplicación del artículo 55 de la Ley General de Urbanismo y Construcciones. Dicho artículo, concebido originalmente para permitir de forma excepcional viviendas para el propietario del predio agrícola y sus trabajadores, está siendo utilizada para sustentar núcleos urbanos al margen de toda planificación territorial. En este sentido, es fundamental valorar las iniciativas y criterios administrativos adoptados por el Ministerio de Agricultura que han permitido disminuir el avance indiscriminado de estas parcelas otorgando un primer resguardo al suelo rural. No obstante, estas medidas requieren de un respaldo legislativo definitivo. Con todo y a pesar de la importancia que reviste este proyecto, su avance en sede legislativa ha sido escaso. La iniciativa cumple ya 18 meses en la Comisión de Agricultura. Es importante recordar que este proyecto, si bien es perfectible, pretende mejorar el sistema actual acogiendo una diversidad de ideas discutidas en foros o diálogos ciudadanos realizados durante el año 2023, tales como los encuentros realizados en Atacama el 3 de agosto, en Valparaíso el 8 de agosto, en Aysén el 10 de agosto y en Los Ríos el 18 de agosto. Este proceso de participación culminó con el foro de cierre el 25 de agosto. Cabe hacer presente que en todos estos encuentros participaron autoridades nacionales y locales, desarrolladores inmobiliarios, ONG y agentes ambientalistas. Ante este escenario, como Ejecutivo proponemos reconocer la urgencia e importancia crítica de este tema para el desarrollo sostenible de nuestras regiones y asumir que la única forma de continuar avanzando en dar una solución al problema de las parcelaciones y continuar con el avance de este proyecto pasa necesariamente por el trabajo conjunto, tanto entre Ejecutivo como los parlamentarios. Para lo anterior proponemos crear un equipo transversal integrado por representantes de las distintas bancadas con el mandato de estas para proponer alternativas técnicas y consensos que permitan que durante el próximo año legislativo se pueda legislar al respecto. Esperamos que la idea propuesta sea acogida por ustedes y se logre así mejorar lo ya obrado por autoridades parlamentarias y sus respectivos asesores buscando siempre el mejor resultado para Chile y la preservación de su territorio rural. Sin otro particular le saludan atentamente y está firmado por la Ministra de Agricultura Doña Ignacia Fernández y el Ministro de Vivienda Don Carlos Montes".

**Presidenta:** Muchas gracias señor Secretario. ¿Hay alguna opinión de parte de la de los diputados presentes sobre esta carta? Bueno, yo sí tengo una opinión y quiero emitirla. En primer lugar, es absolutamente inconsistente que ninguno de los ministros o subsecretarios esté presente si a esta a este proyecto le han puesto discusión inmediata porque quiere decir que hay una incongruencia interna dentro de ellos mismos tremenda. Primero. En segundo lugar, efectivamente el Decreto 3.516 ha permitido un pésimo uso de lo que es las parcelaciones, pero también convengamos que esto ha sido una falta de fiscalización tremenda durante décadas. Entonces culparnos a nosotros por no seguir tramitando o tramitar lento, según ellos, un proyecto de ley simplemente porque ellos no han sido capaces de fiscalizar durante más de 30 años este tema ya no es problema nuestro. Por último, dice acá que esta iniciativa lleva 18 meses en la Comisión de Agricultura. Efectivamente, pero convengamos en que el Ministerio de Agricultura, el Ejecutivo, le quitó la urgencia de discusión inmediata durante buena parte de los 18 meses. Recién la repuso hace un mes atrás, por lo tanto malamente nos pueden acusar a nosotros de querer trancar este proyecto. Y por último, quiero decir lo siguiente: respecto de todas estas reuniones que se supone que tuvieron, nosotros no tuvimos ninguna idea de la reuniones, ni siquiera los parlamentarios de la zona donde se hicieron las reuniones. Así que malamente podemos opinar respecto de qué, porque hacer una reunión y no tener idea de qué es lo que se conversó en la reunión no es argumento para un proyecto de ley. Por último, esta propuesta que está en el penúltimo párrafo donde proponen crear un equipo transversal integrado por representantes de las distintas bancadas con el mandato de estas para proponer alternativas técnicas y consensos que permitan durante el próximo año legislativo legislar al respecto, yo le sugiero a ambos ministros, y espero que este mensaje les llegue, que esperen unos pocos días más hasta que tengamos claro quién va a ser el Ministro de Agricultura y el Ministro de Vivienda y convoquen ellos a una reunión con los futuros ministros y ahí veamos cómo avanzamos en el próximo año legislativo. Pero no nos vengan a proponer a estas alturas a nosotros que tomemos un acuerdo respecto de un proyecto donde ellos ni siquiera son capaces de hacerse presente. Señor Secretario, le pido que lea la carta de la de minería, por favor.

**Secretario:** Es la carta de la Sociedad Nacional de Minería... ¿la de solicitud de audiencia Presidenta? ¿En qué punto de la tabla está?

**Presidenta:** Sí, a ver, es el punto, le digo al tiro con esto de la carta. Es el punto 12 donde ellos mandan una carta... Ah, nos piden una audiencia. Okay, vamos a buscar entonces la fecha para poder darles audiencia porque creo que el proyecto de biodiversidad y áreas protegidas es tremendamente relevante. Eh, ¿no hay ninguna palabra sobre la cuenta? Diputado Rattcliff. El Diputado Rattcliff me pidió primero.

**Diputado Rattcliff:** Hay un oficio que no no capté bien de dónde venía pero dice relación con la inocuidad alimentaria y el trigo importado. No sé cuál es el tenor del del oficio, no no capté bien.

**Presidenta:** Señor Secretario, ¿qué oficio es ese? Porque no no me suena de lo que leyó.

**Secretario:** De un tema de inocuidad alimentaria en relación con un informe de SAG, me parece, para la importación de trigo.

**Presidenta:** Ah, son los informes, señor Diputado, que nos mandan de manera habitual a la Comisión tal como está establecido en la Ley de Presupuesto. Le voy a pedir al secretario que nos haga llegar a cada uno de nosotros eh todo lo relacionado con la CNR, con el SAG, con todos estos puntos de presupuesto.

**Secretario:** Nos han solicitado, perfecto.

**Diputado Rattcliff:** ¿Está dentro de la ley de presupuesto ese informe? ¿No es algo que hayamos pedido especialmente?

**Presidenta:** La obligación de informar, sí.

**Diputado Rattcliff:** Muy bien.

**Presidenta:** Muchas gracias. Diputado Alinco, usted me había pedido la palabra sobre la cuenta.

**Secretario:** 2023 fue un jueves. Jueves 10 de agosto de 2023.

**Presidenta:** Ponga su micrófono, sería bueno. Gracias, Diputado Alinco.

**Diputado Alinco:** Sobre la cartita...

**Presidenta:** Sobre la cartita.

**Diputado Alinco:** Ya, porque eso es una cartita no más, según mi opinión. Primero yo creo que ya lo decía usted al comienzo, su opinión sobre la el oficio enviado por el ministro y la ministra de agricultura y vivienda respectivamente, ellos tienen el Ejecutivo tiene el poder para apurar o retrasar los proyectos. No le dio suma urgencia, no le dio discusión inmediata, no le dio ninguna de las facultades que tiene el Ejecutivo si se interesa por algún proyecto. Es más, el ministro de agricultura, el exministro de agricultura, prefería viajar para Europa, Asia, en fin, y no venía a las innumerables invitaciones que se le dio en esta Comisión. Es cosa de revisar un poquito la historia y la historia está escrita, está grabada y está filmada. Así que aunque el ministro una vez me acusó de mentiroso, aquí sí que tampoco me puede acusar de mentiroso. Y por otra cosa de que se hizo de que había un calendario y de yo estaba comunicándome a mi oficina pero la verdad es que en Coyhaique se hizo un, según nos informa nuestro secretario, el día 10 de agosto, día jueves. Nosotros yo llego los días jueves, yo no a diferencia de del mismo ministro de agricultura, yo no viajo para la India, yo viajo de Santiago Coyhaique, Santiago Valparaíso y viceversa. Entonces si se hizo esta reunión fue una reunión muy muy muy poco comunicada allá la gente campesina sobre todo se comunica por los medios de comunicación, con los famosos mensajes. Poeta de los mensajes nosotros y pero todo el mundo se entera. Un mensaje para la agrupación tanto, para la asociación greial tanto, o sea, todo se entera porque escuchamos todos la radio. Entonces no creo de que hubo un error de comunicación. En definitiva, yo creo de que el ministro de agricultura, el ministro de vivienda y la señora ministra están simplemente tratando de excusarse para la historia, no para ahora. Porque ellos saben perfectamente que por mucho que le hagamos empeño en esta comisión y se constituya, valga la redundancia, una comisión especial para trabajar este tema, no se va a hacer nada de aquí al 11 de marzo. Absolutamente nada. Y lo que deberíamos decir nosotros, lo que decía la señora presidenta, cierto, es si el ministro de vivienda y la ministra de agricultura son capaces, ya se están nombrando los ministros del futuro gobierno, para tener un ellos le comuniquen oficialmente en qué pie va este proyecto, la importancia de este proyecto para que el futuro ministro o ministra de agricultura y de vivienda trabajen con nosotros y nos podamos poner de acuerdo. O sea, ya como le dije el otro día al ministro: no vengan ahora a hacer en un mes o menos de un mes ya hacer lo que no hicieron en cuatro años. Tan simple como eso. Que no vengan con excusas tontas ahí, que digan la cara definitivamente de que no fueron capaces de hacer la pega o no les interesó este proyecto. Esa es la verdad. He dicho.

**Presidenta:** Muchas gracias, Diputado Alinco. Eh vamos a pasar a la tabla eh y hoy día correspondía eh en primer lugar este proyecto de ley y después teníamos eh el inicio de la discusión en general de otros dos proyectos de ley. En honor a que de todas las personas que se supone que deberían de estar presente, solamente está presente el Diputado Moreno respecto del punto de la tabla que se refiere a la presentación del proyecto del boletín 18.030-12, le voy a dar la palabra al Diputado Moreno para que pueda presentar este proyecto ante la Comisión y después seguiremos con los otros dos puntos de la tabla. Diputado Moreno, tiene la palabra.

**Diputado Moreno:** Gracias Presidenta. Eh brevemente, además de los problemas que hemos tenido con el proyecto de ley de parcelaciones, hace algún tiempo tuvimos un problema no solo en esta Comisión, también en la Comisión de Minería, también con el sector forestal, también con sectores inmobiliarios sobre la determinación desde el Ministerio de Medio Ambiente de sitios prioritarios yo diría de una manera a granel. 4,5 millones de hectáreas en la estrategias nacionales de biodiversidad eh y que llegaban si no me equivoco cerca de 14 millones de hectáreas contando las estrategias nacionales y regionales de biodiversidad. Y esto se daba por una mala interpretación, una interpretación mañosa quizás sesgada de la norma de la ley 21.600 que crea el Servicio de Biodiversidad y Áreas Protegidas donde en uno de los artículos se le daba la facultad al Ministerio de Medio Ambiente de que pudiese determinar a través de estas estrategias regionales eh establecer nuevos sitios prioritarios que después pasan a regirse bajo la misma ley 21.600 del Servicio de Biodiversidad y Áreas Protegidas. ¿Cuál es el problema que había ahí? Es que en el articulado se señalaba y por el orden correspondiente que debía presentarse un reglamento para poder determinar estos sitios prioritarios. ¿Por qué? Porque el mismo reglamento debía establecer cuáles eran los instrumentos de protección que debía tener los sitios prioritarios. Cosa que eh la Ministra Maisa Rojas no hizo en ese caso, no presentó el reglamento y eso es lo que motiva eh esta modificación legal donde para no dejar espacio a la trampa, a la triquiñuela, a la maña, a la ideología política en una cosa que debiese ser técnica, se obliga nada más y nada menos que a que la ministra o quien le toque aplicar esta normativa que está en la ley 21.600 tenga que dictar el reglamento obligatoriamente y es una frase que sale textual: que para poder determinar los sitios prioritarios debe estar dictaminado el reglamento y no saltárselo de una forma mañosa ni generar problemas como estuvo durante todo este tiempo. Se generó problemas con la industria salmonera, se generó problemas con eh la industria minera, se generó problemas en la agricultura, se generó problemas en la silvicultura, se generó problemas en la ganadería y en una serie de cosas más simplemente por una ideología que lamentablemente la Ministra Maisa Rojas ya nos tiene acostumbrados.

**Presidenta:** Muchas gracias Diputado Moreno. Quiero proponer un plazo para presentar invitados para este proyecto. Nosotros eh estamos en la idea de sacar adelante los proyectos con la mayor rapidez posible, así es que estando a 13 de enero hoy les propongo un plazo hasta el próximo viernes 16 para plantear invitados de modo tal de poder poner en tabla este proyecto para ya empezar a discutirlo, o sea, para escuchar los invitados el día eh martes 20. ¿Hay acuerdo para eso? Diputado Alinco.

**Diputado Alinco:** Una acotación pero con micrófono, sí, es lo que decía...

**Varios:** Acordado.

**Diputado Alinco:** Es una consulta, yo esta es una ley este es un proyecto de ley o sea una ley permanente la ley SBAP y tengo entendido que las leyes permanentes sí o sí tienen que tener un reglamento. Y si no tienen un reglamento, esta ley no puede ser aplicada. O sea, muere por, o sea, está inactiva por derecho propio por por... Entonces, si bien es cierto, bueno, yo estoy de acuerdo con lo que se plantea acá en este proyecto de ley, pero no sé si nuestro secretario nos podrá dar la una una visión técnica al respecto porque de ser así, por lo que yo tengo entendido, o sea, simplemente lo que ha planteado públicamente en otras oportunidades también gente de medio ambiente de agricultura, no se puede aplicar esta ley si no tiene reglamento de funcionamiento. El reglamento de funcionamiento para las leyes permanentes, ustedes saben bien de eso. Quería hacerle la consulta si se puede aplicar eso.

**Presidenta:** Hay una consulta específica, Diputado Alinco.

**Diputado Alinco:** La consulta específica es si esta esta ley, lo que plantea este encabezado, los fundamentos dice sobre la ley SBAP. La ley SBAP que se votó y ya es ley, es una ley permanente y las leyes permanentes en Chile necesitan un reglamento, a diferencia de las leyes que tienen plazo fijo que ya es otro sistema. Entonces si aplica eso, automáticamente no o sea si eso corre, si eso es legítimo que tienen que tener el reglamento, no aplicaría lo que pretende la Ministra de Bienes Nacionales, o sea de Medio Ambiente.

**Presidenta:** Eh gracias Diputado Alinco. Señor Secretario... Pero espéreme que el secretario aclare eso y después está la Diputada González y después usted. Apague su micrófono mi estimadísimo, gracias.

**Secretario:** Presidenta, respecto a la consulta del Diputado Alinco, bueno, en principio aclarar que no todas las leyes permanentes requieren un reglamento. Algunas son autoejecutables, no necesariamente. Ahora, la ley de SBAP sí eh en su propio articulado estableció entiendo que cerca de 14 reglamentos etcétera que están pendientes de dictación algunos, otros ya se han dictado. Entonces depende la materia eh que se esté refiriendo si está si está supeditado a la dictación de reglamento para su aplicación, que normalmente cuando se establece la dictación de un reglamento se supedita su aplicación a que esté dictado ese reglamento para poder ejecutarla. Eso es lo regular, lo normal. Tendría que ver el caso específico del reglamento puntual al que se quiera hacer referencia pero...

**Presidenta:** Gracias señor Secretario. Entiendo que hay algunos reglamentos dictados y otros no y justamente eso es lo que lleva a confusión. Porque además lo que la desde el Ministerio han intentado implementar son cosas que no están con el reglamento o más bien que se están haciendo antes de que efectivamente el reglamento lo determine. Diputada González.

**Diputada González:** Gracias Presidenta. Eh una consulta, no sé si el secretario tendrá la información si es que este proyecto eh va a pasar por medio ambiente o lo habrán pedido desde la Comisión o solamente será la tramitación de este. Y eh si en la misma ley eh se planteaba un plazo para la dictación del reglamento y en esa misma línea pudiésemos oficiar al Ministerio que digamos clarifique cuáles son los reglamentos que ha promulgado dentro de los que se describe la ley y cuáles son los pendientes y también si es que eh reitero si es que en la misma ley lo desconozco el detalle si es que tiene plazo, porque debiesen tener plazo para la dictación del reglamento.

**Presidenta:** Gracias Diputada González. Efectivamente hay un plazo que no se ha cumplido. El o sea el plazo es 3 años y la verdad es que la ministra lo que está tratando de hacer, porque estuvo aquí en la Comisión explicándonos el tema, es eh aplicar esto antes de que se cumpla el plazo de los 3 años del reglamento y antes de que antes de que todos los reglamentos estén dictados. Y respecto de la consulta eh para la Comisión de Medio Ambiente, en sala se pidió el cambio desde la Comisión de Medio Ambiente a la Comisión de Agricultura y esto fue aprobado en sala. Diputado... con una salvedad...

**Secretario:** Sí, perdón. Exactamente como dice la Presidenta, fue inicialmente radicado en la Comisión de Medio Ambiente, se pidió en sala el cambio a la Comisión de Agricultura, pero el acuerdo de la sala fue traspasarlo a la Comisión de Agricultura para que luego despachado por esta vaya y siga a Medio Ambiente.

**Presidenta:** Exacto. Diputado Coloma tiene la palabra.

**Diputado Coloma:** Muchas gracias. Eh lo que está lo que está pasando es que se están nombrando sitios prioritarios para saltarse la normativa reglamentaria. Eso es lo que está pasando en la práctica. Entonces yo le pediría, Presidenta, si es que ojalá eh fijado su plazo de indicación al ser además un artículo único, ojalá la sesión del martes lo pueda poner en fácil despacho, la votación en general y particular al ser artículo único, para poder dejarlo votarlo automáticamente esto toda vez que más que indicaciones lo que aquí se requiere es una decisión respecto de cómo se va a y más que invitados también, en eso tiene razón el Diputado Coloma. Entonces si se puede dejar expresamente establecido que votemos general y particular en esta Comisión.

**Presidenta:** Fácil despacho. Sí, me parece razonable, necesitamos el acuerdo de la Comisión para eso, señor Secretario. Diputada... Diputada tiene la palabra.

**Diputada Nuyado:** Yo considero que la ley SBAP tiene varios reglamentos y en los cuales también algunos se encuentran en consulta todavía. Por lo tanto, es importante que a esta comisión para ver este proyecto tenemos que invitar a la Ministra de Medio Ambiente para que ella pueda clarificar respecto al proyecto. Entonces yo creo que es importante hacerlo, al menos a mí me interesaría, o sea posteriormente si quiere votamos al final pero se requiere al menos tener la información en la cual misma usted pregunta al señor secretario, él no tiene por qué tener la información porque tiene que ver con eh lo que lleva a cabo la Ministra de Medio Ambiente. Así que por lo tanto para información y para que todos podamos votar informados es importante establecer al menos con respecto a la información y la opinión respecto a este proyecto como tal, al igual que yo tengo varias observaciones y no me gustaría que de manera rápida tengamos que votar, pero si están los antecedentes de parte del Ejecutivo y considera que efectivamente hay que legislar tan rápido se podría hacer, pero por eso es importante Presidenta, en el respeto también a la mirada diversas que tenemos y cómo entendemos la situación de sitios prioritarios y otros, entonces también sería importante que usted pueda acoger al menos esta humilde opinión. Gracias.

**Presidenta:** Gracias Diputada Nuyado. Diputado Alinco.

**Diputado Alinco:** Sí sabe que a mí me preocupa, o sea la rapidez. Yo estoy de acuerdo en en si no hay reglamento no... pero me extraña eh la opinión cuando dice nuestro secretario, con su permiso Presidenta, eh de que este esta ley tiene varios reglamentos.

**Secretario:** 14.

**Diputado Alinco:** 14, o sea pero tiene que haber un pero tiene que haber un reglamento de funcionamiento madre por así decirlo o superior. Claro, porque yo recuerdo, o sea para algunas cosas se aplica a otras no, yo recuerdo el convenio 169. El convenio 169 inaplicable en Chile porque no tiene reglamento. Y todavía ninguno de los gobiernos incluyendo los gobiernos míos, digamos, no han sido capaces de dictar el reglamento del 169. Pero ¿qué es lo que me preocupa a mí? O sea lo que propone el Diputado Coloma yo estoy de acuerdo, rápidamente al en fin, perfecto. Pero a lo mejor va a ser muy lento para los hechos prácticos, para los hechos prácticos. Y para los hechos prácticos significa que esta ley va a tener que ir al Senado, o sea no va a estar en marzo. Y, y aquí, lo digo con mucha responsabilidad en forma mañosa o mañera como dicen los viejos allá en el campo, eh se pretende eh ¿cómo se llama este? Recalificar los sitios de prioritarios eh antes de. Y esto va a continuar. ¿Cómo lo paramos antes? No parar la la ley del del SBAP, no, sino cómo paramos este procedimiento que está sobrepasando eh la ley. Que se está haciendo antes de la ley. Entonces yo digo ¿por qué? Porque en Aysén, por ejemplo, hay un gran sitio prioritario que se anunció y se está trabajando en eso que es en el sector del Lago General Carrera. Y afecta a una cantidad de campesinos, pequeños empresarios en fin brutal, que quedó la escoba la otra vez. Se anunció. Dice que se recogió de nuevo, que se va a revisar, pero sigue funcionando. En Aysén por ejemplo en el Lago General Carrera y en Chile Chico hay un un tema que esto le va a afectar directamente. ¿Cómo se puede congelar? Porque podría estar el ministro acá, podría estar la ministra, pero no hay mucho interés, cualquiera de los tres ministros podría haber estado para para llegar a un acuerdo cosa que no se abuse con esta ley pero tampoco se detenga el proceso. O sea yo no creo que se haga algo con este proyecto porque no vamos a alcanzar a llegar a tiempo Presidenta. Esa es mi mi duda.

**Presidenta:** Gracias Diputado Alinco. Bueno, justamente ahí está el problema. El problema está justamente en que hoy día se está avanzando en la práctica con el tema de los sitios prioritarios sin tener los reglamentos dictados y sin haber dado el tiempo para que para que esto se hiciera de buena manera. Y como lo como por lo tanto, justamente en Aysén es donde uno de los lugares donde quedó un tremendo problema producto de esto. Vamos a poner en fácil despacho este proyecto, vamos a invitar a la Ministra Maisa Rojas que por lo demás ya estuvo en esta Comisión, ya se le planteó este problema y ya se le explicó que era un tremendo problema la forma como estaba procediendo porque claramente aquí hay un intento de imposición de una ideología respecto del tema de medio ambiente eh sin contar con los elementos legales que corresponden para hacerlo. Entonces vamos a invitar señor Secretario a la Ministra Maisa Rojas para el fácil despacho de este proyecto en la próxima sesión. Eh segundo... Diputado Alinco, usted jamás va a hablar 30 segundos. Se los vamos a tomar el tiempo.

**Diputado Alinco:** Yo más que ideología yo diría que aquí hay intereses de algunos sectores bien determinados. Yo más que de ideología digo que este es un proyecto que lo están apurando y están actuando porque hay intereses económicos por dentro o bajo cuerda. No nombro a ninguna persona hoy día porque no los tengo, pero cuando los tenga lo voy a hacer. Aquí hay intereses, por eso se está apurando la causa. Cumplí...

**Presidenta:** Casi... cumplido sus 30 segundos Diputado Alinco. Diputada González.

**Diputada González:** No, solamente una consulta Presidenta. Eh reglamentariamente cuánto es el mínimo de audiencias que se debe cumplir para el tema de los proyectos.

**Presidenta:** Para fácil despacho eh no hay ninguna nada reglamentario que establezca eso. Cuando es fácil despacho se presenta, se discute, en este caso estamos invitando a la Ministra como Ejecutivo para poder exponer, además este es un es un proyecto de ley de un solo artículo y por lo tanto una vez que se discute en general se vota en particular. ¿Eh la calificación de fácil despacho quién la indica? La mesa. Okay. Gracias Diputada González. Diputada Labra.

**Diputada Labra:** Gracias Presidenta. Y solamente una apreciación: lo que hace este proyecto de ley no es algo que eh permita y necesite mayor discusión. Solamente viene a reforzar lo que está establecido en la ley para que no existan malas interpretaciones, interpretaciones arbitrarias como lo que ha pasado eh desde el Ministerio. Eso es lo único que viene a hacer esta ley que en el fondo ordena y deja expreso para que no se vuelva a interpretar de una manera distinta lo que corresponde y ya está en la ley que fue aprobada.

**Presidenta:** Muchas gracias Diputada Labra. Entonces cerramos ese punto y tenemos eh vamos a ir como de atrás para adelante como quien dice. Está también presente el Diputado Rosas que es uno de los autores de un proyecto de ley el boletín 18.017-01 eh de la diputada Elia Molina, Francesca Muñoz, Patricio Rosas y Marisela Santibáñez que prohíbe la publicidad, promoción y patrocinio de productos de proteína animal procesada. Eh me gustaría ofrecerle la palabra, Diputado Rosas, para que nos presente este proyecto.

**Diputado Rosas:** Gracias Presidenta. Eh el proyecto es bastante sencillo, eh se refiere eh y tiene la raíz en la determinación que hizo hace muy poco la Organización Mundial de la Salud eh en cuanto a las carnes procesadas, vale decir que tienen tanto químicos como procesos de industriales... no es la carne fresca, digamos, no es la carne que se vende a los supermercados habitualmente sino que la procesada, y esos químicos y procesos industriales fueron calificados de acuerdo al a la evidencia que se mostró en la Organización Mundial de la Salud que son generadores de cáncer. Y por lo tanto lo pasó al listado número uno de de proyecto de productos que producen eh que generan cáncer como riesgo. Eh nosotros en nuestro país tenemos una casuística muy alta de cáncer, en la detección hemos sido un país muy eficiente para detectarlo, por lo tanto eh es normal que tengamos esos índices cercanos a los países desarrollados y particularmente tenemos un alto índice de cáncer de colon, eh el cual está bastante relacionado a este tipo de productos procesados. Entonces por eso el proyecto lo que busca es poner una etiqueta eh tal cual lo lo solicita la la Organización Mundial de la Salud y que está también en otros países eh buscando la misma legislación eh en los productos que tengan carnes procesadas y con estos químicos. Eso en en simple y en resumen. Gracias Presidenta.

**Presidenta:** Muchas gracias Diputado Rosas. Eh vamos a fijar un plazo para invita... usted quiere que esto sea de fácil despacho o no necesariamente. Okay. Entonces les propongo un plazo para presentar invitados de aquí al eh viernes 16 de enero eh para que los hagan llegar a secretaría. Y también me gustaría pedirle a la biblioteca eh un estudio de legislación comparada respecto al tratamiento, porque está mencionado acá pero me gustaría tener un estudio formal digamos para poder adjun adjuntarlo a la discusión de este proyecto respecto de la legislación comparada para este tipo de productos en otros países. Y eh lo pondríamos en principio en discusión para el martes 20 eh o el martes 27, va a depender de cuándo alcancemos. Diputada Nuyado.

**Diputada Nuyado:** ¿Será posible también invitar para esta discusión a la Subsecretaria de Salud Pública?

**Presidenta:** Eh por supuesto, propóngala dentro de los invitados antes del viernes. Si eso no hay problema, todos los invitados los vamos a ver y los vamos a ir invitando para empezar a ver el proyecto. Muchas gracias Diputado Rosas. El primer punto de la tabla que obviamente no vamos a poder ver dado el acuerdo que tenemos en la comisión, a pesar de estar con discusión inmediata, es el proyecto de parcelaciones. Entonces eh yo quiero dejar súper en claro: yo puedo entender que ambos ministros hayan tenido actividades paralelas que no les permitan estar acá, pero para eso existen los subsecretarios. Entonces eh me parece una falta de respeto además no haber pedido a los subsecretarios estar presentes acá. Los ministros mandaron una carta la cual ya leímos y en la cual ya opinamos y por lo tanto eh me parece que este proyecto de ley no tiene ningún sentido seguirlo viendo y espero que el Ejecutivo no le siga poniendo discusión inmediata porque si ellos no están dispuestos a estar presentes para defender su discusión inmediata o para poder tramitar el proyecto como corresponde, malamente podemos estarlo viendo. Así que yo espero en Dios que entiendan que si ellos quieren ponerle discusión inmediata es porque están dispuestos a discutirlo y si no, quítenle la urgencia. Tan simple como eso. Ofrezco la palabra sobre puntos varios. Diputado Alinco.

**Diputado Alinco:** Sí, sobre eso yo propondría hacer un punto de prensa porque eso es lo que quieren, quieren echarnos la culpa a nosotros.

**Presidenta:** Gracias Diputado Alinco. Podría ser una buena opción en una de esas mañana en la mañana dado que los días en la mañana está la prensa y queremos que esto salga en prensa. Así que es que ahora no hay nadie pues Diputado Alinco. No, la prensa está en otro. Eh les propongo mañana... ¿les parece a las 11 de la mañana en el pensador a todos los miembros de la comisión que quieran estar presente están invitados entonces a este punto de prensa. Diputado Coloma.

**Diputado Coloma:** Muchas gracias. Yo y además de eso eh debiésemos como no sé si como comisión si están todos de acuerdo los que estemos de acuerdo presentar un reclamo formal. O sea a mí no me yo no me no me había tocado que un proyecto con discusión inmediata ninguno de dos personas de dos ministerios vinieran a defender un proyecto. Entonces yo comparto lo que acaba de decir el Diputado Alinco: después se dice es que el congreso eh tiene parada las leyes ah eh y lo que está haciendo aquí es esto es una estrategia comunicacional para decir mire este es un proyecto que lleva no sé cuánto tiempo con suma urgencia y no lo sacan ah y simplemente lo que estamos viendo es que no vienen a defender un proyecto porque y esto lo sabemos todos los que hemos tramitado este proyecto, hay pelea interna entre el Ministerio de Vivienda y el Ministerio de Agricultura por lo que quieren hacer. Entonces ellos no han sido capaces de llegar a un acuerdo. De hecho, las propuestas de indicaciones con las que suelen llegar son unos papeles sin firma del del gobierno ni de la Segpres porque no son capaces de ponerse de acuerdo entre ellos. Entonces aquí hay una estrategia tal como lo dice el Diputado Alinco para después intentar culpar al parlamento de la demora en esta tramitación de legal. Gracias Presidenta.

**Presidenta:** Diputado Coloma. Mire, le voy a pedir a la secretaría que redacte una respuesta a esta carta de parte de la Comisión en base a lo que hablamos cada uno de los que habló respecto de los puntos presentados en la carta y que la envíe lo antes posible porque vamos a tener el punto de prensa mañana a los miembros de la comisión por si alguno quisiera agregar algo a esa carta. Eh ¿algún otro punto vario? Diputado Rattcliff.

**Diputado Rattcliff:** Gracias Presidenta. Eh el otro día se tomó el acuerdo de oficiar a la Presidenta Alejandra Sepúlveda, senadora, por el tema de la comisión bicameral. No sé si hemos tenido respuesta respecto de ese tema a fin de cerrar eh lo que significa la comisión bicameral que estuvo funcionando varios meses y se interrumpió su funcionamiento.

**Presidenta:** Sí. Eh señor Secretario, esto se tocó la semana pasada. ¿Y hubo alguna respuesta de parte de la Presidenta? Diputado Rattcliff, si fuera posible que usted como el miembro de esta comisión que ha estado participando más activamente en esa comisión bicameral pudiera contactarse con la Presidenta de la Comisión de Agricultura del Senado dado que no nos ha dado respuesta formal eh lo mandatamos absolutamente Diputado Rattcliff porque la verdad es que este es un tema muy relevante y me parece increíble que no haya ninguna respuesta de parte de la Presidenta de la Comisión de Agricultura. Así que lo mandatamos entonces para que usted pueda contactarla y ver eh nos comunique a través del grupo de WhatsApp cuándo sería la sesión respecto del tema. ¿Alguna otra palabra sobre puntos varios? Puntos varios, puntos varios, puntos varios. Diputado Alinco.

**Diputado Alinco:** Sí solicitaría una copia de la carta referente a lo que se comprometió el ministro de entregarnos un informe de la de la estafa que se hizo en en Bahía Murta.

**Presidenta:** Sí, esa carta le voy a pedir al señor Secretario que la envíe también y especialmente al Diputado Alinco que es el de la región comprometida. Diputada Nuyado.

**Diputada Nuyado:** Eh Presidenta, en el poco tiempo que nos queda, ¿qué posibilidad eh habrían de que pueda exponer el INDAP respecto a cómo se debe llevar a cabo los convenios con municipios del PDTI y también del PRODESAL donde se están generándose muchas dificultades y donde el proceso de participación de las comunidades y en particular de los pequeños eh agricultores de la agricultura familiar campesina no tienen ni una posibilidad de que su opinión sea escuchada. Lo planteo por la situación expuesta en la sesión pasada con respecto a San Juan de la Costa donde el alcalde ha salido él con su equipo a eh solicitarle a las personas con otros ofertones que son de gestión del municipio para que ellos no tomen la definición de poder eh tomar una asesoría privada. Entonces por lo tanto no permite que puedan ellos ejercer eh libremente las decisiones que es lo que señala este programa. Como asimismo el caso de Frutillar donde el alcalde despidió tanto al equipo de PRODESAL y PDTI. Entonces considero que eh la voz del de las personas que son parte de esta mesa de coordinación eh no está siendo escuchada. Entonces sería importante revisar qué es lo que está pasando a nivel nacional y no escuchado las voces tampoco de los dirigentes eh regionales y nacionales de PRODESAL y PDTI. Gracias.

**Presidenta:** Gracias Diputada. Sí, la verdad es que sería bueno que ellos dado el interés en el tema se hubieran comunicado con esta comisión pidiendo audiencia, cosa que no puede partir desde nosotros, tiene que partir de ellos. Entonces yo eh le pediría que usted eh le solicite a estas eh agrupaciones que pidan audiencia en la Comisión de una manera eh formal para poder recibirlos. Y respecto al SAG, bueno yo creo que si no tenían plata ni siquiera para terminar de pagar los sueldos del año este año, perdón este año que pasó, eh seguramente es uno de los motivos por el cual tampoco han tenido plata para renovar estos programas para el próximo año, cosa que espero se revierta con el gobierno entrante. Diputado Bugueño tiene la palabra.

**Diputado Bugueño:** Sí muchas gracias eh Presidenta. Eh me interesa que el SAG nos pueda informar ya que llega a través de las redes eh sobre un llamado que hace para una nueva obligación de avisar eh sobre plaguicidas que son tóxicos para las abejas. Eh este un proyecto de ley sí, un proyecto de ley, pero yo no sé si esa bajada de información está para todos nuestro apicultura apicultores de de la región. Solamente a modo de de informativo u otro que se pueda establecer. Muchas gracias.

**Presidenta:** Gracias Diputado Bugueño. Entonces le vamos a pedir a la secretaría que consulte al SAG eh cómo ha sido la implementación de este proyecto de ley si es que ya se está implementando y eh de qué forma ha sido informado en las distintas regiones del país eh respecto del tema de aplicación de plaguicidas que puedan afectar a la apicultura. ¿Alguna otra palabra sobre puntos varios? Puntos varios, puntos varios. No hay más palabras sobre puntos varios. Habiéndose cumplido el objeto de esta sesión, esta se levanta.