[00:00:12] **Presidenta:** En el nombre de Dios y de la Patria, se abre la sesión. Señor secretario, por favor, de lectura a la cuenta.

[00:00:18] **Secretario:** Gracias, Presidenta. Se han recibido los siguientes documentos. En primer lugar, un oficio de Su Excelencia el Presidente de la República, mediante el cual hace presente la urgencia calificada de discusión inmediata para el despacho del proyecto que modifica la Ley General de Urbanismo y Construcciones y otros cuerpos legales para regular el desarrollo de zonas residenciales en el medio rural, correspondiente al boletín número 17.006-01. También la copia de un oficio del Subsecretario de Agricultura, por medio del cual y en conformidad a lo dispuesto en la glosa número cinco del programa uno de la Ley de Presupuesto del sector público para el año 2025, remite información sobre los avances en materia del plan de seguridad y autonomía alimentaria, incluyendo los avances y conclusiones de la Comisión Nacional de Seguridad y Soberanía Alimentaria dispuesta para dicho fin, indicando las vías de acción, programas, recursos comprometidos e instituciones públicas que ejecutarán las medidas para aumentar los niveles de seguridad y autonomía alimentaria del país. En tercer lugar, una copia de un oficio del Subsecretario de Agricultura, por medio del cual, de acuerdo con lo dispuesto en la glosa número doce del programa uno de la Ley de Presupuesto, remite información sobre las actividades desarrolladas por parte de las agregadurías agrícolas, con detalle acerca de las gestiones que están desarrollando en torno a favorecer la vinculación, fortalecimiento de la investigación, innovación tecnológica y cooperación internacional con los actores públicos y privados de su representación, considerando el presupuesto asociado, pudiendo las entidades receptoras considerar como beneficiarios a pequeños agricultores, crianceros, salineros y cooperativas agrícolas o salineras, entre otros. En cuarto lugar, la copia de un oficio del Subsecretario de Agricultura, por medio del cual, de conformidad a lo dispuesto en la glosa número nueve sobre emergencias agrícolas del programa uno de la Ley de Presupuesto del sector público, remite información sobre los gastos asociados a esta asignación, las compras del Estado y los recursos destinados con directo beneficio de la agricultura familiar campesina, desagregados por región y sector económico. Luego, la copia de un oficio del Subsecretario de Agricultura también, por medio del cual, de conformidad a lo dispuesto en la glosa número cuatro del programa uno de la Ley de Presupuesto, remite información sobre los avances en la implementación del programa nacional integral de emprendimiento e innovación para jóvenes rurales, debiendo contener dichos informes el estado de avances para la implementación del programa, los objetivos que se plantean obtener, la población que quedará cubierta por este programa, requisitos de acceso, los servicios involucrados en la implementación del programa y los costos y la fuente de financiamiento. Una comunicación de la Directora Ejecutiva del Centro de Información de Recursos Naturales CIREN, por medio del cual, en cumplimiento de lo dispuesto en la glosa número uno del programa dos de la partida correspondiente al Ministerio de Agricultura de la Ley de Presupuesto, remite información sobre proyectos de innovación alimentaria financiados con este programa del CIREN, correspondiente al cuarto trimestre del 2025 y adjunta anexo con dicha información. Luego también un correo del Director Nacional de INDAP, por medio del cual da cumplimiento a lo establecido en la glosa 24 correspondiente al presupuesto de dicha institución, de acuerdo a lo dispuesto en la Ley de Presupuesto, en que informa sobre los grados de incumplimiento de estos convenios o de los contratos de prestación de servicios de trabajo que de ellos emanan, así como las municipalidades y convenios que celebran sus respectivos funcionarios y beneficiarios y el plan de rectificación o cumplimiento de las obligaciones de los convenios o contratos derivados y adjunta un anexo detallado con dicha información. Luego también un correo de la Cámara Chilena de la Construcción por medio del cual solicitan audiencia a la Comisión con la finalidad de poder exponer sobre el proyecto de ley que modifica la Ley número 21.600, que crea el Servicio de Biodiversidad y Áreas Protegidas y el Sistema Nacional de Áreas Protegidas, para impedir el establecimiento de nuevos sitios prioritarios mientras no se dicte el reglamento que señala, con el objeto de aportar una visión técnica y otros antecedentes a la discusión sobre la recalificación de sitios prioritarios. También un correo del gabinete de la Ministra de Agricultura por medio del cual excusan su participación en la sesión de hoy, debido a que ella y el Director de CONAF se encuentran en terreno apoyando los trabajos de las zonas afectadas por los incendios en la zona sur del país. En cuanto la emergencia esté controlada, están dispuestos a participar en la sesión que se cite a tal efecto. Sin embargo, se insiste, todos los esfuerzos y equipos están volcados al trabajo en terreno en este momento. Luego, un correo del gabinete del Director Ejecutivo de la Corporación Nacional Forestal, por medio del cual excusan su asistencia a la comisión debido a la emergencia y al estado de catástrofe que enfrenta el país por los incendios forestales. Luego también un correo de los jefes de la bancada PPD y Jefe de Bancada Frente Amplio, por medio del cual comunican el reemplazo temporal de la diputada Carolina Marzán por la diputada Marta González en esta Comisión de Agricultura en la sesión del día de hoy. También un correo de la secretaria de la Comisión Bicameral encargada de analizar y proponer fórmulas para mejorar los factores de determinación del avalúo fiscal de predios rurales, especialmente de aquellos que están destinados a la producción agrícola, en que se cita a sesión especial para el día 21 de enero, esto es mañana, de 11 a 12:30 horas en la sala 7 del tercer piso de la corporación en el Senado, en Valparaíso, con el objeto de conocer la opinión del Ministro de Hacienda, don Nicolás Grau Veloso, respecto al proceso de reavalúos de predios agrícolas. Eso es todo, Presidenta.

[00:05:22] **Presidenta:** Gracias, señor secretario. Ofrezco la palabra sobre la cuenta. Diputado Rathgeb.

[00:05:27] **Diputado Rathgeb:** ¿La última correspondencia qué es lo que dice? Que no alcancé a captar.

[00:05:31] **Secretario:** Se cita a sesión para la Comisión Bicameral.

[00:05:32] **Diputado Rathgeb:** Ah, para mañana de 11 a 12:30. Muchas gracias.

[00:05:38] **Presidenta:** ¿Alguien más tiene quiere la palabra sobre la cuenta? Yo tengo palabra sobre la cuenta. En primer lugar, respecto del oficio recibido hoy, para poner, renovar la urgencia del proyecto de ley de parcelaciones, quiero decir que me parece nuevamente una vergüenza y una irresponsabilidad de parte del gobierno y que me demuestra la falta de interés en avanzar en este proyecto por parte del Ejecutivo, el presentar una renovación de urgencia cuando ya no hay plazo para poder ponerla en tabla. Esto se presentó hace menos de cuatro horas atrás y nosotros no podíamos agregar a la tabla algo hasta, con menos de cuatro horas de anticipación. El Ejecutivo debiera de manejar los tiempos. Me parece una vergüenza que ellos no tengan interés en avanzar en este proyecto de ley y demuestra por lo demás que la carta que ellos enviaron reclamando de que nosotros no teníamos interés en avanzar en el proyecto, merece la respuesta que hemos redactado y la cual le voy a pedir al secretario que proceda a leer. Se la mandamos a todos al grupo, pero como no hubo ninguna respuesta en el grupo de WhatsApp y no quiero que esto quede después como que fue algo solamente de la presidencia, quiero que el secretario, por favor, de lectura a esa carta que va a ser la respuesta tanto al Ministro de Vivienda como a la Ministra de Agricultura a la carta que recibimos de ellos.

[00:06:58] **Secretario:** Gracias, Presidenta. La carta que se elaboró está dirigida como usted bien dice a la Ministra de Agricultura y al Ministro de Vivienda y señala: “De nuestra consideración: En respuesta a su misiva de fecha 13 de enero, los integrantes de esta comisión manifestamos nuestro profundo malestar ante lo que consideramos un intento de eludir la responsabilidad del Ejecutivo en la tramitación del boletín número 17.006-01. Precisamos lo siguiente: Inconsistencia en la urgencia. Es inaceptable que se reproche un escaso avance en 18 meses cuando el gobierno no ha mantenido una calificación de urgencia constante que permita priorizar este debate frente a otras materias. Abandono de la conducción política. Lamentamos que durante la discusión los ministros hayan delegado su asistencia en asesores técnicos, restando peso político a la mesa y dificultando acuerdos en un tema que ustedes mismos califican de ‘gravedad’, entre comillas. Responsabilidad del colegislador. Esta comisión ya aprobó la idea de legislar demostrando voluntad de trabajo. El estancamiento actual no es responsabilidad de los diputados, sino de la falta de capacidad del Ejecutivo para articular consensos con los diversos sectores políticos representados en esta instancia. Rechazo a la delegación de responsabilidad. No aceptamos que la propuesta de crear equipos transversales sea utilizada para ocultar la falta de liderazgo ministerial en la tramitación legislativa ordinaria. Exigimos que en adelante el gobierno asuma su rol de colegislador con la seriedad y presencia que la protección del territorio rural demanda. Atentamente, firmado por la Comisión y su Presidenta.”

[00:08:22] **Presidenta:** Muchas gracias, señor secretario. Tenía ese punto yo sobre la tabla. Tengo también un punto, el punto cuatro de la tabla, nos envía tal como debe hacerlo siempre el Subsecretario de Agricultura, la información referida a la glosa nueve del presupuesto sobre emergencias agrícolas. Respecto de esto, quiero decir que en el tema emergencias, yo envié un oficio el día, que de hecho lo hice el día domingo, al Ministerio del Interior, lo envié a la Subsecretaria de Hacienda, porque estoy pidiendo información que yo creo que para esta comisión también va a ser interesante. Yo lo estoy haciendo de manera personal, para saber todos los fondos de emergencia que existen, que son varios. No está solamente el FEES, sino que también los fondos que hemos aprobado para distintas emergencias en las leyes de presupuestos, con votaciones extraordinarias, de hecho, durante el año. Y también el fondo que estableció el Presidente Piñera para emergencias en torno al terremoto del año 2010, que tiene la capacidad de recibir fondos de particulares, de otros gobiernos, etcétera. Si yo estoy pidiendo la información de cuántos fondos quedan disponibles en cada uno y en qué se ha gastado. Porque efectivamente sabemos que los fondos que maneja el Ministerio del Interior han sido usados en buena medida el año pasado, se sacó una buena cantidad de plata de ahí para pago de deuda, de deuda del país. Y en segundo lugar, por lo menos en Malleco, y el diputado Rathgeb podrá corroborarlo, hemos tenido el problema de que los camiones aljibe que reparten agua potable no han tenido el pago que deben tener en el tiempo que deben tenerlo. Y hemos tenido un riesgo sanitario de que personas no reciban agua producto de que han pasado ocho, diez meses o más sin que ellos reciban el pago por sus servicios. Cosa que además me preocupa ahora para el verano, porque recordemos que los camiones aljibe no solamente reparten agua para tomar, sino que también en caso de emergencia también son utilizados. Por lo tanto, si no hay fondos disponibles para emergencia, malamente podemos contar con los recursos necesarios para enfrentar las emergencias. Yo he pedido esta información de manera particular, una vez que reciba la respuesta también la voy a hacer llegar a la comisión porque yo creo que al menos en lo que se refiere a emergencias de incendio, emergencias agrícolas, etcétera, esto puede ser más que interesante. Y por último, al tiro, déjenme terminar con mis puntos, diputada, por favor. Por último, respecto de esta citación de la Comisión Bicameral, le quiero pedir al diputado Rathgeb, yo voy a ir de todas maneras mañana a la reunión, pero le quiero pedir al diputado Rathgeb que ha llevado todas las reuniones, que por favor me acompañe para que podamos de una vez por todas determinar qué vamos a hacer con el tema de el avalúo, porque más que las contribuciones es un tema del avalúo de las tierras agrícolas que hoy día están tomadas y que no han podido ser trabajadas y donde los propietarios tienen que seguir pagando sus contribuciones. Quiero recordar que además hay una zona, que es una zona que no es netamente agrícola, sino que más bien turística, diputado Rathgeb, que es la zona de Quidico, donde aparte de que se han quemado más de 70 casas, todos los dueños de esas casas no han podido reconstruir, todos los dueños de terreno no han podido hacer nada, básicamente porque ese sector está entero tomado. Pero esa gente tiene que seguir pagando contribuciones. Entonces yo creo que es uno de los temas, diputado Rathgeb, que mañana vamos a tener que tocar frente a la comisión. Me había pedido primero la palabra la diputada Nuyado.

[00:11:58] **Diputada Nuyado:** Presidenta, por dos temas. Una que es la que usted señala con respecto a los no pago en la fecha que debieran cancelarse a las personas que realizan el transporte en la situación del traslado de agua para aquellas personas que se le entrega agua a través de camiones aljibe. Y ahí yo le pediría que usted pueda hacer un alto en las discusiones de los proyectos y pudiera convocar al encargado de la división de emergencia del Ministerio del Interior para que pueda venir a exponer cuáles son aquellas dificultades que se tiene y por qué. Porque no tan solo está en la región de La Araucanía, es en la región de Los Ríos, en la región de Los Lagos y también yo me imagino en el Biobío.

[00:12:52] **Presidenta:** No la interrumpa. Perfecto. Quiero al tiro pedir la aprobación de la comisión para que en la última sesión de enero, que es la del próximo martes, en que vamos a pedir además otra cosa, pero que pongamos también la posibilidad de pedir la asistencia a esta comisión de, bueno, en la práctica esto depende del Subsecretario de Interior, pero como probablemente va a estar con las emergencias, de la persona encargada del manejo de los fondos de emergencia, pero también me gustaría la presencia de la Subsecretaria de Hacienda, porque siempre la excusa es de que no hay fondos, de que aquí, de que allá. Entonces bueno, queremos saber qué pasa con esa plata. Pido el acuerdo para poder citarlos para la próxima comisión. ¿Les parece? Acordado. Diputada Nuyado.

[00:13:38] **Diputada Nuyado:** Y también en esta comisión, como usted está convocando a la señora Subsecretaria, sería importante que ella pudiera venir para que dé cuenta respecto a la resolución que se emitió de parte del Ministro de Hacienda, al Ministro Grau el 22 de diciembre, en el cual da cuenta de cómo debieran llevarse a cabo aquellos procedimientos donde los pequeños productores quedan excluidos de hacerse su iniciación de actividades, pero estos tienen que inscribirse en un registro que va a llevar el Servicio de Impuestos Internos, una inscripción en el registro de actividades de subsistencia para que la pueda explicar claramente y también se pueda convocar al Servicio de Impuestos Internos y al INDAP y tal vez a la CONADI porque están el programa PDTI, está el PRODESAL, está el PADI y donde muchas personas igual esperaban que esta comisión pueda tal vez entregar la información, pero oficialmente le compete a la Subsecretaria, a la Directora del Servicio de Impuestos Internos y a estas instituciones que son las que tienen que desarrollarla con los pequeños agricultores de la agricultura familiar campesina y la de pueblos indígenas. Así que, por lo tanto, por eso, señora Presidenta, sería importante también en ese segundo acuerdo que se pueda establecer.

[00:15:06] **Presidenta:** Gracias, diputada Nuyado. Mire, en pos de que esa comisión, de que el próximo martes, en la sesión del martes alcancemos a todo, yo convocaría para el tema anterior y para este tema a la Subsecretaria de Hacienda y a al Director de Impuestos Internos. El resto es básicamente tienen la obligación los otros servicios de informar y, por lo tanto, podemos oficiar para que ellos informen a los usuarios, cosa que no ha pasado. Pero sí es importante tener claridad respecto de la Subsecretaria de Hacienda y de la Dirección de Impuestos Internos respecto de cómo va a operar este tema para que nosotros mismos también podamos hacer llegar la información. Y junto con eso, me parece que también correspondería dado que el Presidente hoy anunció que había firmado un decreto en el cual se producen una serie de beneficios para los afectados por los incendios en la región de Ñuble y en la región de Biobío, quiero agregar como punto para preguntarle a las dos autoridades que hemos mencionado, por qué motivo se excluye a las comunas de la región de Malleco, de la región de La Araucanía en la provincia de Malleco, que son igualmente afectadas por los incendios. Porque me parece que lo razonable es que si va a haber un beneficio para afectados por incendio sea, tal como dice el diputado Rathgeb, por comuna más que por región. En la región del Biobío y en la región de Ñuble hay varias comunas que no se han visto afectadas y en la región de La Araucanía hay comunas que sí se han visto afectadas. Entonces bueno, ley pareja no es dura, por lo tanto, el decreto debiera de ser para todas las comunas afectadas. Diputado Rathgeb me había pedido la palabra.

[00:16:51] **Diputado Rathgeb:** Sí, no. Solamente para complementar lo que usted había señalado, Presidenta, respecto de los reavalúos de los predios, de los bienes raíces. Recordemos que con la aprobación de la ley de reajuste sector público venían algunos artículos que dicen relación con esa postergación. Lo mismo respecto de el no pago de contribuciones para predios que estén ocupados sin la voluntad de su propietario. Eso también se aprobó, pero la idea es que esto se pueda transformar en una ley permanente y no solamente pensando en situaciones de carácter puntual y teniendo en consideración de que los predios ocupados, si bien es cierto quedan exentos de contribuciones cuando están ocupados sin la voluntad de su propietario, no quedan exentos de renta y mucha gente tributa por renta presunta y, por lo tanto, no paga contribuciones pero tiene que pagar igual impuesto a la renta. Entonces queda igual el problema dando vueltas respecto de esa situación puntual. Y espero que mañana podamos sacar un pronunciamiento en la comisión bicameral para avanzar respecto de ese tema que ya va a ser pega para el próximo próximo gobierno, seguramente. Gracias, Presidenta.

[00:18:09] **Presidenta:** Muchas gracias, diputado Rathgeb. Entonces, diputada Nuyado... ¿Hay un acuerdo? Hay que sacarlo. Y también a mí me gustaría que INDAP y CONADI estén conectados porque ellos en los sectores le andan diciendo a las personas que tienen que hacer iniciación de actividades. Sí, lo que pasa es que acá, sí, diputada Nuyado, pero usted comprenderá que ellos obedecen a sus autoridades cabeza y, por lo tanto, ellos están haciendo un mal trabajo al estar mal informando y acá en la comisión nuestro deber es aclarar cómo funciona y cómo opera el sistema para desde ahí oficiar para que cada uno de los servicios dé la información correcta. Si vamos a tener citados además a CONADI e INDAP y eventualmente a PRODESAL y no tengo idea, a todos los servicios, sencillamente la sesión no va a lograr su efecto que es poder escuchar a todos los necesarios y poder, porque además para la próxima sesión tenemos que seguir con el tema de los invitados para el punto que ahora vamos a tratar en primer lugar respecto del tema de biodiversidad y si se ha renovado la urgencia respecto del tema de parcelaciones también vamos a tener que tenerlo en tabla. Entonces si nos dedicamos a invitar a mucha gente respecto de un puro tema en el cual lo que requerimos es saber cómo funciona para que cada servicio entregue la información correcta, me parece poco oficioso. Yo creo que... ¿Perdón? Ellos podrían estar telemáticamente escuchando pero no participando de la reunión de la comisión. Está bien, los podemos invitar, voy a tomar el acuerdo entonces pero solo para que estén presentes telemáticamente y escuchen. Se toma el acuerdo. Acordado. Vamos a pasar entonces a la tabla. ¿Se dio el acuerdo para ver si la recibimos? Sí, vamos a pedir el acuerdo para que la persona que está telemáticamente de la Subsecretaría de Salud Pública, que es don Cristián Cofré, pueda participar telemáticamente. ¿Está el acuerdo? Está el acuerdo. Okay. Entonces vamos a pasar a ver la tabla. En el primer punto de la tabla, lo voy a dar vuelta porque a las cuatro de la tarde tenemos más invitados por el tema incendio, entonces ese tema lo vamos a dejar, sí, por lo tanto lo vamos a dejar en segundo punto porque además es el tema que más se va a alargar sin lugar a dudas. Y vamos a ver en primer término entonces continuar el estudio del proyecto de ley originado en moción del diputado Moreno, que modifica la Ley 21.600 que crea el Servicio de Biodiversidad y Áreas Protegidas y el Sistema Nacional de Áreas Protegidas para impedir el establecimiento de nuevos sitios prioritarios mientras no se dicte el reglamento que señala. Para esto tenemos invitados a... a la Ministra de Medio Ambiente que se excusó, pero tenemos invitados acá al Presidente de la Sociedad Nacional de Minería, don Jorge Riesco, y al abogado Marco Rivero Keller, que están acá presentes y a los cuales les doy la palabra para escucharlos respecto de su opinión, de la opinión de SONAMI que ellos representan en este proyecto de ley. Tiene la palabra. No sé si va a hablar quién primero.

[00:21:26] **Jorge Riesco:** Muchas gracias, señor Presidente, Presidenta, sí, diputado, muy buenas tardes. Muchas gracias por la por la invitación y por su intermedio muchas gracias a los asistentes por el interés en este en este proyecto. No quisiera iniciar mi mi presentación, sin embargo, sin... Diputada, buenas tardes. No... sin hacer una referencia, digamos, a los a los terribles incendios que afectan a la zona sur. Nosotros normalmente estamos en la zona norte, son raros los incendios en la zona norte, pero la verdad es que nos duele mucho lo que les está pasando a nuestros compatriotas. Tomamos en cuenta que en un prácticamente en un fin de semana esos incendios causaron el fallecimiento de todos de todos los fallecidos en accidentes en la minería durante todo el año pasado. Son cosas duras y la verdad que hemos hemos ya tomado un compromiso de ir en ayuda de todas esas personas, así que de todas maneras...

[00:22:36] **Presidenta:** Se agradece porque toda la ayuda es más que importante.

[00:22:39] **Jorge Riesco:** Sí, la el el dolor debe ser muy grande, hay hay muchos costos. Hemos estado en contacto con bomberos que están trabajando en la zona para ver qué es lo que necesitan en términos de reposición de materiales y la verdad es que es increíble, no para el combate de los incendios. Llamamos ayer, llamamos ayer en la noche, no, todavía estamos en esto. Llamamos hoy día en la mañana y siguen en el en el terreno. La verdad es que hay que sacarse el sombrero con esos con esos esos chilenos que hacen tanto por por los demás. Bueno, esperemos que esto esto termine luego y que podamos reconstruir rápidamente. Desgraciadamente habiendo tantas necesidades vamos a tener que destinar, digamos, importantes recursos humanos, materiales para para ese efecto. Bueno, pero la la actividad sigue y nosotros tenemos que ocuparnos de que dada la situación de de precios que tenemos, etcétera, respaldar aquellas iniciativas que que fortalezcan nuestra actividad y, por el contrario, tratar de aminorar los efectos negativos que pueda tener. Así que en ese contexto me permito ahora hacer una una exposición acerca de este proyecto de ley, que concretamente lo que hace es requerir que no se avance en la determinación de sitios prioritarios en tanto no se apruebe el reglamento que estaba previsto en el artículo 29 permanente de la Ley 21.600. Lo primero... hacer alguna... bueno, la la exposición va a quedar en mayor detalle para los que quieran ahondar, digamos. No quiero extenderme en demasía, sé que el tema que viene es bien importante, así que voy a ir rápidamente y probablemente no voy a cubrir todos los temas pero, en aras del tiempo, nosotros hemos tenido una visión muy crítica de de esta ley y sobre todo de la cara que esta ley ha mostrado en la etapa de aplicación, en la etapa de implementación de las de las normas legales. Entendemos que esta ley lleva ya dos años de de promulgada y, sin embargo, al momento de enfrentar especialmente la determinación de sitios prioritarios que se intentó hacer a partir del mes de agosto, septiembre del año recién pasado, hemos visto, hemos analizado en profundidad varias varias disposiciones. Algunos ejemplos, ¿no es cierto?, de normas inconvenientes: la aprobación de planes de restauración ecológica para áreas que han sido declaradas como degradadas, que tiene una serie de problemas y que puede tener un impacto significativo en muchas actividades de diversos sectores productivos. Nosotros hacemos énfasis en la minería, pero la verdad es que hay toda una agricultura y una agricultura de subsistencia incluso en algunos lugares más áridos que tiene que ver con la con la con la cultura rural. Recategorizaciones de humedales humedales y y sitios Ramsar también tienen tienen un impacto en eso. Lo mismo en el caso de los humedales, restricciones significativas para el sector minero, que se traducen en la imposibilidad de desarrollar proyectos directamente sobre humedales que lleguen a constituir sitios prioritarios. Medidas de compensación de biodiversidad que van a ser muy difíciles o prácticamente imposibles de de implementar. En materia de infracciones, la ley establece varias imprecisiones que también hemos hemos hecho y hemos puesto de manifiesto en otras comisiones también de de esta de esta Cámara. No voy a no voy a no voy a ahondar en esto. Sí hemos estado muy atentos y solo para ilustrar nuestra nuestra presentación, hay un abarcamiento de los sitios prioritarios, digamos, que se produjo que es es muy importante. Aquí hay un ejemplo del sector La Roblería, Cordillera de la Costa norte y Cocalan, que es el sector Chancón, donde hay de hay entre 34 y 32 pequeños mineros, digamos, que tienen distintas distintas faenas que están señaladas ahí con puntos rojos y que resultan totalmente cubiertos por el área prioritaria que está el sitio prioritario que está fijado en el color amarillo. En la Región Metropolitana, sector El Roble, que es la es la siguiente también. Todos los puntos rojos corresponden a faenas registradas que son propiedad, ¿no es cierto?, de algunos pequeños mineros y que y que resultan afectadas. En la Región de Valparaíso también, ¿no es cierto?, hay un abarcamiento y se ve patente en varios de los sitios prioritarios que están definidos en esta en esta región. En la Cordillera El Melón, zona de Cabildo, Catemu, con una amplia actividad minera, lo mismo. Y sabemos que toda que todas estas estas declaraciones eran susceptibles de afectar, impedir o o o prohibir derechamente algunas actividades extractivas que se han realizado además por muchas décadas. Frente a el proceso de consulta entonces de sitios prioritarios como una manera de ilustrar la experiencia nuestra, que creo que es útil para para después analizar cuáles son los fundamentos del proyecto. Fueron publicados los días 3, 4 y 5 de septiembre, ¿no es cierto?, las consultas públicas para la macrozona norte, la macrozona centro y la macrozona sur, respectivamente. Los plazos de consulta fueron inicialmente breves dadas dadas la cantidad de faenas además que abarcaban. Nosotros pedimos extensión de plazo, se otorgó una una extensión por por prácticamente 15 días me parece en algunos casos. En fin, fue un proceso difícil, pero logramos reunir mucha información y durante el proceso de consulta pública nos hemos dado cuenta de que había varias había varias objeciones que se podían hacer. En esta lámina se resumen. Incluso las mismas normas o reglas que el propio ministerio se había dado para hacer las consultas no se no se respetaron, pero me concentro en la última, ¿no es cierto?, que es que las consultas se habían hecho sin la correspondiente dictación del reglamento de sitios prioritarios que está contemplado en el artículo 29 de la ley. Y por lo tanto, toda toda la la la discusión que se pudiera dar y la misma propuesta de sitios prioritarios no tenía un sustento que estuviera, digamos, asociado a normas objetivas, concretas y previamente promulgadas. Fue así como logramos coincidir con varios gremios. ¿Cómo está? Buenas tardes. Varios gremios y manifestamos nuestra preocupación. Nos dimos cuenta durante la preparación de nuestros antecedentes de que había había una transversalidad enorme, digamos, en las preocupaciones que había generado la consulta y además en en algunas disposiciones de la ley y sobre todo por la falta de reglamentación de muchas de esas disposiciones. El estado actual del proceso, de acuerdo a la comunicación que ha hecho el Ministerio de de Medio Ambiente, se dice que no se avanzará en la definición en este primer listado hasta que todos los insumos surgidos de estos procesos sean analizados en profundidad. Entendemos que se colectaron más de 3.000 observaciones a en la consulta y están todas estas dudas acerca de qué es lo que prima, ¿no es cierto?, si el artículo 29 permanente o el artículo octavo transitorio que facultó esta consulta. Creemos nosotros que además no se han dado las condiciones para que esa consulta se vuelva a reanudar. Y al analizar, ¿no es cierto?, las disposiciones en armonía del artículo 29 con el artículo octavo transitorio llegamos a la conclusión de que no hay hay una una aparente contradicción, pero esa aparente contradicción debiera resolverse con la dictación del reglamento. Corolario de esto es que la propuesta legislativa viene a subsanar y darle coherencia a el artículo 29 permanente de la Ley 21.600 y el artículo octavo en en esta en esta materia y en clarificar lo que creemos nosotros que ha sido el espíritu claro al momento de legislar de exigir, ¿no es cierto?, que haya un reglamento que fije las condiciones bajo las cuales se pueden definir y declarar la calidad de sitio prioritario. Pero de todas maneras, de todas maneras consideramos que el proyecto se queda algo corto, porque si uno analiza el artículo quinto transitorio, por ejemplo, que habla de la homologación de algunos de algunos sitios que tenían denominaciones como Santuarios de la Naturaleza u otros grados de protección de acuerdo a la legislación que se reemplaza con la Ley 21.600, uno advierte de que los reglamentos bajo los cuales esa homologación debería poder hacerse tampoco se han dictado. Y por lo tanto, en la implementación de la ley falta una cantidad de reglamentación bastante grande, digamos, para garantizar que la el el grado de arbitrariedad administrativa en esa implementación quede adecuadamente limitado. Nosotros tenemos ahí un un listado brevemente, hay muchas, de acuerdo a la ley SBAP, muchas materias que quedan sujetas a reglamentación y cuya dictación está pendiente: la clasificación de ecosistemas según estado de conservación, la elaboración, aprobación y aplicación de plan de manejo para ecosistemas clasificados como amenazados del artículo 31, declaración de áreas degradadas y la elaboración, aprobación y ejecución de planes de restauración ecológica, todas obligaciones que podrían derivar de las declaraciones que están pendientes de hacer no solo en sitios prioritarios, sino que en las homologaciones de áreas áreas protegidas, exigencia de medidas de compensación de biodiversidad, elaboración de planes de prevención, control y erradicación de especies exóticas, inscripción, validación, exigibilidad de contratos de retribución por servicios ecosistémicos muy importante en el sistema de protección, elaboración y revisión de planes de manejo, creación y modificación, reclasificación o desafectación de áreas protegidas privadas, que es una materia especialmente delicada, otorgamiento de concesión y permiso al interior de áreas protegidas del Estado. Para todos estos instrumentos se requiere de la dictación de algún reglamento y ninguno de los cuales se ha publicado hasta la hasta la fecha. Por lo tanto, nosotros consideramos que el proyecto viene a subsanar una una deficiencia en la interpretación, no vemos que en la letra del del ni en el texto de la ley, pero que ha sido necesaria dada la implementación que se ha hecho de este de este proyecto de ley. Perdonen que haya sido tan rápido en la exposición, los detalles están ahí, pero me parece que que con lo dicho queda queda claro cuál es nuestra nuestra posición, Presidenta. Muchas gracias.

[00:35:20] **Presidenta:** Gracias a usted, Presidente, y le voy a pedir por favor, una que apague su micrófono para que los demás puedan hablar porque si no no funciona, y dos, que nos haga llegar la presentación porque me parece muy interesante para todos los diputados. Diputado Moreno, me pidió la palabra.

[00:35:35] **Diputado Moreno:** Gracias, Presidenta. Sí, respecto a lo último que señala don Jorge por su intermedio, Presidenta, precisamente el el objetivo del proyecto es respecto al octavo transitorio porque no se advirtió dentro del Ministerio de Medio Ambiente el traspasar groseramente cómo se estuvo traspasando con la dictación de los sitios prioritarios la voluntad legislativa. Vinieron hartas personas a exponer. No creímos en su minuto que fuese necesario tener que hacer un proyecto para decirle básicamente al Ministerio de Medio Ambiente que respete el espíritu de la ley, que respete el orden de los reglamentos, básicamente que respete lo que tiene que respetar, que es bien increíble tener que hacer un reglamento, tener que hacer una ley para decirle al Ministerio que respete la ley. Pero dado que ellos estaban excediéndose en la materia de los sitios prioritarios, consideramos esto importante y hacerlo rápido. Es también una señal política y aquí si es que hay alguien del Ministerio escuchando también que pueda pasar el dato de que no vamos a quedarnos de brazos cruzados si es que ellos tratan de saltarse el espíritu de la ley, si tratan de saltarse el reglamento. Y si es necesario que nosotros hagamos una y otra vez un proyecto de ley para exigirle legalmente que dicten el reglamento para que no usen de manera mañosa una ley, lo vamos a hacer. Este es el primer paso, no estamos exentos de poder hacerlo en otros de los tantos reglamentos que tiene la ley de biodiversidad, pero consideramos que esto era lo principal para tampoco alargar más el debate. Yo entiendo que probablemente acá desde la corporación de la madera, desde la industria inmobiliaria, de la agricultura, de la pesca, de distintas industrias han recibido con buenos ojos esto, pero lo principal es la señal de que el Ministerio no puede hacer y deshacer con este poder del Estado lo que ellos pretendan simplemente por un objetivo ideológico.

[00:37:44] **Presidenta:** Muchas gracias, diputado Moreno, concuerdo plenamente con usted. Entonces, respecto a este proyecto de ley, le doy las gracias a SONAMI por su presencia acá. Don Jorge, tiene la palabra.

[00:37:55] **Jorge Riesco:** Solo solo una acotación, es una es una preocupación, no está en el no está en el texto, pero a propósito de lo que de lo que opina el diputado por su intermedio, Presidenta, la única preocupación cuando se trata de tratar de enderezar, digamos, la implementación de la ley en este caso, es que la propuesta legislativa para modificar esto y aclararlo no señala un plazo. El el nuevo gobierno se va se va a encontrar con que el plazo para la dictación de la mayoría de los reglamentos ya estaba vencido, salvo este que todavía está pendiente junto con el del artículo quinto transitorio de la homologación a la cual hice hice mención. Y y la verdad que ese es un asunto complicado, porque la autoridad asume con un plazo ya vencido, ¿cuál cuál es la obligación que se le va a exigir, ¿no es cierto?, en términos de implementación de la ley, si el plazo estaba vencido antes de de asumir? Quizás una norma de orden podría ser, ¿no es cierto?, de una vez aclarar cuáles son los plazos definitivos de implementación de la ley para tranquilidad de todos. Esa acotación nomás. Gracias, Presidenta.

[00:39:04] **Presidenta:** Gracias, don Jorge, tiene toda la razón. Yo espero que además dentro de todo lo que es un gobierno de emergencia, que es el que se plantea para el próximo gobierno, se plantee también que esto es emergencia, porque el tema medioambiental es un tema fundamental. Nos puede significar destruir industrias o nos puede significar aportar. Y nosotros queremos que aporte, no que destruya. Vamos a ver con el diputado Moreno entonces cómo podemos hacerlo para efectivamente evitarle el tremendo problema que va a tener el próximo gobierno respecto de esto que va a tener los reglamentos dictados, pero la verdad es que tengo que recalcar algo que dijo el diputado Moreno: es desagradable para nosotros como diputados darnos cuenta de que cuando sacamos adelante proyectos de ley, y lo hacemos con la mejor intención de que en los reglamentos haya ciertas cosas que se clarifiquen, darnos cuenta de que si no metemos todo en un proyecto de ley que termina siendo una cosa eterna, nos pasan un gol de media cancha. Y yo, de verdad, no es solamente en esta área y en este tipo de proyectos donde lo hemos visto, lo hemos visto en todas las áreas, por lo menos en todas las comisiones en que yo participo ha sucedido. Entonces eso nos indica una lección: de repente hay que ser un poco más realista y confiar menos en la eventual bondad de la gente. Muchísimas gracias por su presencia acá. Entonces, estimados diputados, a continuación vamos a escuchar en respecto del proyecto que solamente va a ser escuchar lo que va a exponer, porque la verdad es que no han venido ni los autores del proyecto de ley, diputado Moreno... ¿Estaba pidiendo la palabra? No. Ah, ya. Eh... no vinieron los mocionantes y tampoco la Subsecretaria de Salud Pública, pero sí está don Cristián Cofré respecto del proyecto de ley originado en moción de los diputados y diputada Helia Molina, Francesca Muñoz, Patricio Rosas y Marisela Santibáñez, que prohíbe la publicidad, promoción y patrocinio de productos de proteína animal procesada. Así es que le doy la palabra a don Cristián. Se nos cayó don Cristián. Okay, entonces vamos a pasar inmediatamente al otro punto de la tabla, señor secretario. Ahí está, don Cristián. Tiene la palabra, le pido que sea muy acotado porque no están los mocionantes acá y tenemos un tema superrelevante respecto de las emergencias por los incendios que tenemos en el sur de Chile. Así es que le doy la palabra, don Cristián.

[01:11:44] **Cristián Cofré:** Muchas gracias, Presidenta. Voy a ser muy breve. Eh... entiendo que no están los los diputados mocionantes del proyecto. Eh... lo único que podemos comentar en general eh... son nuestros comentarios generales sobre el proyecto. Queremos decir que valoramos la iniciativa que pretende proteger la salud de los niños y estamos de acuerdo con dicho principio y, por lo tanto, con el objetivo de este proyecto. Eh... la evidencia científica además es clara en que el foco que se debería adoptar al momento de diseñar políticas públicas es abordar los problemas y abordar los problemas de las enfermedades no transmisibles justamente son políticas públicas que aborden los entornos alimentarios y la evidencia científica también ha manifestado que una de esas medidas políticas de política pública es justamente la regulación de la publicidad. Eh... y por lo tanto, el esto eh... este aporte de la evidencia es porque existe mucha información, abundante información sobre la demostración de que el marketing de alimentos no saludables afecta negativamente a los niños, las niñas y a los adolescentes y la regulación del marketing es efectivamente una estrategia clave para la prevención de la obesidad y las enfermedades no transmisibles tales como el cáncer, que es uno de las de los objetivos que plantea o se plantean dentro de esta de este proyecto de ley. Eh... también pensamos que ampliar el alcance de la ley de publicidad actualmente vigente y las restricciones del marketing permitiría proteger no solo a los niños, sino que también a los adolescentes, quienes también se ven expuestos a publicidad de alimentos que utiliza la estrategia dirigida a menores de 18 años. Por lo tanto, en general podemos eh... reforzar que valoramos esta iniciativa eh... y su objetivo. Tenemos algunos comentarios específicos que se que en su minuto podríamos hacerlo llegar para contribuir a fortalecer dicho proyecto y también mencionar que existe y se relacionan estos comentarios con la información que ya ha sido manifestada por la Subsecretaria en otros proyectos de ley que están relacionados, por ejemplo, el proyecto de ley de productos ultraprocesados. En resumen, y solo para resaltar, es que valoramos la iniciativa y estamos de acuerdo con su objetivo y tenemos algunos comentarios que podrían fortalecerlo en nuestra opinión. Eso es todo, señora Presidenta. Muchas gracias.

[01:14:53] **Presidenta:** Muchas gracias, don Cristián. Le quiero eso sí contar que conversando con uno de los diputados mocionantes, efectivamente este proyecto de ley, como está obviamente con una influencia ideológica determinada, apunta solamente a los productos derivados de la carne. Pero claramente cualquier médico le puede decir de que los problemas con algunos productos procesados no son solamente con productos derivados de la carne de la carne. Por lo tanto, este es un proyecto de ley que seguramente va a requerir una serie de modificaciones y presentarse de una mejor manera. Es un proyecto muy limitado y, por lo tanto, lo vamos a dejar para la próxima legislatura. Muchas gracias, don Cristián. Y vamos a pasar inmediatamente a invitar entonces a la a sentarse a la mesa con respecto del tema de analizar el actual escenario de crisis a raíz de los incendios forestales en el campo de las regiones del Biobío, Ñuble y otras regiones, donde se excusó la Ministra de Agricultura y el Director de CONAF por razones obvias de estar en terreno. Y donde están presentes don Rodrigo Ryan y don Andrés Meneses por parte de CORMA, don René Muñoz que lo veo que está por ahí conectado de ACOFORAG y don Michel De L’Herbe que se va a conectar a las cuatro y me parece que va a ser un tremendo aporte para este punto. Porque la verdad es que hemos visto que estos incendios que están en este momento vivos vivos en la Región de Biobío, en la Región de Ñuble, en algunos sectores de esas regiones, y en la zona de Malleco, especialmente en la zona norte de Malleco, no solamente por desgracia han significado la pérdida de vidas humanas, lo cual es tremendamente lamentable, pero también han afectado a todo lo que es la biodiversidad, la agricultura y el tema forestal. Yo he escuchado por desgracia a algunos con el típico argumento falaz de que lo que pasa es que los bosques se hacen al lado de las casas. Y quiero decir de partida, solo para empezar, de que esto es absolutamente falso. Normalmente son las casas las que llegan después de los bosques. ¿Por qué? Porque la gente que trabaja en torno a la actividad forestal busca estar más cerca de su actividad y, por lo tanto, se han construido y hemos visto por desgracia a lo largo de los años incendios que han arrasado poblados completos que están en medio de los bosques pero porque se han han llegado a vivir ahí después de que el bosque estaba instalado. Por otro lado también vemos que en torno a todas lo que son las franjas que en el fondo se limpian como cortafuego para evitar el avance del fuego, basta que se limpie una franja para que llegue un grupo humano y haga una toma y se instalen ahí. De hecho en Biobío, si ustedes han visto las noticias, podrán haber visto que se está buscando aún entre medio de bosques y en cercanía de bosques donde se sabía que había rucos que pueda haber personas, más personas fallecidas aún de las que ya se han encontrado, cosa que me parece tremendamente grave. Así que yo le quiero dar la bienvenida tanto a Andrés como a Rodrigo, que están presentes acá para que nos hagan ver la posición de CORMA respecto de cómo se ha visto afectada la actividad de ustedes con estos incendios no solo en Ñuble y en Biobío, sino que también en Malleco, porque la verdad que en Malleco la afectación ha sido tremenda. Tenemos incluso un sector, que es la Colonia Manuel Rodríguez, donde los incendios ni siquiera se han podido seguir trabajando producto de que las personas que estaban trabajando en controlar este incendio, bomberos de la zona de Río Bueno, fueron atacados anoche y no solamente con piedras, con balazos. Porque la verdad que fue con balazos. Entonces claramente quisiera que ustedes pudieran darnos a a conocer a la comisión cuál es la realidad con la que ustedes trabajan, cuál es la realidad con la que se han enfrentado, la afectación que esto produce en una de las actividades más importantes del PIB del país. Y después de ustedes quiero entonces dar la palabra a René Muñoz de ACOFORAG, porque efectivamente aquí las personas que trabajan directamente en la actividad forestal son los contratistas forestales que sabemos que han sido víctimas de un montón de atentados pero que producto de estos incendios también han perdido buena parte del patrimonio de maquinaria, etcétera. Entonces no sé si va a hablar primero Andrés o Rodrigo. Rodrigo, tiene la palabra.

[01:19:49] **Rodrigo Ryan:** Aló, sí. Muy buenas tardes, Presidenta. Muchas gracias. Muy buenas tardes por su intermedio a todos los asistentes. La verdad que estamos como sector forestal atravesando un momento muy duro y no solo como sector forestal, sino que sobre todo como como chilenos. Es ustedes han podido ver cómo este fin de semana hubo se generó una catástrofe en forma explosiva donde lamentamos los tener 20.000 compatriotas fallecidos y cientos cientos y miles probablemente de damnificados. Nosotros hemos preparado una pequeña presentación donde queremos mostrar un poco qué es lo que ha hecho, qué es lo que hace la empresa CORMA durante el año, cómo aporta en el combate, la preparación y combate de los incendios, qué es lo que pasó un poco este fin de semana porque hay mucho ruido, muchas cosas que se dicen y cómo se manejan estas emergencias y también ciertas sugerencias pero muy sutiles a modo de como conclusión y recomendación. Andrés... si quieres lo o ando pásamelo, por favor. Como es que aquí son muchas... Es que si no voy a ir perdiendo la concentración ahí, si no. Entonces, como resumen de la situación de este fin de semana, que no nos hemos centrado en Biobío y Ñuble que es donde ha estado la mayor afectación. Tuvimos el sábado 17 de enero alrededor de las 5 de la tarde vimos que esto empezó con focos simultáneos en las zonas rurales de Ñuble y Biobío con hasta ahí hasta la fecha hemos tenido 20 incendios activos del 17 al 20 de enero. Tenemos 9 en combate, 11 controlados. La superficie afectada entre el 17 y 20 de enero son más de 32.000 hectáreas, después vamos a ver en la diapositiva siguiente lo que eso significa en términos de fechas anteriores. En cuanto a las principales comunas afectadas tenemos la región del Biobío, donde tenemos en la región del Biobío tenemos a Penco, Lirquén, Concepción, Penco Lirquén Concepción, Tomé, Laja y Nacimiento. En la región del Ñuble tenemos Quillón, Ranquil, Coelemu, Bulnes y San Nicolás. En cuanto a fallecidos y damnificados tenemos 20 fallecidos confirmados, lamentablemente, damnificados más de 1.500 personas, lo cual está aumentando, y viviendas destruidas más de 536 inmuebles. Evacuados más de 20.000 personas por amenaza inminente y la situación actual es estado de catástrofe vigente en ambas regiones y toque de queda implementado en comunas críticas para control de seguridad. Con esto podemos dimensionar lo que se está viviendo en esas regiones, la gente lo está pasando muy mal, han perdido todo, están con miedo. Frente a eso quiero mostrarles estas son las estadísticas hasta el día 9 de enero, ¿ya? Abajo porque las las actualizadas están arriba tapadas y las vamos a descubrir, pero a nivel nacional habíamos tenido 2.434 incendios, que es lo que vemos acá abajo a la izquierda, que es un 6% menos que la temporada pasada y un 15% menos que el quinquenio, ¿ya? Y en términos de la macrozona sur habíamos tenido 1.747 incendios con un 0% de variación con la temporada pasada y un 22% respecto al quinquenio, o sea, básicamente veníamos veníamos bastante bien en cuanto a ocurrencia. Y en cuanto a superficie afectada, si nos enfocamos en lo nacional teníamos 13.000 casi 13.400, que es un 24% menos que la temporada pasada y casi un 50% menos que el quinquenio. Y finalmente la macrozona sur, que es donde se nos ha concentrado esta situación, un 18% menos que la temporada pasada y un 57% menos que el quinquenio, o sea, veníamos veníamos bien. ¿Cómo estamos ahora? Desde el 9 al día 19. En cuanto a hectáreas, que es lo de la derecha, la más a la derecha, pasamos de 7.400 a 41.924. O sea, esto es realmente una brutalidad, ¿ya? O sea, sí.

[01:24:05] **Presidenta:** Disculpe, ¿esto es solo estas estadísticas son solo Biobío y Ñuble, o sea no está considerado Malleco o sí está considerado?

[01:24:14] **Rodrigo Ryan:** La macrozona está considerada, sí. Sí. Pero después vamos a ver por región la próxima diapositiva. Entonces, y vemos cómo en la macrozona se concentra casi 42.000 de 50.000. O sea, estamos hablando de un 84% de los incendios se concentran en la macrozona sur. Y aquí les quiero mostrar cómo se concentra en Biobío. Aquí tenemos a la izquierda la ocurrencia de incendios en la macrozona, vemos que en términos de cantidad de incendio no es tan tan diferente que es lo de la izquierda, o sea, encabeza Biobío, La Araucanía, Ñuble no tiene tanto incendio, Maule tiene más, pero miren la hectárea. Miren cómo Biobío se disparó absolutamente de niveles de 1.000 hectáreas la temporada pasada a 26.500 hectáreas. Entonces eh... aquí estamos viendo una situación extremadamente grave fuera de toda realidad esperada, pero sí realidades probables, ya vimos que pasan estas cosas. Y aquí lo que queremos es justamente explicar cómo nos preparamos para esto pero también lo necesario que es que todos los chilenos estemos preocupados y ocupados de que esto no vuelva a pasar. Este es un dato muy interesante porque nosotros como sector nos duele en lo profundo que se diga que es el sector forestal el que genera los incendios y el que y el causante de todos los males. Resulta que esto es hasta el miércoles, son estadísticas hasta el miércoles pasado, el 78% de la superficie quemada son es vegetación natural. 78% y solo el 14% son plantaciones forestales. Básicamente son seis veces más es seis veces más la superficie de vegetación natural respecto a las plantaciones. Y 6% otra superficie. Les quiero contar un poco sobre los recursos. Aquí lo que ustedes están viendo son helicópteros de tenemos distintos tipos de helicópteros, abajo tenemos equipos de brigada entrenados, tenemos torres de control dotadas con tecnología de punta, por ejemplo, las cámaras de monitoreo con inteligencia artificial que están viendo arriba y vamos a poder ver cómo funcionan este tipo de tecnología y, por supuesto, los aviones y bueno, tenemos también eh camiones aljibe y otro tipo de tecnología y también de recursos humanos que trabajamos como, por ejemplo, eh la red de prevención comunitaria donde hay más de 5.000 personas de la sociedad civil que trabajan con nosotros durante el año eh visualizando dónde hay concentración de potencial combustible, educando a sus vecinos, eh viendo cuando hay una condición riesgosa y diciéndoles que eso hay que evitarlo, etcétera. Respecto a los recursos CORMA: Este año las empresas CORMA han dispuesto 64 aeronaves, 32 aviones, 32 helicópteros, 58 camiones aljibe, 430 brigadas que representan 4.900, casi 5.000 brigadistas, 7 centrales de control, 245 torres de control dotadas por cámaras con inteligencia artificial. Pista y helipista tenemos 93, 61 helipista y 32 pistas, o sea en general en términos de infraestructura o grupo tenemos 87 897, pero lo más importante: casi 5.600 personas están trabajando directamente desde las empresas CORMA para evitar y cuidar tanto la naturaleza como los chilenos y sus enseres. ¿Qué significa esto en plata? 123.000 millones de pesos, que si nosotros lo ponemos en perspectiva para que los chilenos lo tengamos más a flor de piel, representa 2,5 veces lo que la Teletón recaudó este año. Por lo tanto, es un enorme esfuerzo que nuestro sector realiza sobre todo cuando estamos siendo muy golpeados por una eh una tormenta perfecta, digamos. Tenemos mercados malos afuera, bajos precios, baja demanda y adentro tenemos esta situación que tenemos que nos atacan durante el durante el año, tenemos las quemas, tenemos quiebra de PYMES y bueno, se suman también ciertos aranceles. Queremos mostrar específicamente en Ñuble y Biobío los recursos: 14 aeronaves en Ñuble, 7 aviones, 7 helicópteros, 15 camiones aljibe, 76 brigadas, una central y eh 9 pistas. Totalizando 1.050 personas. Y para el caso del Biobío, yo puedo entregar esta tabla después para el detalle, eh pero hay 1.800 personas. Por lo tanto, en estas dos regiones tenemos casi 3.000 personas eh trabajando para apagar, o sea prevenir, combatir. Y aquí les quiero mostrar porque muchas veces se dice no, que los recursos llegaron tarde, que la forestales o o que los recursos estaban poco atentos. Este es el inicio del incendio Trinitarias, que fue el que se unió después con otro incendio y es esta tremenda mancha de fuego que hemos visto por la prensa. Este incendio se inició a las 16:35 del día 17 de enero y a las 17:16 nosotros ya teníamos el primer arribo. O sea, y para nosotros por qué nos demoramos, para nuestro criterio que nos demoramos, porque rapidísimo fue porque estábamos en coordinación con CONAF y CONAF llegó antes, ¿ya? O sea lo que les quiero transmitir es que estas cámaras miren, por favor, ese humito recién cuando lo detectó, lo detectamos apenas se prendió y activamos rápidamente nuestras brigadas para que llegaran en forma precisa a apagar. Y por otro lado aquí tenemos el otro incendio que es Santa Teresa al sur de Hualqui donde podemos ver que se detectó a las 17:52 y a las 18:09 ya teníamos eh una brigada y acción apagando el incendio, o sea en menos de 20 minutos que es lo que nosotros queremos y llamamos nuestro el golpe único que es en menos de 20 minutos después que se detecta, tener una unidad apagando. Por lo tanto, con esto les quiero mostrar cómo desde nuestro sector nos tomamos muy en serio esto. Ha tenido un impacto muy nefasto, en especial para las PYMES. Hemos perdido casi un tercio, entre un 25% de nuestra masa forestal que es nuestra materia prima. Y y el que diga que porque es muy triste cuando dicen de que a la empresa forestal les conviene quemarse. Las empresas forestales trabajan con la madera. ¿Quién va a invertir en una planta de celulosa o un aserradero si después va a querer quemar su materia prima? Nadie. No tiene ningún sentido. Por lo tanto, aquí estamos frente a un sector que está viviendo una situación lamentable, que necesita cuidar y aumentar nuevamente su materia prima que a su vez trabaja con la naturaleza. Nosotros somos parte del grupo de quienes trabajan con la naturaleza, nosotros no sacamos nada con no trabajar en forma sostenible con la naturaleza. En términos de conclusión y recomendaciones con foco en la emergencia, eh este tema es muy importante. Los recursos son limitados, o sea, tanto CONAF como las empresas CORMA han venido subiendo eh los recursos, la cantidad de aviones, la cantidad de brigadistas, pero todo tiene una capacidad máxima. Es cosa que un incendio sobrepase esa capacidad máxima con estas condiciones de de incendio de sexta generación y se nos dispare. O sea, podemos duplicar, triplicar pero siempre está ese N+1. Y ahí es donde nosotros tenemos que cambiar el foco, tenemos que cambiar el foco hacia la prevención y hacia la educación y también el el el avanzar en una ley de incendios que contemple la persecución eh a quienes nos queman, a quienes realmente van con intención de causar daño. Por lo tanto, eh por ahora creemos muy necesario eh avanzar en toque de queda preventivo en 28 comunas entre Biobío, Ñuble y Araucanía y con el criterio de alta alto alta ocurrencia. Nosotros tenemos eh esa estadística, bueno el el Estado y el Gobierno también la tienen, pero avanzar que antes de que se queme nosotros ya estar anticipándonos y establecer toque de queda preventivo. Eh después como decía hace un rato, los incendios de sexta generación que quiere decir eso: vientos por sobre 70 kilómetros por hora, sobre 40 grados temperatura y humedad bajo 10% pueden copar rápidamente nuestro recurso disponible. Por lo tanto, en atención a lo de arriba tenemos que bajar la ocurrencia. No pueden haber incendios, hay que ser majadero y hay que denunciar a quienes están incurriendo en conductas negligentes o riesgosas. Eh activar los patrullajes climáticos preventivos eh cinco días antes, porque uno puede ver cuando vienen las condiciones climáticas eh críticas. Entonces cinco días antes de que vengan estas condiciones climáticas tan críticas eh eh generar comenzar con los patrullajes eh con todos los recursos del Estado: Policía, Fuerzas Armadas, CONAF y otros pertinentes. Como les decía esto es lo principal, el cambio de paradigma, pasar a concentrar mayores recursos pasar de concentrar mayores recursos a tareas preventivas, las cuales son más efectivas e insisto, estos no son incendios que afecten solo a los bosques. Se queman las ciudades, se queman los campos. Muere gente. Esto es una catástrofe, no por favor tomémoslo todos como algo que nos está afectando a nivel país. Y también la otra medida que ha salido a la luz: tenemos que avanzar dentro de la ley de incendios con eh el combate aéreo nocturno de incendios forestales, ya que quizás no sé si saben, pero eh los aviones lo que hacen o el el helicóptero lo que hacen es bajar la temperatura para que puedan entrar los brigadistas a combatir. Entonces eh en la noche eh dificulta mucho el acceso exactamente, dificulta mucho el acceso que los brigadistas puedan eh ir a ir a a apagar el incendio porque las temperaturas son muy altas. Entonces en la noche soltamos el incendio y si bien baja la temperatura, etcétera, pero si hay condición como el viento Puelche el otro día, es una catástrofe. Muchas gracias, Presidenta.

[01:35:06] **Presidenta:** Muchísimas gracias, Rodrigo. Concuerdo plenamente con usted. Entonces, respecto a este proyecto de ley, le doy las gracias a SONAMI por su presencia acá. Don Jorge, tiene la palabra.

[01:35:22] **Jorge Riesco:** Solo solo una acotación, es una es una preocupación, no está en el no está en el texto, pero a propósito de lo que de lo que opina el diputado por su intermedio, Presidenta, la única preocupación cuando se trata de tratar de enderezar, digamos, la implementación de la ley en este caso, es que la propuesta legislativa para modificar esto y aclararlo no señala un plazo. El el nuevo gobierno se va se va a encontrar con que el plazo para la dictación de la mayoría de los reglamentos ya estaba vencido, salvo este que todavía está pendiente junto con el del artículo quinto transitorio de la homologación a la cual hice hice mención. Y y la verdad que ese es un asunto complicado, porque la autoridad asume con un plazo ya vencido, ¿cuál cuál es la obligación que se le va a exigir, ¿no es cierto?, en términos de implementación de la ley, si el plazo estaba vencido antes de de asumir? Quizás una norma de orden podría ser, ¿no es cierto?, de una vez aclarar cuáles son los plazos definitivos de implementación de la ley para tranquilidad de todos. Esa acotación nomás. Gracias, Presidenta.

[01:37:03] **Presidenta:** Gracias, don Jorge, tiene toda la razón. Yo espero que además dentro de todo lo que es un gobierno de emergencia, que es el que se plantea para el próximo gobierno, se plantee también que esto es emergencia, porque el tema medioambiental es un tema fundamental. Nos puede significar destruir industrias o nos puede significar aportar. Y nosotros queremos que aporte, no que destruya. Vamos a ver con el diputado Moreno entonces cómo podemos hacerlo para efectivamente evitarle el tremendo problema que va a tener el próximo gobierno respecto de esto que va a tener los reglamentos dictados, pero la verdad es que tengo que recalcar algo que dijo el diputado Moreno: es desagradable para nosotros como diputados darnos cuenta de que cuando sacamos adelante proyectos de ley, y lo hacemos con la mejor intención de que en los reglamentos haya ciertas cosas que se clarifiquen, darnos cuenta de que si no metemos todo en un proyecto de ley que termina siendo una cosa eterna, nos pasan un gol de media cancha. Y yo, de verdad, no es solamente en esta área y en este tipo de proyectos donde lo hemos visto, lo hemos visto en todas las áreas, por lo menos en todas las comisiones en que yo participo ha sucedido. Entonces eso nos indica una lección: de repente hay que ser un poco más realista y confiar menos en la eventual bondad de la gente. Muchísimas gracias por su presencia acá. Entonces, estimados diputados, a continuación vamos a escuchar en respecto del proyecto que solamente va a ser escuchar lo que va a exponer, porque la verdad es que no han venido ni los autores del proyecto de ley, diputado Moreno... ¿Estaba pidiendo la palabra? No. Ah, ya. Eh... no vinieron los mocionantes y tampoco la Subsecretaria de Salud Pública, pero sí está don Cristián Cofré respecto del proyecto de ley originado en moción de los diputados y diputada Helia Molina, Francesca Muñoz, Patricio Rosas y Marisela Santibáñez, que prohíbe la publicidad, promoción y patrocinio de productos de proteína animal procesada. Así es que le doy la palabra a don Cristián. Se nos cayó don Cristián. Okay, entonces vamos a pasar inmediatamente al otro punto de la tabla, señor secretario. Ahí está, don Cristián. Tiene la palabra, le pido que sea muy acotado porque no están los mocionantes acá y tenemos un tema superrelevante respecto de las emergencias por los incendios que tenemos en el sur de Chile. Así es que le doy la palabra, don Cristián.

[01:39:44] **Cristián Cofré:** Muchas gracias, Presidenta. Voy a ser muy breve. Eh... entiendo que no están los los diputados mocionantes del proyecto. Eh... lo único que podemos comentar en general eh... son nuestros comentarios generales sobre el proyecto. Queremos decir que valoramos la iniciativa que pretende proteger la salud de los niños y estamos de acuerdo con dicho principio y, por lo tanto, con el objetivo de este proyecto. Eh... la evidencia científica además es clara en que el foco que se debería adoptar al momento de diseñar políticas públicas es abordar los problemas y abordar los problemas de las enfermedades no transmisibles justamente son políticas públicas que aborden los entornos alimentarios y la evidencia científica también ha manifestado que una de esas medidas políticas de política pública es justamente la regulación de la publicidad. Eh... y por lo tanto, el esto eh... este aporte de la evidencia es porque existe mucha información, abundante información sobre la demostración de que el marketing de alimentos no saludables afecta negativamente a los niños, las niñas y a los adolescentes y la regulación del marketing es efectivamente una estrategia clave para la prevención de la obesidad y las enfermedades no transmisibles tales como el cáncer, que es uno de las de los objetivos que plantea o se plantean dentro de esta de este proyecto de ley. Eh... también pensamos que ampliar el alcance de la ley de publicidad actualmente vigente y las restricciones del marketing permitiría proteger no solo a los niños, sino que también a los adolescentes, quienes también se ven expuestos a publicidad de alimentos que utiliza la estrategia dirigida a menores de 18 años. Por lo tanto, en general podemos eh... reforzar que valoramos esta iniciativa eh... y su objetivo. Tenemos algunos comentarios específicos que se que en su minuto podríamos hacerlo llegar para contribuir a fortalecer dicho proyecto y también mencionar que existe y se relacionan estos comentarios con la información que ya ha sido manifestada por la Subsecretaria en otros proyectos de ley que están relacionados, por ejemplo, el proyecto de ley de productos ultraprocesados. En resumen, y solo para resaltar, es que valoramos la iniciativa y estamos de acuerdo con su objetivo y tenemos algunos comentarios que podrían fortalecerlo en nuestra opinión. Eso es todo, señora Presidenta. Muchas gracias.

[01:42:53] **Presidenta:** Muchas gracias, don Cristián. Le quiero eso sí contar que conversando con uno de los diputados mocionantes, efectivamente este proyecto de ley, como está obviamente con una influencia ideológica determinada, apunta solamente a los productos derivados de la carne. Pero claramente cualquier médico le puede decir de que los problemas con algunos productos procesados no son solamente con productos derivados de la carne de la carne. Por lo tanto, este es un proyecto de ley que seguramente va a requerir una serie de modificaciones y presentarse de una mejor manera. Es un proyecto muy limitado y, por lo tanto, lo vamos a dejar para la próxima legislatura. Muchas gracias, don Cristián. Y vamos a pasar inmediatamente a invitar entonces a la a sentarse a la mesa con respecto del tema de analizar el actual escenario de crisis a raíz de los incendios forestales en el campo de las regiones del Biobío, Ñuble y otras regiones, donde se excusó la Ministra de Agricultura y el Director de CONAF por razones obvias de estar en terreno. Y donde están presentes don Rodrigo Ryan y don Andrés Meneses por parte de CORMA, don René Muñoz que lo veo que está por ahí conectado de ACOFORAG y don Michel De L’Herbe que se va a conectar a las cuatro y me parece que va a ser un tremendo aporte para este punto. Porque la verdad es que hemos visto que estos incendios que están en este momento vivos vivos en la Región de Biobío, en la Región de Ñuble, en algunos sectores de esas regiones, y en la zona de Malleco, especialmente en la zona norte de Malleco, no solamente por desgracia han significado la pérdida de vidas humanas, lo cual es tremendamente lamentable, pero también han afectado a todo lo que es la biodiversidad, la agricultura y el tema forestal. Yo he escuchado por desgracia a algunos con el típico argumento falaz de que lo que pasa es que los bosques se hacen al lado de las casas. Y quiero decir de partida, solo para empezar, de que esto es absolutamente falso. Normalmente son las casas las que llegan después de los bosques. ¿Por qué? Porque la gente que trabaja en torno a la actividad forestal busca estar más cerca de su actividad y, por lo tanto, se han construido y hemos visto por desgracia a lo largo de los años incendios que han arrasado poblados completos que están en medio de los bosques pero porque se han han llegado a vivir ahí después de que el bosque estaba instalado. Por otro lado también vemos que en torno a todas lo que son las franjas que en el fondo se limpian como cortafuego para evitar el avance del fuego, basta que se limpie una franja para que llegue un grupo humano y haga una toma y se instalen ahí. De hecho en Biobío, si ustedes han visto las noticias, podrán haber visto que se está buscando aún entre medio de bosques y en cercanía de bosques donde se sabía que había rucos que pueda haber personas, más personas fallecidas aún de las que ya se han encontrado, cosa que me parece tremendamente grave. Así que yo le quiero dar la bienvenida tanto a Andrés como a Rodrigo, que están presentes acá para que nos hagan ver la posición de CORMA respecto de cómo se ha visto afectada la actividad de ustedes con estos incendios no solo en Ñuble y en Biobío, sino que también en Malleco, porque la verdad que en Malleco la afectación ha sido tremenda. Tenemos incluso un sector, que es la Colonia Manuel Rodríguez, donde los incendios ni siquiera se han podido seguir trabajando producto de que las personas que estaban trabajando en controlar este incendio, bomberos de la zona de Río Bueno, fueron atacados anoche y no solamente con piedras, con balazos. Porque la verdad que fue con balazos. Entonces claramente quisiera que ustedes pudieran darnos a a conocer a la comisión cuál es la realidad con la que ustedes trabajan, cuál es la realidad con la que se han enfrentado, la afectación que esto produce en una de las actividades más importantes del PIB del país. Y después de ustedes quiero entonces dar la palabra a René Muñoz de ACOFORAG, porque efectivamente aquí las personas que trabajan directamente en la actividad forestal son los contratistas forestales que sabemos que han sido víctimas de un montón de atentados pero que producto de estos incendios también han perdido buena parte del patrimonio de maquinaria, etcétera. Entonces no sé si va a hablar primero Andrés o Rodrigo. Rodrigo, tiene la palabra.

[01:47:50] **Rodrigo Ryan:** Aló, sí. Muy buenas tardes, Presidenta. Muchas gracias. Muy buenas tardes por su intermedio a todos los asistentes. La verdad que estamos como sector forestal atravesando un momento muy duro y no solo como sector forestal, sino que sobre todo como como chilenos. Es ustedes han podido ver cómo este fin de semana hubo se generó una catástrofe en forma explosiva donde lamentamos los tener 20.000 compatriotas fallecidos y cientos cientos y miles probablemente de damnificados. Nosotros hemos preparado una pequeña presentación donde queremos mostrar un poco qué es lo que ha hecho, qué es lo que hace la empresa CORMA durante el año, cómo aporta en el combate, la preparación y combate de los incendios, qué es lo que pasó un poco este fin de semana porque hay mucho ruido, muchas cosas que se dicen y cómo se manejan estas emergencias y también ciertas sugerencias pero muy sutiles a modo de como conclusión y recomendación. Andrés... si quieres lo o ando pásamelo, por favor. Como es que aquí son muchas... Es que si no voy a ir perdiendo la concentración ahí, si no. Entonces, como resumen de la situación de este fin de semana, que no nos hemos centralizado en Biobío y Ñuble que es donde ha estado la mayor afectación. Tuvimos el sábado 17 de enero alrededor de las 5 de la tarde vimos que esto empezó con focos simultáneos en las zonas rurales de Ñuble y Biobío con hasta ahí hasta la fecha hemos tenido 20 incendios activos del 17 al 20 de enero. Tenemos 9 en combate, 11 controlados. La superficie afectada entre el 17 y 20 de enero son más de 32.000 hectáreas, después vamos a ver en la diapositiva siguiente lo que eso significa en términos de fechas anteriores. En cuanto a las principales comunas afectadas tenemos la región del Biobío, donde tenemos en la región del Biobío tenemos a Penco, Lirquén, Concepción, Penco Lirquén Concepción, Tomé, Laja y Nacimiento. En la región del Ñuble tenemos Quillón, Ranquil, Coelemu, Bulnes y San Nicolás. En cuanto a fallecidos y damnificados tenemos 20 fallecidos confirmados, lamentablemente, damnificados más de 1.500 personas, lo cual está aumentando, y viviendas destruidas más de 536 inmuebles. Evacuados más de 20.000 personas por amenaza inminente y la situación actual es estado de catástrofe vigente en ambas regiones y toque de queda implementado en comunas críticas para control de seguridad. Con esto podemos dimensionar lo que se está viviendo en esas regiones, la gente lo está pasando muy mal, han perdido todo, están con miedo. Frente a eso quiero mostrarles estas son las estadísticas hasta el día 9 de enero, ¿ya? Abajo porque las las actualizadas están arriba tapadas y las vamos a descubrir, pero a nivel nacional habíamos tenido 2.434 incendios, que es lo que vemos acá abajo a la izquierda, que es un 6% menos que la temporada pasada y un 15% menos que el quinquenio, ¿ya? Y en términos de la macrozona sur habíamos tenido 1.747 incendios con un 0% de variación con la temporada pasada y un 22% respecto al quinquenio, o sea, básicamente veníamos veníamos bastante bien en cuanto a ocurrencia. Y en cuanto a superficie afectada, si nos enfocamos en lo nacional teníamos 13.000 casi 13.400, que es un 24% menos que la temporada pasada y casi un 50% menos que el quinquenio. Y finalmente la macrozona sur, que es donde se nos ha concentrado esta situación, un 18% menos que la temporada pasada y un 57% menos que el quinquenio, o sea, veníamos veníamos bien. ¿Cómo estamos ahora? Desde el 9 al día 19. En cuanto a hectáreas, que es lo de la derecha, la más a la derecha, pasamos de 7.400 a 41.924. O sea, esto es realmente una brutalidad, ¿ya? O sea, sí.

[01:52:05] **Presidenta:** Disculpe, ¿esto es solo estas estadísticas son solo Biobío y Ñuble, o sea no está considerado Malleco o sí está considerado?

[01:52:14] **Rodrigo Ryan:** La macrozona está considerada, sí. Sí. Pero después vamos a ver por región la próxima diapositiva. Entonces, y vemos cómo en la macrozona se concentra casi 42.000 de 50.000. O sea, estamos hablando de un 84% de los incendios se concentran en la macrozona sur. Y aquí les quiero mostrar cómo se concentra en Biobío. Aquí tenemos a la izquierda la ocurrencia de incendios en la macrozona, vemos que en términos de cantidad de incendio no es tan tan diferente que es lo de la izquierda, o sea, encabeza Biobío, La Araucanía, Ñuble no tiene tanto incendio, Maule tiene más, pero miren la hectárea. Miren cómo Biobío se disparó absolutamente de niveles de 1.000 hectáreas la temporada pasada a 26.500 hectáreas. Entonces eh... aquí estamos viendo una situación extremadamente grave fuera de toda realidad esperada, pero sí realidades probables, ya vimos que pasan estas cosas. Y aquí lo que queremos es justamente explicar cómo nos preparamos para esto pero también lo necesario que es que todos los chilenos estemos preocupados y ocupados de que esto no vuelva a pasar. Este es un dato muy interesante porque nosotros como sector nos duele en lo profundo que se diga que es el sector forestal el que genera los incendios y el que y el causante de todos los males. Resulta que esto es hasta el miércoles, son estadísticas hasta el miércoles pasado, el 78% de la superficie quemada son es vegetación natural. 78% y solo el 14% son plantaciones forestales. Básicamente son seis veces más es seis veces más la superficie de vegetación natural respecto a las plantaciones. Y 6% otra superficie. Les quiero contar un poco sobre los recursos. Aquí lo que ustedes están viendo son helicópteros de tenemos distintos tipos de helicópteros, abajo tenemos equipos de brigada entrenados, tenemos torres de control dotadas con tecnología de punta, por ejemplo, las cámaras de monitoreo con inteligencia artificial que están viendo arriba y vamos a poder ver cómo funcionan este tipo de tecnología y, por supuesto, los aviones y bueno, tenemos también eh camiones aljibe y otro tipo de tecnología y también de recursos humanos que trabajamos como, por ejemplo, eh la red de prevención comunitaria donde hay más de 5.000 personas de la sociedad civil que trabajan con nosotros durante el año eh visualizando dónde hay concentración de potencial combustible, educando a sus vecinos, eh viendo cuando hay una condición riesgosa y diciéndoles que eso hay que evitarlo, etcétera. Respecto a los recursos CORMA: Este año las empresas CORMA han dispuesto 64 aeronaves, 32 aviones, 32 helicópteros, 58 camiones aljibe, 430 brigadas que representan 4.900, casi 5.000 brigadistas, 7 centrales de control, 245 torres de control dotadas por cámaras con inteligencia artificial. Pista y helipista tenemos 93, 61 helipista y 32 pistas, o sea en general en términos de infraestructura o grupo tenemos 87 897, pero lo más importante: casi 5.600 personas están trabajando directamente desde las empresas CORMA para evitar y cuidar tanto la naturaleza como los chilenos y sus enseres. ¿Qué significa esto en plata? 123.000 millones de pesos, que si nosotros lo ponemos en perspectiva para que los chilenos lo tengamos más a flor de piel, representa 2,5 veces lo que la Teletón recaudó este año. Por lo tanto, es un enorme esfuerzo que nuestro sector realiza sobre todo cuando estamos siendo muy golpeados por una eh una tormenta perfecta, digamos. Tenemos mercados malos afuera, bajos precios, baja demanda y adentro tenemos esta situación que tenemos que nos atacan durante el durante el año, tenemos las quemas, tenemos quiebra de PYMES y bueno, se suman también ciertos aranceles. Queremos mostrar específicamente en Ñuble y Biobío los recursos: 14 aeronaves en Ñuble, 7 aviones, 7 helicópteros, 15 camiones aljibe, 76 brigadas, una central y eh 9 pistas. Totalizando 1.050 personas. Y para el caso del Biobío, yo puedo entregar esta tabla después para el detalle, eh pero hay 1.800 personas. Por lo tanto, en estas dos regiones tenemos casi 3.000 personas eh trabajando para apagar, o sea prevenir, combatir. Y aquí les quiero mostrar porque muchas veces se dice no, que los recursos llegaron tarde, que la forestales o o que los recursos estaban poco atentos. Este es el inicio del incendio Trinitarias, que fue el que se unió después con otro incendio y es esta tremenda mancha de fuego que hemos visto por la prensa. Este incendio se inició a las 16:35 del día 17 de enero y a las 17:16 nosotros ya teníamos el primer arribo. O sea, y para nosotros por qué nos demoramos, para nuestro criterio que nos demoramos, porque rapidísimo fue porque estábamos en coordinación con CONAF y CONAF llegó antes, ¿ya? O sea lo que les quiero transmitir es que estas cámaras miren, por favor, ese humito recién cuando lo detectó, lo detectamos apenas se prendió y activamos rápidamente nuestras brigadas para que llegaran en forma precisa a apagar. Y por otro lado aquí tenemos el otro incendio que es Santa Teresa al sur de Hualqui donde podemos ver que se detectó a las 17:52 y a las 18:09 ya teníamos eh una brigada y acción apagando el incendio, o sea en menos de 20 minutos que es lo que nosotros queremos y llamamos nuestro el golpe único que es en menos de 20 minutos después que se detecta, tener una unidad apagando. Por lo tanto, con esto les quiero mostrar cómo desde nuestro sector nos tomamos muy en serio esto. Ha tenido un impacto muy nefasto, en especial para las PYMES. Hemos perdido casi un tercio, entre un 25% de nuestra masa forestal que es nuestra materia prima. Y y el que diga que porque es muy triste cuando dicen de que a la empresa forestal les conviene quemarse. Las empresas forestales trabajan con la madera. ¿Quién va a invertir en una planta de celulosa o un aserradero si después va a querer quemar su materia prima? Nadie. No tiene ningún sentido. Por lo tanto, aquí estamos frente a un sector que está viviendo una situación lamentable, que necesita cuidar y aumentar nuevamente su materia prima que a su vez trabaja con la naturaleza. Nosotros somos parte del grupo de quienes trabajan con la naturaleza, nosotros no sacamos nada con no trabajar en forma sostenible con la naturaleza. En términos de conclusión y recomendaciones con foco en la emergencia, eh este tema es muy importante. Los recursos son limitados, o sea, tanto CONAF como las empresas CORMA han venido subiendo eh los recursos, la cantidad de aviones, la cantidad de brigadistas, pero todo tiene una capacidad máxima. Es cosa que un incendio sobrepase esa capacidad máxima con estas condiciones de de incendio de sexta generación y se nos dispare. O sea, podemos duplicar, triplicar pero siempre está ese N+1. Y ahí es donde nosotros tenemos que cambiar el foco, tenemos que cambiar el foco hacia la prevención y hacia la educación y también el el el avanzar en una ley de incendios que contemple la persecución eh a quienes nos queman, a quienes realmente van con intención de causar daño. Por lo tanto, eh por ahora creemos muy necesario eh avanzar en toque de queda preventivo en 28 comunas entre Biobío, Ñuble y Araucanía y con el criterio de alta alto alta ocurrencia. Nosotros tenemos eh esa estadística, bueno el el Estado y el Gobierno también la tienen, pero avanzar que antes de que se queme nosotros ya estar anticipándonos y establecer toque de queda preventivo. Eh después como decía hace un rato, los incendios de sexta generación que quiere decir eso: vientos por sobre 70 kilómetros por hora, sobre 40 grados temperatura y humedad bajo 10% pueden copar rápidamente nuestro recurso disponible. Por lo tanto, en atención a lo de arriba tenemos que bajar la ocurrencia. No pueden haber incendios, hay que ser majadero y hay que denunciar a quienes están incurriendo en conductas negligentes o riesgosas. Eh activar los patrullajes climáticos preventivos eh cinco días antes, porque uno puede ver cuando viene las condiciones climáticas eh críticas. Entonces cinco días antes de que vengan estas condiciones climáticas tan críticas eh eh generar comenzar con los patrullajes eh con todos los recursos del Estado: Policía, Fuerzas Armadas, CONAF y otros pertinentes. Como les decía esto es lo principal, el cambio de paradigma, pasar a concentrar mayores recursos pasar de concentrar mayores recursos a tareas preventivas, las cuales son más efectivas e insisto, estos no son incendios que afecten solo a los bosques. Se queman las ciudades, se queman los campos. Muere gente. Esto es una catástrofe, no por favor tomémoslo todos como algo que nos está afectando a nivel país. Y también la otra medida que ha salido a la luz: tenemos que avanzar dentro de la ley de incendios con eh el combate aéreo nocturno de incendios forestales, ya que quizás no sé si saben, pero eh los aviones lo que hacen o el el helicóptero lo que hacen es bajar la temperatura para que puedan entrar los brigadistas a combatir. Entonces eh en la noche eh dificulta mucho el acceso exactamente, dificulta mucho el acceso que los brigadistas puedan eh ir a ir a a apagar el incendio porque las temperaturas son muy altas. Entonces en la noche soltamos el incendio y si bien baja la temperatura, etcétera, pero si hay condición como el viento Puelche el otro día, es una catástrofe. Muchas gracias, Presidenta.

[02:04:07] **Presidenta:** Muchísimas gracias, Rodrigo. Bueno, en marzo yo dejo la presidencia, por lo tanto espero que el nuevo presidente asuma este desafío y efectivamente podamos tener una visita a terreno eh y no que se nos olvide hasta la próxima temporada de incendio, sino que efectivamente a principio de año podamos hacer una visita a terreno, le pido por favor, secretario, que lo deje anotado para que el próximo presidente tome el desafío de hacer una visita a terreno para ver la realidad de el no solo de la industria forestal como tal, sino que del relacionamiento con la comunidad, porque la verdad que me parece fundamental poder ver eh cuáles son las falencias del Estado y poder fortalecerlas. Sin muchas gracias, Presidenta. Habiéndose cumplido el objeto de la sesión, esta se levanta.