======================================================================
FUENTE   : https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=15779&prmTipo=DOCUMENTO_COMISIONSESIONACTA
TIPO     : PDF
TITULO   : 
AUTOR    : Soporte Camara de Diputados Chile
EXTRAIDO : 2026-03-29 07:37:40
======================================================================

--- PÁGINA 1 ---
SESIÓN 2a, ORDINARIA, DE LA COMISIÓN DE FUTURO, CIENCIAS, 
TECNOLOGÍA, CONOCIMIENTO E INNOVACIÓN CORRESPONDIENTE A LA 
370ª LEGISLATURA, CELEBRADA EL DÍA MIÉRCOLES 6 DE ABRIL 2022, DE 
17:31 A 19:00 HORAS.
SUMARIO: Se recibió al Ministro de Ciencia, Tecnología,
Conocimiento e Innovación, señor Flavio Salazar 
Onfray, quien informó respecto de Programa de 
Gobierno en materia de ciencia, tecnología, 
conocimiento e innovación y respecto de los 
proyectos de ley en estado de tabla en la Comisión.
I.- PRESIDENCIA
Presidió la sesión, el diputado Matías Ramirez (Presidente Titular), actuó 
como Abogada Secretaria de la Comisión la señora María Soledad Fredes Ruiz, 
como Abogado Ayudante la señora María Jesús Serey Sardá y como secretaria la 
señora Teresita Sandoval Lagos.
II.- ASISTENCIA
Asistieron, en forma presencial las diputadas señoras Marta Bravo Salinas, 
Helia Molina Milman, Erika Olivera De La Fuente y Daniela Serrano Salazar, y los 
diputados, Enrique Lee Flores, Daniel Lilayu Vivanco, Matías Ramírez Pascal, 
Gaspar Rivas Sánchez, Stephan Schubert Rubio, Alberto Undurraga Vicuña y 
Sebastián Videla Castillo. Concurrieron en forma telemática las diputadas Paula 
Labra Besserer y Gael Yeomans Araya.
Para ambos puntos de la tabla, concurrió en forma presencial el Ministro de 
Ciencia, Tecnología, Conocimiento e Innovación, señor Flavio Salazar Onfray, 
acompañado por su asesora legislativa, señora María Graciela Veas.
III.- ACTAS
El acta de la sesión 1ª se puso a disposición de las señoras Diputadas y 
señores Diputados.
IV.-CUENTA
Se recibieron los siguientes documentos:
1.- Oficio del Secretario General de la Cámara de Diputados, por el cual 
comunica que el diputado Vlado Mirosevic será reemplazado, en forma permanente 
en esta Comisión, por el diputado Sebastián Videla Castillo.
Se tomó conocimiento
2.- Documento elaborado por la sección de Asesoría Técnica Parlamentaria 
del Congreso Nacional que contiene un análisis de los proyectos de ley boletines N° 
13828-19 y N° 14808-19, en estado de tabla.
Se tomó conocimiento
3.- Dos correos electrónicos del Centro de Estudiantes e Investigadores de 
Posgrado de Chile (CEIP); de la Asociación Nacional de Investigadores en
--- PÁGINA 2 ---
2
Posgrado (ANIP); de la Comisión Becas ReCh (Redes Chilenas de Investigación), 
y del Grupo de Becarios Chile Afectados por Pandemia:
• Por el primero, señalan que desde el año pasado vienen posicionando la 
problemática de investigadoras/es que vieron atrasados y/o pausados sus trabajos 
de investigación producto de las medidas sanitarias para afrontar la pandemia, lo 
que implicó cierre de universidades e impedimentos de desplazamiento. Relatan 
que el año pasado sostuvieron variadas reuniones con el Ministerio de Ciencia y la 
ANID, e hicieron gestiones ante esta Comisión y otras, con el fin de visibilizar su 
problemática y gestionar la inclusión de una glosa presupuestaria que lograra 
financiar una extensión universal por pandemia para todos los afectados entre las 
cohortes 2017-2021 de programas de magister y doctorado nacional a internacional. 
Estas gestiones fueron infructuosas, pero así como han retomado el diálogo con el 
actual Ministro de Ciencias, esperan retomar el diálogo con los nuevos integrantes 
de esta Comisión. Adjuntan carta que dirigieron al Presidente Gabriel Boric, en la 
que explican su situación, y una carta que envió el año pasado el CRUCH para 
apoyar las gestiones que realizaron en el Congreso. Solicitan revisar estos 
antecedentes y quedan a disposición para dialogar y buscar caminos que mejoren 
las condiciones de las y los investigadores.
• Por el segundo, solicitan audiencia con la Comisión, a fin de exponer el 
problema que los aqueja debido a los atrasos de sus investigaciones producidos por 
las medidas sanitarias para enfrentar la pandemia, y referirse a las gestiones que 
han realizado y a sus propuestas para abordar la situación. Esperan que su solicitud 
pueda ser acogida a la brevedad, dada la urgencia.
Se tomó conocimiento
4.- Correo electrónico del señor Danilo Herrera Durán quien, en nombre del 
Centro de Políticas Públicas UC, solicita audiencia con la Comisión para presentar 
la investigación titulada "Mujeres en Ciencia y Tecnología: Diagnóstico y 
Propuestas" de las académicas Andrea Canales, de Sociología UC; Mariel Sáez y 
María Isabel Cortez, de Matemáticas UC; y Andrea Vera, de Matemática de la U. de 
Valparaíso.
Se tomó conocimiento
V.- ORDEN DEL DÍA
Se recibió al Ministro de Ciencia, Tecnología, Conocimiento e 
Innovación, señor Flavio Salazar Onfray, quien informó respecto de Programa 
de Gobierno en materia de ciencia, tecnología, conocimiento e innovación.
El Ministro Salazar, explicó ante la Comisión, que nuestro país a pesar de 
tener un nivel desarrollo cercano a países OCDE, la inversión en tecnología es bajo 
el promedio OCDE. En efecto en Chile se invierte 0,34% del presupuesto, mientras 
que el promedio OCDE es 2,5%. Lo anterior, se traduce en que el país tenga una 
comunidad científica, de pequeño tamaño, alojada en universidades, lo que resulta 
insuficiente para cubrir las necesidades del país en esta área.
Afirmó que la idea del programa de gobierno es desplegar una fuerza 
transformadora en la ciencia, tecnología, conocimiento e innovación. Se busca 
articular las capacidades de ciencia y tecnología con el sector productivo y las 
políticas del país.
Agregó que, para llegar a esta propuesta hay principios orientadores que 
guían dicha propuesta. Entre ellos se encuentra el apoyo a la investigación,
--- PÁGINA 3 ---
3
desarrollo tecnológico e innovación para generar las transformaciones necesarias 
para un nuevo modelo de desarrollo. Promover la democratización de los 
conocimientos y las tecnologías, llegando a sectores habitualmente excluidos. 
Potenciar el rol articulador del Ministerio de Ciencia y Tecnología (MinCyT), y 
asegurar que no solo financie, sino que también oriente estratégicamente los 
esfuerzos. Avanzar a una sociedad que ponga en el centro la sostenibilidad de la 
vida, el cuidado de las personas y comunidades Avanzar en mayor financiamiento 
basal de proyectos de investigación, que promuevan la colaboración por sobre la 
competencia, y complemente el financiamiento por proyectos. Descentralizar las 
capacidades para que aporten a enfrentar desafíos nacionales y territoriales de 
manera sostenible con enfoque colaborativo y transdisciplinar. Generar condiciones 
laborales y nuevas oportunidades enfocadas en el bienestar y la equidad.
Así las cosas, señaló que la misión del Ministerio de Ciencia, es articular y 
orientar estratégicamente desde la estructura pública, la generación de 
conocimiento, la investigación científica, el desarrollo tecnológico y la innovación en 
todo el sistema de generación y transmisión de conocimientos, que permita generar 
las transformaciones necesarias para un nuevo modelo de desarrollo sustentable, 
promoviendo la democratización de los conocimientos, la equidad de género, la 
transdisciplina, la inclusión, la cooperación público-privada, la descentralización 
territorial, el cuidado del medio ambiente y de las comunidades. Por su parte, 
respecto a la visión del Ministerio, precisó que será alcanzar un modelo de 
desarrollo integral y sustentable para Chile, mediante la diversificación de la matriz 
productiva 
con 
base 
científica 
y 
tecnológica, 
incorporando 
miradas 
transdisciplinarias, igualdad y perspectiva de género y descentralización, que 
mejore la calidad de vida de las personas y respete la naturaleza.
En esta línea, sostuvo que, el fortalecimiento de lo público es esencial como 
base de la soberanía: La soberanía no solo se vincula con límites geográficos, sino 
también con la independencia del país, incluso en áreas como la tecnología. El 
fortalecimiento del papel de lo público en el direccionamiento y articulación de 
estrategias de desarrollo requiere experiencias demostrables. En este sentido, uno 
de los objetivos es desarrollar grandes proyectos o programas de desarrollo de 
interés nacional inspirados desde el Estado con participación de las universidades, 
centros de investigación y del sector privado.
Por otra parte, agregó, se busca fomentar la cooperación mediante la 
investigación transdisciplinaria y las capacidades de innovación de las 
universidades, especialmente regionales y de los institutos públicos, mediante 
fondos basales para infraestructura, equipamiento y recursos humanos. Se quiere 
terminar con la lógica de competencia interna entre distintas universidades del país.
A su vez, señaló que se quiere avanzar en mejorar las condiciones de 
quienes 
trabajan 
en 
la 
generación 
de 
conocimiento, 
particularmente 
postdoctorados, técnicos-profesionales y estudiantes, incluyendo la equidad y 
perspectiva de género, la inclusión y la descentralización. Existen 11.000 personas 
que trabajan como investigadores Fondecyt que no tienen un estado de trabajador, 
sino que trabajan a honorarios, contratados por el investigador principal del 
proyecto. No se quieren cambiar los fondos que ya existen, sino promover nuevos 
instrumentos y ampliar así, la cantidad de investigadores.
Añadió que el Ministerio impulsará en este período 4 Programas Estratégicos 
que permitirán avanzar hacia una soberanía nacional de capacidades científico-
tecnológicas; establecer polos científicos regionales; y fortalecer la iniciativa del 
Estado para articular la vinculación público-privada:
--- PÁGINA 4 ---
4
(I) Programa de desarrollo para la producción local de vacunas y 
biofármacos: Hasta el año 2002, Chile fabricaba varias de sus vacunas. El 
Departamento de Producción de Vacunas del ISP fue cerrado definitivamente 
después de más de un siglo en el que se desarrollaron en forma ininterrumpida 10 
tipos diferentes de sueros y 29 vacunas. El objetivo de esta iniciativa de carácter 
nacional es reinsertar a Chile en la cadena internacional de producción de vacunas 
y otros biofármacos, avanzar en la soberanía sanitaria de la región y desarrollar un 
polo biotecnológico que contribuya a diversificar la matriz productiva del país. El 
Programa contempla dos grandes áreas:
a. Construir un centro biotecnológico de producción de vacunas adenovirales 
y biofármacos de naturaleza público-privada, a fin de proveer de vacunas y 
biofármacos a la región. Levantar capacidades de I+D en biomedicina que viabilice 
la investigación traslacional.
b. Promover y facilitar la instalación de empresas internacionales que desean 
construir plantas de llenado y envasado en Chile de vacunas de virus inactivados. 
(SINOVAC) Insertar a Chile en la cadena internacional de producción y distribución 
de vacunas, y levantar centros de investigación y desarrollo biomédicos.
(II) Programa de desarrollo regional para la investigación aeroespacial: 
Desde el año 2021 Chile cuenta con un Sistema Nacional Satelital de 
Comunicaciones, que en cuatro años busca poner en órbita 10 nuevos satélites para 
observar, detectar y alertar oportunamente al Estado en materia de información 
geoespacial, abordando los grandes desafíos del país en materia de recolección de 
datos. Para contribuir a este objetivo, el Programa de Desarrollo Regional para la 
Investigación Aeroespacial construirá 2 centros de investigación y desarrollo que 
aportarán evidencia científica para la generación de políticas públicas en cambio 
climático, crisis hídrica, seguridad alimentaria y catástrofes naturales y se articularán 
con el nuevo Centro Espacial Nacional (CEN) ubicado en Santiago implementado 
por la Fuerza Aérea y el Ministerio de Defensa, estos centros estarán ubicados en 
Antofagasta y Magallanes, y contarán con la infraestructura para el análisis de 
información satelital y fomento al emprendimiento e innovación espacial. A su vez, 
a partir de la vinculación con las universidades, centros de formación técnica y 
colegios de las macrozonas, se implementará el Programa Educacional Espacial 
para generar capital humano especializado en estas áreas para enfrentar los 
desafíos que enfrenta el país e incentivar a las nuevas generaciones.
(III) Programa nacional para la gestión y gobernanza de Macrodatos: El país 
requiere con urgencia avanzar en una gobernanza nacional y expansión de 
infraestructura crítica para la captura, procesamiento y análisis de Macrodatos (big 
data), ya que hoy estas capacidades se encuentran dispersas y esto dificulta su 
óptima aplicación para resolver problemas en múltiples sectores.
Ante este desafío, y con el objetivo de maximizar el valor de los datos 
disponibles para la toma de decisiones, explicó que, el Programa Nacional de Big 
Data trabajará en una propuesta regional de gobernanza de macrodatos, que 
permita recopilar, sistematizar la información y ponerla a disposición de las 
comunidades del país. Esta tarea será complementada con un plan de dotación de 
infraestructura de supercomputadores y fibra óptica, que permitirán procesar y 
transmitir los datos, articularse con otros centros, y garantizar su disponibilidad para 
el adecuado análisis de la comunidad científica y organismos públicos. De esta 
manera, el Programa Nacional de Big Data contribuirá con evidencia científica a la 
política pública, lo que permitirá optimizar los recursos disponibles, fortalecer el
--- PÁGINA 5 ---
5
capital humano especializado, aportar al desarrollo del país, contar con mejores 
servicios y mejorar la calidad de vida de las personas.
(IV) Programa de conocimientos 2030 y diseño de un instituto público de 
artes, humanidades y ciencias sociales para nuestros pueblos: Las Artes, 
Humanidades y Ciencias Sociales forman parte esencial del aporte que la ciencia y 
el conocimiento deben hacer a un nuevo modelo de desarrollo del país, sustentable, 
equitativo y respetuoso de la naturaleza. Promover la investigación colaborativa y 
transdisciplinaria en estas áreas, descentralizadamente y asociada a los grandes 
programas de desarrollo científico tecnológico nacional, es una tarea que debe 
contar con instrumentos de financiamiento adecuados y estratégicos.
A su vez, informó que se lanzará en ANID el Programa de Conocimientos 
2030, cuyo objetivo es promover el desarrollo de estas disciplinas en las 
universidades e instituciones de educación superior, con orientaciones específicas 
dirigidas a un desarrollo del país armónico y sustentable. Finalmente se trabajará 
en el diseño y contenido de un instituto público de artes, humanidades y ciencias 
sociales para nuestros pueblos, que sostenga el pensamiento crítico y complemente 
los programas de desarrollo e innovación.
Finalmente, y en otro orden de ideas, el Ministro nombró un conjunto de 
iniciativas que esperan concretar durante este período:
• Continuar y profundizar la política de género y establecer una unidad de 
género en la subsecretaría.
• Generar una propuesta de expansión limitada de algunos programas de la 
ANID de las líneas Fondecyt y Fondef.
• Mantener las líneas de áreas prioritarias de Centros FONDAP, definiendo 
áreas transdisciplinarias y promoviendo la colaboración interinstitucional enfocada 
en desafíos locales de impacto global.
• Fortalecer las capacidades de los Institutos Públicos tecnológicos y de 
investigación mediante la inserción de capital humano avanzado.
• Generar líneas de apoyo basal a las universidades complejas en áreas 
que fortalezcan la innovación y la protección intelectual.
• Dar continuidad a los HUBs de innovación y promover su cooperación con 
los Programas de desarrollo.
• Mejorar las condiciones de los técnicos y profesionales de los proyectos 
de investigación aumentando los fondos institucionales universitarios y de 
investigación para su contratación formal.
• Promover la descentralización mediante programas de apoyo a la 
investigación y la innovación regional.
• Fortalecer instrumentos que promuevan la investigación transdisciplinaria, 
particularmente la inclusión de las ciencias sociales humanidades y creación 
artística.
• Aumentar los fondos para los programas de divulgación y vinculación 
social de acuerdo a los lineamientos de la subdivisión de Ciencia y Sociedad.
• Revisar los lineamientos de Becas Chile y los programas de apoyo a la 
formación de talentos, estableciendo ciertas directrices asociadas a nutrir los 
Programas de desarrollo propuestos.
--- PÁGINA 6 ---
6
El diputado Lilayu preguntó cuanto del presupuesto que tiene el Ministerio 
está pensado destinarse a cuestiones inmediatas. A su vez, se refirió a la 
importancia de privilegiar polos en las zonas geográficas de nuestro país, por 
ejemplo en la zona de Puerto Montt, aquello vinculado a la pesca, en la zona de 
Osorno, aquello vinculado a la genética, etc. Hizo referencia al estudio de 
anticuerpos de Alpacas que se ha llevado a cabo, y solicitó que pueda invitarse al 
Doctor Rosas, por que la investigación es muy importante.
La diputada Bravo se refirió a la pérdida de investigadores que hay en el 
país, por la falta de inversión en ciencia, en este sentido preguntó si existe la 
posibilidad de aumentar la inversión en esta área.
El diputado Undurraga preguntó por el rol que jugará el Ministerio en la crisis 
hídrica y las soluciones que pueden darse en esta línea. Por su parte, preguntó 
también por el aumento del presupuesto del Ministerio, de actual 0.34% al 1% al 
final del gobierno, preguntando si hay alguna estrategia o escalonamiento para este 
aumento, dado que, si se deja como estrategia el aumento del presupuesto sólo en 
el último año, puede que ello no se concrete.
La diputada Molina se refirió a la importancia de la articulación, y a la 
pertinencia regional en el desarrollo y la investigación. Por su parte, sostuvo que 
aquello que más le preocupa es la ausencia de investigación y conocimiento en 
ciencias sociales, dado que hoy granes problemáticas tienen sustrato en las 
ciencias sociales y en la forma en que otras ciencias se articulan con las ciencias 
sociales. Agregó que muchas investigaciones científicas se pierden porque hay 
pocos recursos y se hace imposible sostenerlas en el tiempo. En este mismo 
sentido, sostuvo que el aumento del presupuesto del 0.34% a 1% al final del período 
de gobierno, es complejo, y que espera ello pueda reflejarse en el próximo 
presupuesto.
La diputada Serrano sostuvo que las transformaciones sociales demandan 
la democratización del conocimiento, en este sentido preguntó ¿cómo se pasa de 
este concepto que sólo está encapsulada en la academia?
El diputado Videla explicó que es parte de una región minera, de 
Antofagasta, y que en este sentido, pregunta si hay intención de mejora de los 
procesos de extracción del cobre, como lo son los procesos de manejo de pila, entre 
otros. A su vez preguntó si el Ministerio tiene intención de visitar Antofagasta.
El diputado Rivas explicó que una de las materias que le llamó la atención 
de la exposición es el de vacunas, donde Chile quiere volver al sistema internacional 
de producción. Esto lo había escuchado incluso de parte del gobierno anterior. En 
este sentido, preguntó si aquello no significará una nueva arista de colonización 
neoliberal, donde Chile pasará a ser una colonia farmacéutica.
La diputada Olivera explicó que le llama la atención que no se haga mención 
a los establecimientos educacionales. Preguntó si han sostenido reuniones con el 
Mineduc, puesto que, en el área de ciencias y tecnologías, es importante integrar a 
los establecimientos educacionales, especialmente los liceos, los que quedan 
rezagados en esta materia. Hay jóvenes que participan en eventos científicos, que 
se ven bloqueados por que no hay recursos. En este sentido preguntó qué visión 
tienen, o si bien en algún momento han considerado trabajar desde las áreas de la 
educación, no sólo universitaria, sino desde la etapa más temprana.
Por su parte, y en relación al deporte, existen las ciencias aplicadas a 
deporte, existen muy buenos científicos, pero en Chile no se invierte en esta 
temática.
--- PÁGINA 7 ---
7
El diputado Schubert preguntó si el porcentaje de 0.34% es de carácter 
público-privado, y si el 1% que se pretende alcanzar tendrá también carácter 
público-privado. Agregó que debe incentivarse a los privados a invertir más, ojalá 
excediendo este 1%. A su vez, preguntó cómo retener a los científicos chilenos, 
puesto que muchos de ellos son educados con becas extranjeras, y que luego no 
quieren volver, porque en el extranjero se le ofrecen recursos para continuar con 
sus investigaciones. A su vez, preguntó por los colegios, no fueron mencionados en 
la presentación, y ellos son nuestros futuros científicos y si se integran en temprana 
edad, puede asegurarse una importante cantidad de futuros científicos para el país.
El diputado Ramírez se refirió a la democratización del conocimiento, y 
especialmente a las regiones, preguntó de qué modo en particular se profundizará 
aquello. A su vez sostuvo, que es una necesidad imperante de la educación que las 
universidades públicas cumplan un rol social, y que el Estado enfoque de mejor 
manera el acceso a los recursos para desarrollar investigación en el país.
El Ministro Salazar sostuvo que está agradecido del consenso en avanzar en 
el proceso de desarrollo y en la necesidad de aumentar los recursos ligados al 
desarrollo de la ciencia y la tecnología.
Respecto a la fuga de talentos del país, explicó que hay una limitación en las 
universidades para absorber esa cantidad de científicos, debe diversificarse los 
sectores en que pueden insertarse los profesionales que se han formado en el 
extranjero.
En cuanto a la crisis hídrica, sostuvo que se está trabajando en ella, y que 
hay una coordinación interministerial entre el Ministerio de Obas Públicas, Ministerio 
de Medioambiente, Ministerio de Minería y Energía. Por su parte el Ministerio de 
Ciencia y Tecnología tendrá un rol más bien estratégico y de largo plazo.
Acerca del aumento del presupuesto, admitió que es difícil alcanzar este 
aumento, puesto que no solo tiene que ver con la voluntad, sino que deben 
diversificarse instrumentos y desarrollarse proyectos grandes que permitan crear un 
polo de desarrollo. Es decir, se espera crear un ecosistema de ciencia en 
determinadas áreas, que son las que refirió el Ministro en su presentación. Estas 
áreas fueron elegidas por razones estratégicas.
Por su parte, y en cuanto a la inyección de programas que desarrollen 
ciencias básicas y ciencias sociales, señaló que hay dos programas que se dedican 
a esta área, y que además está el plan de crear el Instituto de artes, ciencias y 
humanidades.
Sobre la democratización del conocimiento, coincide en que este debe 
disgregarse y hacerse más real. Pero, ¿qué significa realmente democratizar el 
conocimiento? Por ejemplo, la entrega de conocimientos a pequeños campesinos 
es una forma de democratizar el conocimiento.
En cuanto al desarrollo de vacunas, reiteró la idea de instalar una planta de 
llenado y envasado de una farmacéutica China, y además establecer ciertas 
interacciones con algunas universidades chilenas. Sin embargo, el modelo que se 
busca seguir es el mismo que se dio con los telescopios, que al momento de 
negociarse inversión internacional, se exigió un porcentaje de participación y 
observación chilena que al día de hoy vale millones y que ha permitido levantar a la 
ciencia chilena. Sumado a lo anterior, se busca desarrollar un segundo centro 
chileno financiado con capital público-privado.
--- PÁGINA 8 ---
8
En cuanto a los establecimientos educacionales, existe un programa llamado 
“explora” que lleva la ciencia a los colegios. Este programa es pequeño y se quiere 
potenciar.
Luego, el Ministro Salazar efectuó comentarios al proyecto de ley de 
protección de neuroderechos (Boletín N° 13.828-191), sosteniendo que se 
vislumbran algunas cuestiones que pueden resultar contraproducentes:
(I) Definiciones vagas: Las definiciones y principios vertidos en el proyecto 
generan incertidumbre debido a definiciones demasiado amplias, así como también 
a que reitera normas consagradas en otros cuerpos legales.
(II) Establecimiento de responsabilidad objetiva y solidaria: Entre los 
problemas que se visualizan en este punto, se destaca que esta norma puede ser 
de difícil aplicabilidad debido a la extraterritorialidad de los lugares donde se pueden 
ejecutar las acciones o actividades.
(III) Acciones penales: La ley establece tres tipos penales, con penas 
corporales asociadas sin considerar la responsabilidad de las personas jurídicas. 
Además, son confusos en cuanto a la acción típica que se persigue castigar.
(IV) Actividad inexistente, puede que no llegue a existir la actividad de la 
manera prevista por el proyecto de ley, y que en atención a la responsabilidad civil 
de tipo objetiva establecida y los tipos penales asociados se entrabe la investigación 
y el desarrollo de las neurotecnologías.
En relación al proyecto de Ley, que modifica la ley N°20.241 que establece 
un incentivo tributario a la investigación y desarrollo (Boletín N° 14.808-192), el 
Ministro explicó:
(I) Objetivo del proyecto: Mejorar los incentivos existentes; optimizar los 
mecanismos para acceder a los beneficios tributarios y ampliar la cantidad de 
contribuyentes que lo utilizan; extender la vigencia del beneficio.
(II) Cambios introducidos por el proyecto de ley: Cambia la modalidad de 
contratos de investigación y desarrollo; hay un aumento del monto máximo del 
crédito; se incluye como beneficiarios del crédito tributario a contribuyentes que se 
encuentren acogidos al Régimen Pro-Pyme; se elimina el doble beneficio para 
proyectos que reciben subsidio; se elimina el arancel mínimo; y se extiende el plazo 
de vigencia de la ley N°20.241. En este sentido, explicó que es necesario la 
elaboración de un nuevo análisis financiero, por parte del Ministerio de Hacienda, a 
fin de que este sea compatible con la reforma tributaria que prepara el gobierno y 
que persigue aumentar la recaudación tributaria.
El diputado Undurraga preguntó si el Ministerio no está en contra de la rebaja 
tributaria por inversión en I+D, sino que esperan que dicha rebaja sea efectivamente 
por inversión en I+D, y que ello alcance a pequeñas y medianas empresas.
El Ministro Salazar sostuvo que las modificaciones que se pretendían hacer 
a la ley favorecen a las grandes empresas, además se eliminan restricciones para 
determinar qué corresponde a I+D, y se perjudica a las empresas pequeñas. En 
este sentido, agregó, están por hacer cambios a la ley, pero no los que se 
propusieron en el gobierno anterior.
1 Boletín N° 13.828-19, de los honorables senadores Chahuán, Coloma, De Urresti, Guirardi, Goic. 
2 Boletín N° 14.808-19, del Ministerio de Ciencia, Tecnología, Conocimiento e Innovación; 
Ministerio de Economía, Fomento y Turismo, y Ministerio de Hacienda.
--- PÁGINA 9 ---
9
El debate habido en esta sesión queda registrado en un archivo de audio 
digital, conforme a lo dispuesto en el artículo 256 del Reglamento de la Cámara de 
Diputados.
Habiéndose cumplido el objeto de la presente sesión, se levantó a las 19:00 
horas.
MARÍA SOLEDAD FREDES RUIZ 
Abogada Secretaria de la Comisión