======================================================================
FUENTE   : https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=22181&prmTipo=DOCUMENTO_COMISIONSESIONACTA
TIPO     : PDF
TITULO   : 
AUTOR    : Soporte Camara de Diputados Chile
EXTRAIDO : 2026-03-29 07:37:32
======================================================================

--- PÁGINA 1 ---
SESIÓN 5°, ORDINARIA, DE LA COMISIÓN DE FUTURO, CIENCIAS, 
TECNOLOGÍA, CONOCIMIENTO E INNOVACIÓN CORRESPONDIENTE A LA 
370ª LEGISLATURA, CELEBRADA EL DÍA MIÉRCOLES 04 DE MAYO 2022, DE 
17:33 A 19:08 HORAS.
SUMARIO: Se discutió y despachó el proyecto de acuerdo que
aprueba el "Acuerdo Regional sobre el acceso a la 
información, la participación pública y el acceso a 
la justicia en asuntos ambientales en América 
Latina y el Caribe" y su anexo 1, adoptado en 
Escazú, República de Costa Rica, el 4 de marzo de 
2018 
(boletín 
14852-10), 
en 
primer 
trámite 
constitucional, con urgencia calificada de “suma”.
I.- PRESIDENCIA
Presidió la sesión, el diputado Matías Ramirez (Presidente Titular), actuó 
como Abogada Secretaria de la Comisión la señora María Soledad Fredes Ruiz, 
como Abogado Ayudante la señora María Jesús Serey Sardá y como secretaria la 
señora Teresita Sandoval Lagos.
II.- ASISTENCIA
Asistieron, en forma presencial las diputadas Helia Molina Milman, Daniela 
Serrano Salazar y Gael Yeomans Araya, y los diputados Enrique Lee Flores, Daniel 
Lilayu Vivanco, Matías Ramírez Pascal, Gaspar Rivas Sánchez, Stephan Schubert 
Rubio, Alberto Undurraga Vicuña y Sebastián Videla Castillo. Concurrieron en forma 
telemática, las diputadas Marta Bravo Salinas, Paula Labra Besserer y Erika Olivera 
de la Fuente.
Para la orden del día, concurrieron en forma presencial la Ministra del Medio 
Ambiente, señora Maisa Rojas Corradi, acompañada por la Asesora en materia 
internacional, señora Constance Nalegach. Concurrieron en forma telemática el 
Director de la División de Medio Ambiente, Cambio Climático y Océanos del 
Ministerio de Relaciones Exteriores, señor Julio Cordano, acompañado del asesor 
legislativo del gabinete de la Ministra, señor Nicolás Godoy Fuentes, y por el 
Ministerio de Ciencia, Tecnología, Conocimiento e Innovación, la asesora 
legislativa, señora María Graciela Veas Sabaj.
III.- ACTAS
El acta de la sesión 3ª se declaró aprobada. El acta de la sesión 4ª se puso 
a disposición de las señoras Diputadas y señores Diputados.
IV.- CUENTA:
Se recibieron los siguientes documentos:
1.- Correo electrónico de la secretaria de la Ministra de Relaciones Exteriores, 
por el que excusa la inasistencia de la Ministra Antonia Urrejola a esta sesión debido 
a compromisos impostergables adquiridos con anterioridad. Asimismo, señala que 
en su representación participarán el Director de la División de Medio Ambiente, 
Cambio Climático y Océanos, señor Julio Cordano, y la Directora General de 
Asuntos Jurídicos, señora María Cecilia Cáceres.
--- PÁGINA 2 ---
2
Se tomó conocimiento
2.- Ordinario (GAB SUB.) N° 192 de la Subsecretaria de Ciencia, Tecnología, 
Conocimiento e Innovación, mediante el cual, conforme lo establece la Ley de 
Presupuestos Sector Público año 2022, informa respecto de la Glosa 06 Programa 
02, del primer trimestre de 2022, Fondo de Innovación, Ciencia y Tecnología: 
Ejecución de los recursos de asignación complementaria.
Se tomó conocimiento
3.- Ordinario (GAB SUB.) N° 204 de la Subsecretaria de Ciencia, Tecnología, 
Conocimiento e Innovación, mediante el cual, según lo instruye la Ley de 
Presupuestos Sector Público año 2022, remite quinto informe de avance de la 
Política Nacional de Ciencia, Tecnología, Conocimiento e Innovación, dando 
cumplimiento al reporte del primer trimestre solicitado en la Glosa 03 de la Partida 
30.
Se tomó conocimiento
4.- Ordinario N° 227 de la Directora (S) de la Agencia Nacional de 
Investigación y Desarrollo (ANID), mediante el cual, en cumplimiento con lo 
establecido en la Ley de Presupuestos Sector Público año 2022 en relación con la 
Glosa Nº 19 del Programa 30.02 .01 ANID, informa que, para el primer trimestre del 
año 2022 no se ejecutaron recursos otorgados de financiamiento extraordinario para 
becarios del programa de Becas Chile y becarios de Becas Nacionales, e 
investigadores de universidades acreditadas nacionales.
Se tomó conocimiento
5.- Documento N° 090/2022 de la Rectoría de la Universidad Austral de Chile, 
sin firma, titulado "Minuta para la respuesta al Oficio Nº5/19/2022 de la Comisión de 
Futuro, Ciencias, Tecnología, Conocimiento e Innovación de la Cámara de 
Diputados y Diputadas de Chile, de 13 de abril de 2022". A través del oficio de esta 
Comisión se solicitó al Rector de la UACh informar acerca de la jornada de 
formación docente denominada “Viaje por las voces de la dictadura en Chile”, 
especificando contenido y finalidad de ese programa, público objetivo al que está 
destinada la actividad, qué recursos se han utilizado y en qué consiste el auspicio 
de la ANID, agencias y organismos públicos y privados que estuvieron involucrados 
en el desarrollo de esta jornada, cómo se involucran los miembros de la comunidad 
educativa del programa y las razones por las cuales se realiza esta actividad en una 
época preelectoral.
Se tomó conocimiento
V- ORDEN DEL DÍA
Se discutió y despachó el proyecto de acuerdo que aprueba el "Acuerdo 
Regional sobre el acceso a la información, la participación pública y el acceso 
a la justicia en asuntos ambientales en América Latina y el Caribe" y su anexo 
1, adoptado en Escazú, República de Costa Rica, el 4 de marzo de 2018 (boletín 
14852-10), en primer trámite constitucional, con urgencia calificada de 
“suma”.
La Ministra Rojas explicó que este tratado inicia el año 92, cuando en Rí de 
Janeiro se da la Declaración de Río, que incluye 27 principios, siendo el principio 10 
el que refiere a derechos de accesos. En esta misma cumbre se firma la Convención 
Marco de Cambio Climático y Convención Marco de Biodiversidad. Luego, 20 años
--- PÁGINA 3 ---
3
después en la Convención de Río + 20, los países reconocen la necesidad de 
profundizar en estos derechos.
Agregó que la institucionalidad ambiental de Chile se basa en esos derechos. 
Chile propuso la existencia del tratado, es un proceso de algunos años de 
negociación. El año 2018 se adoptó el acuerdo de Escazú, en Costa Rica.
En relación a los objetivos del acuerdo de Escazú, sostuvo que este es sobre 
derechos que existen, no derechos nuevos. Garantiza el acceso pleno a la 
información, participación y acceso a la justicia. Se pretende garantizar la 
implementación plena y efectiva de los derechos de acceso, a través del 
fortalecimiento de las capacidades y la cooperación. En este sentido, hay un 
enfoque multilateral y colaborativo.
Señaló que había un diagnóstico de que no todos los países habían 
implementado los derechos de acceso de manera correcta, y a fin de subir el nivel 
en esta materia, Chile propuso este tratado, dado que nuestro país tiene un estándar 
bastante alto en garantizar estos derechos.
Sostuvo que la lógica que hay detrás de estos derechos es que la información 
sea entendible, que haya mayor participación, porque la toma de mejores decisiones 
en materias ambientales permitirá garantizar el derecho humano de vivir en un 
medio ambiente sano.
Explicó que el acuerdo tiene una estructura que comparten los tratados: 
preámbulo, objetivo, definiciones y principios, y luego la parte operativa del tratado. 
Destacó en este sentido que los defensores de derechos humanos en materia 
ambiental, en la región, viven con amenazas. Este tratado no solo es el primer 
tratado medioambiental, sino que también establece un artículo sobre defensores 
de derechos humanos.
Luego, dio ejemplos de regulación chilena en acceso a la información, tales 
como la ley N° 20.285, sobre Acceso a la Información Pública; la ley N° 19.300, 
sobre Bases Generales del Medio Ambiente (LBGMA), el proyecto de Ley Marco de 
Cambio Climático(LMCC), correspondiente al boletín N° 13.191-12; la ley N° 20.417, 
que crea el Ministerio, el Servicio de Evaluación Ambiental y la Superintendencia 
del Medio Ambiente, y el decreto supremo N° 1, de 2013, del Ministerio del Medio 
Ambiente, que aprueba Reglamento del Registro de Emisiones y Transferencia de 
Contaminantes.
Puso como ejemplos de medidas a adoptar en esta materia, una pronta 
implementación de la obligación de que las sesiones del Consejo de Ministros para 
la Sustentabilidad y el Cambio Climático, de los Comités Regionales para el Cambio 
Climático y del Comité Científico Asesor sean transmitidas en directo (acorde con la 
entrada en vigencia de la LMCC); emitir instrucción que indique que la información 
disponible en sitios web del Ministerio de Medio Ambiente y sus servicios, cuente 
con reconocimiento óptico de caracteres (OCR); completar información disponible 
al público sobre zonas latentes y saturadas para contaminantes atmosféricos, 
hídricos y suelos contaminados; uso y la conservación de los recursos naturales y 
servicios ecosistémicos; fuentes relativas a cambio climático que contribuyan a 
fortalecer las capacidades nacionales en esta materia; avanzar en la traducción de 
normas ambientales tales como la LBGMA, la LMCC y el Acuerdo de Escazú a 
diversos idiomas usados en el país.
Asimismo, ejemplos de la regulación chilena en participación, sería la ley N° 
20.500, sobre Asociaciones y Participación Ciudadana; la ley N° 19.300, sobre 
Bases Generales del Medio Ambiente; el proyecto de Ley Marco de Cambio
--- PÁGINA 4 ---
4
Climático; el decreto supremo N° 40, de 2012, del Ministerio del Medio Ambiente, 
que aprueba Reglamento del Sistema de Evaluación de Impacto Ambiental.
Otros ejemplos de medidas a adoptar serían la inclusión del Acuerdo de 
Escazú en programas de certificación Sistema de Certificación Ambiental Municipal 
(SCAM), Estado Verde1 y Sistema Nacional de Certificación Ambiental de 
Establecimientos Educacionales (SNCAE); la creación de una Mesa público privada 
Escazú Chile; mejorar la incidencia y efectividad de los Consejos Consultivos; 
capacitación a autoridades y funcionarios respecto del Acuerdo de Escazú y los 
derechos de acceso; capacitación para la comunidad y educación formal a través 
de diversas estrategias de educación no formal y alianzas con universidades, para 
lograr la mayor cobertura posible.
Finalmente, se refirió a la relevancia del acuerdo de Escazú y beneficios para 
Chile, sosteniendo que estos son:
1.- Los Estados refuerzan su obligación de garantizar derechos humanos, 
tales como los derechos de acceso, guiándose por los principios, objetivos y 
estándares que presenta el instrumento.
2.- Los países robustecen su democracia, los derechos de acceso mejoran 
la toma de decisiones y su implementación.
3.- Mejora la gobernanza, contribuyendo a la rendición de cuentas, la certeza 
jurídica y el control de la corrupción en decisiones ambientales.
4.- Genera un círculo virtuoso en cuanto los derechos de acceso contribuyen 
a una decisión democrática en favor del medio ambiente y, en consecuencia, se 
benefician todos los derechos humanos, ya que todos ellos dependen de un entorno 
sano.
5.- El enfoque de fortalecimiento de capacidades y cooperación permitirá 
mejorar el desempeño nacional.
6.- Adherir facilita una plataforma para cooperar con la Región compartiendo 
nuestras buenas prácticas y nivelando la cancha en la Región.
7.- Entre los principios del Acuerdo figuran el de soberanía permanente de 
los Estados sobre sus recursos naturales, de prevención, de precaución y el de no 
regresión, en línea con la recientemente aprobada LMCC.
8.- El tratado es consistente con numerosos acuerdos internacionales 
ratificados por Chile que promueven reforzar el ejercicio de estos derechos de 
acceso (por ejemplo, el Acuerdo de París, Agenda 2030 y los Objetivos de 
Desarrollo Sostenible -ODS-).
9.- Como instrumento internacional potencia una verdadera Política 
Ambiental de Estado.
10.- El tratado refleja fielmente los principios de la Política Exterior de Chile 
(respeto al derecho internacional, promoción de la democracia, el respeto a los 
derechos humanos y la responsabilidad de cooperar). Adherir al Acuerdo de Escazú 
contribuirá a nuestro liderazgo internacional.
1 Es un programa de acreditación que desarrolla el Ministerio del Medio Ambiente, cuyo objetivo es incorporar 
buenas prácticas ambientales en el quehacer diario de los órganos del Estado, mediante un proceso de 
acreditación que certifica que las entidades suscriptoras desarrollan distintas medidas de sostenibilidad interna.
--- PÁGINA 5 ---
5
El señor Cordano sostuvo que una de las cosas expresadas por la Ministra 
Rojas, en cuanto a la información ambiental y la difusión de esa información, genera 
confianza. En este sentido, el marco reforzado de transparencia del acuerdo de 
Paris, que en su artículo 13 dice que tiene por objeto aumentar la confianza. Ese es 
precisamente el objeto de Escazú, mientras más información, mejor se comprende 
el alcance de las decisiones, y se logra confianza social sobre las materias 
medioambientales.
Se refirió a lo señalado por la Ministra Rojas en relación al Informe emanado 
por la Excma. Corte Suprema, cuyo considerando 5°2 reafirma que las obligaciones 
estatales que derivan de la implementación de Escazú, se verifican a través de 
actividades nacionales cuya forma de implementación debe ser determinada de 
acuerdo a las posibilidades y de conformidad a la prioridad nacional. Esto es un 
principio muy relevante, el acuerdo de Escazú se plantea como un acuerdo de 
colaboración que busca avanzar en materia de democracia ambiental.
Por su parte, en relación a las sesiones de la Comisión de Relaciones 
Exteriores, se plantearon declaraciones interpretativas, que contaron con el apoyo 
del Ministerio de Relaciones Exteriores. En este sentido, refirió al contenido de tales 
declaraciones.
1.- La República de Chile declara de conformidad a lo previsto en artículo 4 
párrafo 3, que el ordenamiento jurídico chileno recoge en parte importante las 
exigencias previstas en el acuerdo, destacando en este sentido las leyes Nos 19.300, 
20.500, 20.285 y 20.600. Se agrega en este sentido, que esta posición aventajada 
de Chile permite establecer ciertos liderazgos en la región, existiendo una serie de 
capacidades creadas a nivel nacional que pueden ser objeto de promoción y 
proyección en la Región. Cuando Chile promueve este tipo de cosas y comparte su 
experiencia, da cuenta de su liderazgo.
2.- La República de Chile declara que el párrafo 2 del artículo 11, se 
entenderá relativo a la cooperación en el ámbito del acuerdo para efectos de la 
implementación en los respectivos países. En este caso la declaración interpretativa 
aclara que se refiere a los efectos de interpretación del acuerdo, desechando otras 
interpretaciones que no digan relación con el acuerdo, como son las materias 
limítrofes, entre otras.
3.- La República de Chile declara, acorde al artículo 13, que de acuerdo a 
sus posibilidades y de conformidad a sus prioridades nacionales, especialmente en 
lo relativo a artículos 5, 6, 7, y 8, implementará las actividades necesarias para 
cumplir las obligaciones del acuerdo por los medios que sea apropiado.
4.- La República de Chile declara que Chile no acepta, en tanto no haga una 
declaración en tal sentido, como obligatorios los medios de solución señalados en 
párrafo segundo del artículo 19, para cuando una controversia no haya sido resuelta 
conforme al párrafo primero de la misma disposición.
El diputado Rivas preguntó si el acuerdo de Escazú podría ser una suerte de 
caballo de troya que haga perder soberanía al Estado de Chile respecto de su propio 
territorio, dado que se ha dicho que Escazú es un Tratado Internacional sobre 
derechos humanos, sobre democracia ambiental y, a pretexto de esto, cede 
soberanía, permitiendo a la Corte Interamericana de Derechos Humanos (CIDH) y 
a la Corte Internacional de Justicia (CIJ), entrometerse en las decisiones soberanas
2 Oficio disponible en el siguiente link: 
https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=250021&prmTipo=DOCUMENTO_COMISION
--- PÁGINA 6 ---
6
que toma el Estado de Chile en relación a su territorio. Esto le preocupa, por lo que 
quiere saber si ello es efectivo y de serlo, qué alcance tendría.
La señora Nalegach sostuvo que debe atenderse al objetivo del acuerdo, 
que son los derechos de acceso, información, participación y justicia en materia 
medioambiental. El objetivo del acuerdo no es tratar materias de soberanía nacional 
o limítrofe. Además, dentro de los principios que se contempla está el de soberanía. 
Lo que ha causado cierta duda y aprensión es el tema de resolución de 
controversias, que es un sistema escalonado y de resolución pacífica de 
controversias. Se señala que, para la aplicación de este tratado, las partes lo 
resolverán de la manera que estimen conveniente, sea negociación u otra. Por 
ejemplo, conversaciones entre Cancillerías, expertos, etc. Y sólo si explícitamente 
un Estado decide recurrir, debe hacerse de forma expresa, y la otra parte debe 
haber hecho el mismo acto de forma expresa también. Es decir, nadie puede recurrir 
a la CIDH si Chile no ha decidido hacerlo. En esta línea también destaca la 
declaración interpretativa que dice que Chile no ha otorgado competencia.
Esta fórmula se ha utilizado en otros instrumentos, como lo es el convenio 
marco, el Acuerdo de París, etc. En ninguno de esos casos se ha recurrido a la CIJ. 
Este es un tratado sobre democracia ambiental, de colaboración, y hay un gran 
apoyo en el informe de la Excma. Corte Suprema, que respalda este acuerdo.
La diputada Molina sostuvo que el temor que debería reinar es no estar 
dentro de los tratados, dados los fenómenos globales que hoy nos afectan, por 
ejemplo, el cambio climático, el desastre ambiental, etc. En este sentido, sostuvo 
que revisó el informe de la Corte Suprema, y le quedó absolutamente claro que no 
hay riesgo de perder soberanía o que se impongan otros tribunales en el país. Hoy 
debe trabajarse en conjunto, y le paree muy acertado que se haga con participación 
e información ciudadana, que son elementos que hacen falta.
El diputado Undurraga sostuvo que aprobará el tratado, y que es necesario 
por la naturaleza del tratado y por la interacción que hay en el mundo y el planeta, 
los distintos derechos de acceso. Cree que va en el sentido correcto. Por su parte, 
em materia de política exterior, reconoció el esfuerzo que ha hecho el gobierno de 
conversar con los distintos parlamentarios del país, y alcanzar acuerdos, por 
ejemplo, con Chile Vamos. Ello, porque se trata de políticas de Estado y es 
importante que se aprueben con gran apoyo.
El diputado Videla explicó que como parlamentarios de regiones valoran 
estas iniciativas. Agradeció la presentación, que fue bastante clarificadora.
El diputado Schubert lamentó que no esté presente la Ministra de Relaciones 
Exteriores, porque es una materia importante. Si bien es cierto que hay una 
legislación que es moderna en materia ambiental, sostuvo que ya hay bastante. 
Además, implica un vínculo, y todo tratado es una concesión de soberanía, porque 
se pierde la posibilidad de modificarlo. En este sentido sostuvo que tiene bastantes 
preguntas:
1) El resultado de la participación ciudadana es vinculante o no para la toma 
de decisiones posteriores.
2) Cómo se afectan los plazos e instancias de la Ley de Bases Generales de 
Medio Ambiente
3) Puede un extranjero participar como opositor de un proyecto? ¿Puede ser 
parte de aquello?
--- PÁGINA 7 ---
7
4) Alcances de los derechos de defensores medioambientales. ¿Esto implica 
que el Estado adquiere una obligación de financiamiento de aquellos grupos?
5) Que estándares adicionales beneficia el acceso a la información que vaya 
sobre la legislación existente.
6) La posibilidad de llegar a un tribunal internacional queda sujeta a la 
voluntad del propio Estado? Puede decidir Chile no ir nunca a un tribunal ambiental, 
y de ser así, ¿qué ocurre con el pacto de Bogotá?
La señora Nalegach sostuvo que participación no es vinculante. El resultado 
no obliga al Estado, lo que si se obliga es a ser una participación incidente, es decir 
que se le dé la debida consideración. Esto se vincula con la gobernanza, es decir, 
que no sea meramente cosmética la participación.
En relación a los plazos, no se modifica la Ley de Bases Generales de Medio 
Ambiente, porque el acuerdo dice que los plazos de Escazú debe ser razonables.
Respecto de la pregunta de si puede participar un extranjero, sostuvo que el 
acuerdo dispone que solo participarán nacionales y personas sujetas a jurisdicción 
nacional. Es decir, puede participar un extranjero en la medida que esté sujeto a la 
jurisdicción nacional.
Desde una perspectiva de prevención, se pide que el Estado tome medidas, 
pero no dice qué medidas, y no lo dice de forma intencional.
Respecto al acceso a la información sobre la legislación, más que estar sobre 
lo que dice la legislación, el foco no es la legislación, sino la aplicación plena y 
efectiva. ¿De qué manera? Que sea más comprensible, por ejemplo, que sea 
traducida la LBGMA a las lenguas de pueblos originarios.
Respecto al financiamiento, esto será una decisión del Estado, la forma de 
implementar el acuerdo es acorde a las posibilidades y las prioridades de cada país.
El diputado Ramírez sostuvo que el acuerdo de Escazú es un marco 
necesario. Difiere de la opinión de que Chile tenga una legislación muy adecuada 
en materia ambiental en lo que dice relación con la participación, información y 
acceso a la justicia.
En relación al eje de participación, preguntó si se ha pensado como será el 
trabajo con las universidades regionales o con centros de investigación, respecto al 
levantamiento de información. A su vez, consultó si ello permite la posibilidad de 
construir líneas de base públicas con relación a las realidades territoriales.
Si bien nuestra legislación garantiza los procesos, por ejemplo, en materia de 
estudios de impacto ambiental, se pone en posición de desventaja a la población. 
¿Chile está en ese marco? ¿Permitiría el levantamiento de información ambiental 
una línea base?
Por su parte, y en relación al acceso a la justicia, pregunta si se ha pensado 
en modificar la judicatura de los tribunales ambientales, dado que su radicación en 
macrozonas, inhibe el acceso a la justicia ambiental de ciertos sectores de la 
población.
La Ministra Rojas sostuvo que el objetivo es que cada parte, conforme a sus 
posibilidades y prioridades, arme un plan de implementación. Si bien hay algún nivel 
de diagnóstico que ya existe, y de temas que el Ministerio de Medio Ambiente ve 
posibles de implementar, no obstante, viene un plan de implementación, y ese se 
desarrolla de forma participativa.
--- PÁGINA 8 ---
8
Hay una cosa que no ha mencionado, y es que todo el proceso de 
negociación fue participativo. Durante todo el proceso, la sociedad civil pudo 
participar, y el plan de implementación y de identificación de brechas es de forma 
participativa, pudiendo avanzar acorde a sus capacidades.
En relación al plan de universidades, sostuvo que es necesario recabar 
recomendaciones para la implementación efectiva de Escazú que resulten 
atingentes a las regiones, en consideración a la descentralización.
El diputado Schubert preguntó al señor Cordano si este tratado es 
autoejecutable, cuáles son los efectos de las declaraciones interpretativas, dado 
que no hay formulación de reservas, qué ocurre con proyectos limítrofes que pueden 
verse afectados, por ejemplo, Pascualama, o ríos con países limítrofes etc. ¿Qué 
impacto puede tener? En particular, consultó sobre las obligaciones del Estado de 
Chile sobre esos proyectos, especialmente considerando que el tratado establece 
que se considerarán especialmente los intereses de países sin litoral.
El señor Cordano sostuvo respecto de la autoejecutabilidad del tratado, que 
es un tratado marco, de base, que debe ser complementado con políticas, conforme 
a las prioridades de cada país, y ese es el marco de aplicación del tratado.
En relación a las declaraciones interpretativas, es cierto que el tratado no 
admite reservas, pero sí tienen valor para aclarar cuando un Estado firma un 
acuerdo, qué entiende de forma unilateral sobre la materia. En el país, se ha hecho 
necesario reafirmar el contenido original del tratado por medio de una declaración 
que da seguridad y certeza a ciertos grupos que no lo ven de forma suficientemente 
clara.
En relación a proyectos aprobados y que están siendo desarrollados, no 
debería tener un impacto, dado que responde a la legislación nacional. En este 
sentido, reiteró una idea que se señaló, el acuerdo Escazú no gobierna asuntos 
limítrofes, solo fomenta la protección y la mejor implementación de los derechos de 
acceso.
Puesto en votación, fue aprobado por mayoría de votos. Votaron a favor 
los diputados y las diputadas Marta Bravo, Paula Labra, Enrique Lee, Daniel Lilayu, 
Helia Molina, Érika Olivera, Gaspar Rivas, Daniela Serrano, Alberto Undurraga, 
Sebastián Videla, Gael Yeomans y Matías Ramirez. En contra votó el diputado 
Stephan Schubert (12-1-0).
El diputado Rivas argumentó su voto sosteniendo que atendido los acuerdos 
que se han adoptado y de los que ha tomado conocimiento por parte de algunos 
grupos parlamentarios, específicamente Renovación Nacional y la Unión 
Demócrata Independiente, y atendidas las explicaciones que da la asesora del 
Ministerio de Medio Ambiente, de las cuales hace fe, vota a favor.
La diputada Yeomans argumentó su voto a favor, señalando que además 
considera muy relevante la protección de las personas defensoras de derechos 
humanos en materia ambiental, materia respecto de la cual no debe hacerse vista 
gorda, especialmente cuando se encuentran en condiciones de desprotección.
Se designó como diputada informante a la señora MARTA BRAVO SALINAS.
*******
--- PÁGINA 9 ---
9
El debate habido en esta sesión queda registrado en un archivo de audio 
digital, conforme a lo dispuesto en el artículo 256 del Reglamento de la Cámara de 
Diputados.
Habiéndose cumplido el objeto de la presente sesión, se levantó a las 19:08 
horas.
MARÍA SOLEDAD FREDES RUIZ 
Abogada Secretaria de la Comisión