======================================================================
FUENTE   : https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=20605&prmTipo=DOCUMENTO_COMISIONSESIONACTA
TIPO     : PDF
TITULO   : 
AUTOR    : Comisión.Educacion
EXTRAIDO : 2026-03-29 07:37:50
======================================================================

--- PÁGINA 1 ---
SESIÓN 109ª, ORDINARIA, DE LA COMISIÓN DE FUTURO, CIENCIAS, 
TECNOLOGÍA, CONOCIMIENTO E INNOVACIÓN, CORRESPONDIENTE A LA 
369ª LEGISLATURA, CELEBRADA EL DÍA MIÉRCOLES 12 DE ENERO 2022, DE 
17:36 A 19:04 HORAS.
SUMARIO: Se continuó con el trámite de audiencias, respecto
del proyecto de ley, originado en moción, boletín N° 
13828-19 (S), con urgencia calificada de “simple”.
I.- PRESIDENCIA
Presidió el diputado Jaime Tohá (Presidente Titular), actuó como Abogada 
Secretaria de la Comisión la señora María Soledad Fredes Ruiz, como Abogado 
Ayudante la señora María Jesús Serey Sardá y como secretaria la señora Teresita 
Sandoval Lagos.
II.- ASISTENCIA
Concurrieron en forma presencial los diputados Jaime Tohá, Patricio Rosas 
y Víctor Torres. En Forma telemática concurrieron los diputados Karim Bianchi, José 
Miguel Castro, Camilo Morán y Enrique Van Rysselberghe.
Para la orden del día, concurrieron los siguientes invitados en forma 
telemática: El Director (S) del Instituto de Salud Pública (ISP), señor Heriberto 
García Escorza; el Gerente de Asuntos Públicos de la Cámara Chileno 
Norteamericana de Comercio (Amcham Chile), señor Enzo Napoli, acompañado de 
la secretaria ejecutiva de la mesa de regulaciones digitales, señora Macarena 
Gatica; el Director Ejecutivo de la Asociación Latinoamericana de Internet (ALAI), 
señor Raúl Echeberría, acompañado por el Gerente Regional de Políticas Digitales 
del Cono Sur y Zona Andina, Gabriel Parra; y el Representante del grupo legal de 
la Asociación Chilena de Empresas de Tecnologías de Información A.G. (ACTI), 
señor Claudio Magliona.
III.- ACTAS
El acta de la sesión 107ª se declaró aprobada. El acta de la sesión 108ª se 
puso a disposición de las señoras diputadas y señores diputados.
IV.- CUENTA
Se recibieron los siguientes documentos:
1.- Correo electrónico del abogado de gabinete del Ministerio de Salud, señor 
Jaime González, a través del cual excusa la inasistencia del Ministro Enrique Paris 
a esta sesión, por encontrarse el día de hoy haciendo uso de feriado legal.
Se tomó conocimiento
2.- Boletín de noticias proveniente del Congreso Futuro, en el que se informa 
que resta una semana para el inicio del evento gratuito de ciencia, tecnología y 
conocimiento, en el que se plantea hablar sobre la humanidad y sus efectos en el 
planeta durante el último siglo, y sobre los riesgos naturales, humanos y artificiales 
que nos amenazan y pueden condicionar nuestro futuro. Participarán en esta nueva
--- PÁGINA 2 ---
2
versión más de 80 expositores provenientes de 20 países. (Para revisar el programa 
completo ir a https://congresofuturo.
Se tomó conocimiento
V.- ORDEN DEL DÍA
Se continuó con el trámite de audiencias respecto del proyecto de ley, 
originado en moción, boletín N° 13828-19 (S), con urgencia calificada de 
“simple”.
El señor García sostuvo que Chile sería el primer país en el mundo que está 
iniciando una regulación de esta materia, y que al respecto tiene algunos 
comentarios:
En el artículo 3 b) se hace una definición que cataloga estos instrumentos 
que permiten la conexión directa como dispositivos médicos, es decir, se regularían 
por el artículo 111 del Código Sanitario. A su vez, sostuvo, esto calzaría perfecto 
con las materias que ellos regulan y fiscalizan, por lo que considera que la definición 
es correcta.
Respecto del artículo 7 del proyecto, explicó que ello permite darle mayor 
potencia a las materias vinculadas con el código sanitario, y que la regulación debe 
garantizar la seguridad y desempeño del dispositivo médico previo a su 
comercialización, debiendo ser seguro para la población.
En relación al artículo 8, que refiere a la “autoridad sanitaria”, sostuvo que 
debe definirse de forma concreta a quien se refiere, puesto que el artículo 5° del 
Código Sanitario trata bajo el nombre de “autoridad sanitaria” tanto al ISP como a 
las Seremis de Salud. Lo anterior, por ejemplo, se ve en la regulación de 
desinfectantes, que deben ser registrados por el ISP, pero fiscalizados respecto del 
buen uso por la Seremi de Salud. Propuso en este sentido, que ISP cumpla con un 
rol rector en la materia, en el sentido de registrar los dispositivos y autorizar a las 
entidades que realicen la verificación de la conformidad de los mismos, y así las 
Seremis quedarían con la facultad de adoptar las medidas sanitarias que se 
mencionan en este artículo, en todo el territorio nacional.
En cuanto a los parámetros para verificar la conformidad de los dispositivos 
médicos, explicó que se define en los usos previstos de seguridad y desempeño, y 
con las normas ISO específicas, de acuerdo al uso previsto declarado por el 
fabricante legal. Sin embargo, se hizo presente que no hay normas ISO que regulen 
aun estos dispositivos. Agregó que, como ISP deben garantizar la seguridad y 
desempeño antes de la comercialización, vigilancia post comercialización y 
tecnovigilancia de acuerdo al uso declarado por el fabricante; enfocado al dispositivo 
médico como tal.
En este sentido, es importante a su vez regular los espacios en que se 
venderán estos dispositivos. Por su parte, señaló que Independiente de cuál sea la 
autoridad sanitaria a la que se refiere el artículo 8 del proyecto, es importante que 
la autoridad sanitaria esté legalmente investida con amplias facultades 
fiscalizadoras, en el sentido de permitírsele recabar cualquier tipo de antecedentes 
y en cualquier lugar, sea abierto o cerrado, público o privado, pues solo así se 
podrán adoptar medidas oportunas y eficaces
En cuanto a la exención de responsabilidad civil del artículo 9, señaló que la 
propuesta del ISP es que se faculte a la autoridad sanitaria a perseguir las 
responsabilidades por las infracciones a esta ley y sus reglamentos, sin perjuicio de
--- PÁGINA 3 ---
3
las responsabilidades civiles y penales que correspondan. Además, agregó que es 
necesario un catálogo de obligaciones y/o prohibiciones respecto de quienes 
elaboren, comercialicen y administren estas neurotecnologías, como también un 
catálogo de derechos subjetivos para las personas que hagan uso de estos 
productos.
En relación a la vacancia legal de 6 meses que propone el proyecto, sostuvo 
que se trata de una industria que aún no dimensionamos del todo, lo que dificultará 
la elaboración del reglamento en tan breve periodo. En este sentido, se sugirió que 
la entrada en vigencia sea de al menos 1 año desde que se publique el reglamento.
Finalmente, explicó que para hacerse cargo de esta materia, creen que 
requerirán de un presupuesto de $245.987.000 de pesos, considerando 6 
profesionales, cursos de capacitación, equipamiento y mobiliario para crear un 
subdepartamento. Señaló esto porque consideran que es importante hacer presente 
que se requerirá de una inversión sobre neurociencia y neuroderechos, ya que ellos 
no tienen la expertise necesaria. Se requiere además contar con un sistema 
informático que permita el registro de estos productos, así como el control a través 
de la fiscalización y la notificación de eventos adversos por parte de la red 
asistencial, paciente y la industria.
El diputado Castro señaló que al solicitar se hiciera esta invitación, lo hizo 
porque es fundamental tener presente la capacidad que tiene el ISP de llevar al 
terreno de lo práctico este proyecto. Agradeció que se hayan propuesto cifras, y le 
gustaría que cuando se discuta el articulado pueda estar presente el director del ISP 
o alguno de los abogados que conforman su staff. Finalmente solicitó se hagan 
llegar las propuestas de modificaciones del articulado.
El señor Magliona preguntó al señor García por la utilización del concepto 
de dispositivos médicos, en circunstancias que la redacción del proyecto no 
distingue si son o no son dispositivos médicos, en ese sentido preguntó si están 
posibilitados de encargarse del registro cuando no sean médicos.
El diputado Tohá preguntó por la autorización que se hace a un determinado 
equipo o procedimiento, si dicha autorización es exclusivamente desde el punto de 
vista de la salud o si en dicha autorización o rechazo se considera también la 
categoría ética relativa a los neuroderechos. A su vez, agregó que le llamó la 
atención lo sostenido respecto de aplicaciones en el sector de salud y la capacidad 
cognitiva. Finalmente, hizo presente que los recursos en el sector público no son 
suficientes, por lo que, preguntó si dentro de la planificación estratégica del servicio, 
está contemplado el desarrollo explosivo de estas tecnologías.
El señor García sostuvo que efectivamente la definición que se hace de 
neurodispostivos tiene que ver con la definición de dispositivos médicos, desde el 
punto de vista del uso que se le da. Desde este punto de vista, y al ser un uso 
externo para prevenir una enfermedad o mejorar una condición, es un dispositivo 
médico.
Señaló que hoy no están capacitados para hacerse cargo de esta nueva 
regulación, por ello solicitaron que se informen los costos que alcanzaría la 
contratación de profesionales que sepan de la materia, y cuánto costaría 
implementar un subdepartamento que se haga cargo de la neurociencia.
En cuanto a los registros sanitarios, añadió que ello depende del producto y 
que lamentablemente no tiene la capacidad técnica respecto de los neuroderechos, 
pero que trabajarán para considerar estos aspectos e incluso la ética como sostuvo 
el diputado Tohá. Finalmente sostuvo que la dimensión relativa al uso de educación,
--- PÁGINA 4 ---
4
averiguaron que en el mundo se está utilizando, y que eso también tiene que ver 
con el uso de dispositivos médicos.
El diputado Castro sostuvo que es importante entonces hacer la distinción 
entre dispositivos, y que aun cuando no sean dispositivos médicos puede que entren 
al ISP porque afectan la salud, en este sentido consideró que quizás sea necesario 
obviar la definición de dispositivos médicos y dejar más abierto este elemento.
El señor García explicó que, por ejemplo, en el solárium hay un dispositivo 
que se considera médico porque se afecta estéticamente la fisiología de una 
persona. Agregó que, en un futuro, bajo la ley de fármacos dos, estarán facultados 
para registrar todo dispositivo médico, y creen que este registro tardará cinco años 
en estar completo.
La señora Gatica sostuvo que las neurotecnologías se encuentran en un 
estado de desarrollo exploratorio, demostrando una vaga visión del comportamiento 
neuronal y del estado mental de las personas, al contrario de los efectos que este 
proyecto busca mitigar. A mayor abundamiento, las interfaces que existen hoy en 
día, no son capaces de leer la mente o de codificar pensamientos complejos, lo que 
hay es un sistema de algoritmos que predice el comportamiento. La dificultad, a su 
juicio, es regular una materia en esta etapa de desarrollo, es decir, un producto que 
aún no se tiene en concreto y que no se sabe cómo se va a comportar o que riesgos 
representan.
Explicó que lo anterior se traduce en dos problemas, o se tiene una 
regulación que queda obsoleta en corto tiempo, o que bien se tiene una regulación 
que será ineficiente, porque no se conocen las características de eta tecnología y 
los riesgos inmersos que puede llevar.
Señaló que la política nacional de inteligencia artificial, por ejemplo, marca 
una ruta a seguir, puesto que busca establecer principios y directrices para aminorar 
efectos no deseados en los derechos de los ciudadanos. Hizo presente que 
sobrecargar o sobre regular, o establecer regímenes muy gravosos de 
responsabilidad para quien incursiona, pueden traducirse en un desincentivo.
Por otra parte, y si hoy existiera una neurotecnología en concreto, explicó 
que la misma podría analizarse acorde a la regulación de nuestro ordenamiento 
jurídico vigente. Por ejemplo, los neurodatos son datos personales, y que por tanto 
puede aplicarse la ley N° 19.628, y que además estarían amparado por la garantía 
constitucional de protección de datos. A su vez, existe el consentimiento informado 
en la ley de derechos y deberes del paciente y en el Código Sanitario, se prevé la 
responsabilidad del fabricante y proveedor en la ley del consumidor.
Afirmó que este proyecto contempla definiciones amplias y ambiguas. No se 
tiene claro qué son las neurotecnologías, ¿se habla de dispositivos médicos o no? 
Refirió a la exposición del profesor Yuste, quien sostuvo en la comisión anterior, que 
las neurotecnologías pueden ser capaces de incidir en la actividad cerebral, pero 
que estas se encuentran en un estado inicial de desarrollo, o bien pueden ser 
capaces de registrar actividad cerebral, que es la tecnología más próxima. ¿Sin 
embargo, debe el ISP tener regulación sobre dispositivos que no son invasivos o 
que no son médicos? Estas preguntas surgen dado las definiciones contenidas en 
la norma.
En cuanto al régimen de responsabilidad objetiva establecido en el proyecto, 
señaló que se está escapando del sistema general de nuestro ordenamiento 
jurídico, el que responde a responsabilidad subjetiva. En este caso se omite el 
elemento culposo o doloso.
--- PÁGINA 5 ---
5
Reiteró que con esta regulación se desincentivan estas neurotecnologías. 
Uno de los objetivos del proyecto es propender a un acceso igualitario a estas 
neurotecnologías, cuestión que será difícil de alcanzar si no hay incentivos de 
desarrollar esta tecnología.
Agregó que se establece en el proyecto, la solidaridad en materia de 
responsabilidad, cuestión que ya está regulada en la ley del consumidor. Por tanto, 
¿por qué se vuelve a insistir en algo que se busca propender a desarrollar?
En cuanto a los datos neuronales como dato sensible, sostuvo que si no se 
logra identificar a la persona de la que proviene ese dato, este deja de ser un dato 
sensible, y que las consecuencias de ser un dato sensible, es la protección del 
ordenamiento jurídico.
En relación al registro del ISP, sostuvo que no le queda claro aún, como se 
otorga competencia sobre dispositivos que no son médicos y que pueden afectar la 
salud de las personas, puesto que hoy hay una serie de elementos que no se 
encuentran sujetos a fiscalización del ISP y que pueden afectar la salud, como 
ocurre por ejemplo con un automóvil o un fósforo. En este sentido, consideró que la 
competencia del ISP debe ser asociada a dispositivos médicos.
Finalmente sostuvo que hay falta de coherencia con esta norma y el 
ordenamiento jurídico. Importantes bienes jurídicos que se buscan proteger, ya se 
encuentran regulados en distintas normas de nuestro ordenamiento jurídico. Hoy se 
busca que Chile sea un centro de tecnología e innovación, por tanto, debe fijarse el 
marco legal. ¿Como el ISP regulará? ¿Bajo qué estándar? La política de inteligencia 
artificial si establece como hacerlo.
El diputado Castro se refirió al hecho de estar legislando cuestiones no 
desarrolladas, y que hoy están legislando para tecnologías que son capaces de 
interferir con nuestro pensamiento. Este es un tema muy serio, por lo que prefiere 
establecer una sobrerregulación, en vez de dejar en desprotección a los 
ciudadanos, especialmente porque esto es algo que va a llegar.
El diputado Tohá señaló en la misma línea, que con esta iniciativa se está 
realizando algo inusual y excepcional en el ordenamiento jurídico.
La señora Gatica sostuvo que saben que esta es la primera regulación en el 
mundo, y que en ese sentido puede darse un ejemplo a los otros países con 
regulaciones que no existen en otras partes. Lo importante a su juicio, es hacerlo 
de forma que permita cumplir los objetivos previstos en el desarrollo, es decir, se 
permita el desarrollo de neruotecnología, y que se establezca una definición que 
permita claramente detectar qué se está regulando, y que no sea un sistema más 
gravoso que signifique que el desarrollo sea demasiado costoso.
El señor Echeberría explicó que la asociación latinoamericana de internet, 
es una asociación de carácter regional, que reúne a empresas del sector privado de 
la industria de internet, y que trabajan con el objetivo de fomentar el desarrollo digital 
desde la perspectiva de este sector.
Sostuvo que a su juicio, se requiere tener una discusión mayor en esta 
materia, y que alargar la discusión da la posibilidad de liderar este debate en un 
contexto más amplio, obteniendo un resultado que sea óptimo.
Explicó que uno de los problemas que presenta este proyecto, es que asume 
que la tecnología va a evolucionar en un sentido específico, pero ello no es posible 
sostenerlo, puesto que los futuros posibles son múltiples. Este proyecto al enfocarse 
en tecnologías determinadas, asume que van en una dirección, cuestión que es una
--- PÁGINA 6 ---
6
presunción arriesgada. A su vez, sostuvo que es posible que, en el camino de la 
discusión, puede que aparezcan nuevos actores que resulten afectados por esta 
discusión, y que aún no están en el debate porque no es prioridad para ellos o 
porque no saben que serán afectados, por lo que considera nuevamente, necesario 
extender los tiempos de discusión.
En cuanto a los problemas que ve en el texto del proyecto, refirió a los 
conceptos y definiciones, que son muy amplios, pudiendo llegar a regular proyectos 
e industrias que están más allá de lo que propone el proyecto. Por su parte, ven 
como inconveniente las atribuciones que se asignan al ISP, porque se encuentran 
muy lejos de la función que naturalmente cumple hoy en día.
Agregó que, a su juicio, no tiene mayor sentido considerar la protección de 
datos personales cuando existe en paralelo una discusión abierta y pendiente hace 
siete años en este Congreso, y que esto debe ser parte de la ley de datos 
personales, por lo que debe cuidarse la incorporación de estos elementos en otras 
leyes.
Añadió que, a su juicio, el objetivo del proyecto de ley es establecer un campo 
ético de protección en materia de neurotecnologías, y no la neurotecnología 
propiamente tal.
Finalmente, sostuvo que el proyecto puede generar consecuencias no 
deseadas, porque no se contemplan usos muy positivos de las neurotecnologías, 
como ocurre con tratamientos de enfermedades, y ello puede impactar 
negativamente en la misma. Lo mismo, agregó, con el sistema de responsabilidad 
solidaria que se contempla hoy.
El diputado Tohá explicó, respecto a la discusión y tiempos de discusión, que 
la comisión está obligada en tramitar este proyecto en segundo trámite 
constitucional. A su vez, sostuvo que efectivamente de las instituciones de este 
proyecto de ley no tienen el desarrollo para hacerse cargo de este desafío, peor 
cree que surge allí una pregunta sobre qué va primero, si el desafío y 
consecuentemente la necesidad de adaptarse, o viceversa.
El señor Echeberría sostuvo que a su juicio la respuesta es el punto medio, 
es decir, no esperar a que esté toda la tecnología desarrollada, ni adelantarse al 
desarrollo. A su juicio, lo importante es acompañar la evolución de estos temas.
*******
El debate habido en esta sesión queda registrado en un archivo de audio 
digital, conforme a lo dispuesto en el artículo 256 del Reglamento de la Cámara de 
Diputados.
Habiéndose cumplido el objeto de la presente sesión, se levantó a las 19:00 
horas.
MARÍA SOLEDAD FREDES RUIZ 
Abogada Secretaria de la Comisión