======================================================================
FUENTE   : https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=20251&prmTipo=DOCUMENTO_COMISIONSESIONACTA
TIPO     : PDF
TITULO   : 
AUTOR    : Soporte Camara de Diputados Chile
EXTRAIDO : 2026-03-29 07:37:01
======================================================================

--- PÁGINA 1 ---
SESIÓN 17°, ORDINARIA, DE LA COMISIÓN DE FUTURO, CIENCIAS, 
TECNOLOGÍA, CONOCIMIENTO E INNOVACIÓN CORRESPONDIENTE A LA 
370ª LEGISLATURA, CELEBRADA EL DÍA MIÉRCOLES 05 DE OCTUBRE 2022, 
DE 17:33 A 18:52 HORAS.
SUMARIO: 1) Se continuó con el trámite de audiencias respecto del
proyecto de ley que establece la paridad de género en la 
adjudicación 
de 
proyectos 
de 
investigación 
y 
otorgamiento de becas en las áreas de Ciencias, 
Tecnología, Ingenierías y Matemáticas (boletín N° 15264-
19), en primer trámite constitucional. En razón de lo 
anterior, escuchó a la Directora (S) de la Agencia 
Nacional de Investigación y Desarrollo (ANID), señora 
Alejandra Pizarro Guerrero.
2) Se recibió a la Jefa de División de Redes y Seguridad 
Informática del Ministerio del Interior y Seguridad 
Pública, señora Ingrid Inda Camino.
I.- PRESIDENCIA
Presidió la sesión, el diputado Matías Ramírez Pascal (Presidente titular), 
actuó como Abogada Secretaria de la Comisión la señora María Soledad Fredes 
Ruiz, como Abogada Ayudante la señora María Jesús Serey Sardá y como 
secretaria la señora Teresita Sandoval Lagos.
II.- ASISTENCIA
Asistieron de manera presencial las diputadas Helia Molina y Érika Olivera, y 
los diputados Enrique Lee, Matías Ramirez, Stephan Schubert, Alberto Undurraga 
y Sebastián Videla. Asistieron de forma telemática las diputadas Marta Bravo, Paula 
Labra, Daniela Serrano y Gael Yeomans, y los diputados Daniel Lilayu y Gaspar 
Rivas.
Participó de forma presencial, la Directora (S) de la Agencia Nacional de 
Investigación y Desarrollo (ANID), señora Alejandra Pizarro Guerrero, acompañada 
del Jefe de Gabinete, señor Cristian Undurraga, el señor Juan Vial, Jefe de la 
División Jurídica, la señora Susana Celia, asesora de género, y el señor Rodrigo 
González, asesor jurídico del Ministerio de Ciencia, Tecnología, Conocimiento e 
Innovación.
Participó de forma telemática la Jefa de División de Redes y Seguridad 
Informática del Ministerio del Interior y Seguridad Pública, señora Ingrid Inda 
Camino, acompañada de los ingenieros del Equipo de Respuesta ante Incidentes 
de Seguridad Informática (CSIRT), señores Carlos Silva Caffi y Hernan Espinoza 
Medina, y la asesora legislativa, señora Michelle Bordachar Benoit.
III.- ACTAS
El acta de la sesión 15ª se declaró reglamentariamente aprobada. El acta de 
la sesión 16ª se puso a disposición de las señoras diputadas y señores diputados.
IV.- CUENTA
Se recibieron los siguientes documentos:
--- PÁGINA 2 ---
2
1.- Correo electrónico de la oficina del diputado Stephan Schubert, a través 
del cual solicita invitar a la Corporación Comunidad y Justicia a exponer su posición 
sobre proyecto de ley, iniciado en moción, boletín N° 15264-19.
Se tomó conocimiento
2.- Correo electrónico del señor Bernardo Hevia Garrido, en virtud del cual 
solicita ser recibido en audiencia por esta Comisión, a fin de exponer presentación 
sobre "El rol de la Geología en nuestro país".
Se tomó conocimiento
V.- ACUERDOS
Se adoptaron los siguientes acuerdos:
1.- Solicitar a la Biblioteca del Congreso Nacional, informe sobre políticas de 
equidad de género en áreas STEM, y perspectiva internacional.
2.- Solicitar a la Biblioteca del Congreso Nacional, informe sobre redes 
sociales y regulación legislativa en el mundo.
3.- Invitar a una próxima sesión a la Jefa de la División de Redes y Seguridad 
Informática del Ministerio del Interior y Seguridad Pública, señora Ingrid Inda 
Camino, junto a Coordinador Nacional de Ciberseguridad, a fin de que expongan 
ante la Comisión sobre la Política Nacional de Ciberseguridad.
VI.- ORDEN DEL DÍA
1) Se continuó con el trámite de audiencias respecto del proyecto de ley que 
establece la paridad de género en la adjudicación de proyectos de 
investigación y otorgamiento de becas en las áreas de Ciencias, Tecnología, 
Ingenierías y Matemáticas (boletín N° 15264-19), en primer trámite 
constitucional. Se escuchó a la Directora (S) de la Agencia Nacional de 
Investigación y Desarrollo (ANID), señora Alejandra Pizarro Guerrero.
La señora Pizarro explicó ante la Comisión, las brechas de género en cada 
uno de los instrumentos que maneja la ANID, a saber:
1. Magister: Respecto a la postulación a becas de Magister tanto nacionales 
como internacionales, la brecha promedio de los últimos 5 años es de un 2%, 
llegando a una adjudicación con diferencias de 1%. Destacó el año 2019, donde 
postularon un 6% más de mujeres y se adjudicaron un 6% más de becas que los 
hombres.
2. Doctorado: En el caso del Doctorado, la brecha promedio en postulación 
a becas los últimos 5 años es de un 12,8%, siendo la más baja el 2022 con un 10%. 
(Año 2022 bajó el número de postulaciones tanto de hombres como de mujeres). La 
brecha promedio de adjudicación de becas de Doctorado en los últimos 5 años es 
de un 12,14%.
3. Postdoctorado: En los postdoctorados, las mujeres postulan en promedio 
un 20% menos que los hombres (últimos 9 años). La brecha de adjudicación es en 
promedio de 19% menos para las mujeres. La tasa de adjudicación en tanto, tiene 
en promedio una diferencia del 0,5%.
--- PÁGINA 3 ---
3
4. Fondecyt Iniciación: En lo referente a los Fondecyt de Iniciación, las 
mujeres postulan en promedio un 22% menos que los hombres, y se adjudican un 
23% menos (últimos 9 años).
5. Fondecyt regular: La brecha promedio en postulación a Fondecyt Regular 
entre los años 2014 y 2021 es de 43,9% y en 2022 de 39%. La adjudicación en tanto 
tiene una brecha promedio, entre 2014 y 2021, de 49% y en 2022 de 42%
Luego, exhibió gráficos relativos a las postulaciones de distintos 
instrumentos, ya que observan que las brechas tienen un origen multicausal, no 
siendo solo las bases como apunta el proyecto.
Así, en postulaciones de magíster, se ve por ejemplo que hay una afectación 
en pandemia. De la misma forma en adjudicaciones, menos postulaciones menos 
adjudicaciones.
En relación al magister de profesionales de la educación, la postulación y 
adjudicación está mayoritariamente inclinada en favor de la mujer. Postulan más 
mujeres y se adjudican en mayor medida los magister.
--- PÁGINA 4 ---
4
En doctorado, señaló, hay ciertos grados de coherencia entre las 
postulaciones y adjudicaciones. Hay menor número de mujeres postulando y menor 
número de mujeres adjudicándose un doctorado.
En cuanto a postdoctorado, las postulaciones tienen una brecha significativa 
entre hombres y mujeres, cuestión que luego se refleja en el nivel de adjudicaciones.
En cuanto a Fondecyt de iniciación se refleja nuevamente la brecha que se 
produce en postulaciones y luego en adjudicaciones.
En relación a Fondecyt regular se mantiene la tendencia.
Agregó que, como se vio en los datos entregados sobre Becas y Proyectos 
Fondecyt, la brecha que se genera en postulación de mujeres se mantiene en la 
adjudicación, incluso en Magister cuando postulan más mujeres, adjudican más 
mujeres. Además, se puede evidenciar también que la tasa de adjudicación es 
similar entre hombres y mujeres.
--- PÁGINA 5 ---
5
Posteriormente, explicó medidas que ha adoptado la ANID para reducir las 
brechas de género, a saber:
1) Para reducir barreras de acceso:
Reconocimiento de la maternidad y el cuidado como factor incidente en la 
Productividad Científica. Esta medida permite que aquellas investigadoras con 
lagunas en su productividad, puedan durante la postulación, y bajo la condición de 
“informen sobre nacimiento o adopción de hijo/as”, ofrecer información de su 
productividad con un periodo de tiempo mayor al requerido.
2) Para perspectiva de cuidados:
A.- Extensión de período de término del proyecto, reconociendo los tiempos 
que investigadoras en ejecución del proyecto, tomen tiempo para Pre y Post Natal, 
Postnatal Parental y ausencia por enfermedad de un/a hijo/a menor de un año. En 
estos casos, se reconocen 6 meses de extensión máxima sin aumentos de recursos, 
excepto cuando se trata de convocatorias a Becas y Postdoctorado Fondecyt.
También se incluye Cuidados Parentales por adopción o tuición y Post Natal 
Parental (incluye a ambos grupos, hombres y mujeres), cuando soliciten su uso, en 
convocatorias Fondecyt, Fondequip, Fondo de Estudios Sobre el Pluralismo.
B.- Asignación para menores de 18 años, costo de visas, seguros médicos, 
asignación de manutención mensual por cónyuge o conviviente civil, pasaje ida y 
vuelta y extensión de período de término de la becas. Estas asignaciones se otorgan 
con la intención de facilitar movilidad familiar de postulantes.
3) Para mayor equilibrio en hombres y mujeres en sistema CTCI:
A.- Se utiliza un Criterio de Desempate cuando existen misma asignación de 
evaluación entre postulaciones. Al momento de decidir la selección de propuestas, 
ya sea, por necesidad de optar entre propuestas que estas se encuentren en el 
límite inferior de selección o por la necesidad de priorizar movimientos de la lista de 
espera. La elección en igualdad de puntajes favorece al grupo de hombres o 
mujeres de menor representación global entre los seleccionados. Este criterio se 
incorpora en las siguientes convocatorias:
B.- Equilibrio en la composición de equipos de investigación, considerando 
asignación de puntaje al cumplimiento de este criterio.
C.- Medidas que se orientan a promover el Liderazgo De Mujeres, 
particularmente, en proyectos de mayor envergadura, tales como los Institutos 
Milenios de Ciencias Sociales, Naturales y Exactas, donde se incluye la condición 
de “a lo menos uno de los roles principales” en la dirección de un nuevo centro 
deberá ser mujer.
En la misma línea, se ha incluido la condición de equilibrio en Gobernanza 
de proyectos de mayor amplitud y estratégicos para el desarrollo CTCI del país, 
como se destaca en el “I Concurso para el Desarrollo de Nodos de Aceleración del 
Impacto Territorial de la CTCI”, donde se insta a tener equilibrio en el Comité de 
Coordinación Macrozonal-CCM.
D.- Otra medida transversal en las convocatorias de Centros de Excelencia 
es que los proyectos adjudicados (reflejado en la postulación) deben presentar un 
Diagnóstico y un Plan de Equidad de género para su Centro, en relación con sus 
disciplinas. Compromiso de formar mujeres líderes que puedan asumir rol directivo 
en plazo de 5 años.
--- PÁGINA 6 ---
6
F.- Se incluyó bonificación para proyectos liderados por mujeres (caso de 
StartUp Ciencia, como uno de los ejemplos).
G.- Se implementó INES Género, que busca desarrollar capacidades para la 
implementación de acciones que permitan disminuir las brechas de género en los 
ámbitos de investigación, desarrollo, transferencia tecnológica, innovación y 
emprendimiento de base científico tecnológica, en las instituciones de educación 
superior.
Luego,  manifestó  que  desde  el año  2019  entre  los  evaluadores  del  área 
-comités de evaluación en becas-, se priorizó el nombramiento de mujeres, siendo 
un éxito esta medida, pero luego, disminuyó la cantidad de mujeres en roles de 
evaluadores. Lo anterior, por cuando existen múltiples factores que pueden incidir 
en la participación de una mujer en un rol, no bastando solo con la modificación de 
las bases para corregir esos factores.
El diputado Schubert preguntó si las medidas como la mayor extensión de 
los plazos de las becas, se aplican a todas las mujeres o consideran a cada una en 
su situación particular. Luego, preguntó por qué no funcionó la mayor participación 
de mujeres en comités evaluadores’
La señora Pizarro señaló que, en relación a la última pregunta, no resultó 
porque pese a priorizar la participación de mujeres, no se pudo mantener en estos 
tres años, volviendo a bajar. Respecto a las medidas implementadas, son hacia 
mujeres en ámbito de cuidado de menores de edad, solo planteado para el caso de 
menores de dieciocho años. Cuando se está hablando en otros criterios, por 
ejemplo, desempate, es igual para todas las mujeres, independiente de la etapa de 
su vida en que se encuentren.
Las edades de las mujeres son bastante distintas en cada instrumento, pero 
siempre existe la posibilidad de que se esté hablando de mujeres que estén al 
cuidado de alguien.
La diputada Molina preguntó por la metodología de la investigación, si hay 
análisis territorial o de tipo cualitativo, para entender las razones por las cuales se 
generan asimetrías en términos de postulación.
La señora Pizarro manifestó que no se ha avanzado en esa línea, se trabajan 
con datos que están a disposición en sus bases. Los estudios que están a 
disposición ya fueron presentados por la Ministra y la Subsecretaria.
El diputado Lee señaló que hay tanta inequidad en cuanto a género y 
territorio, le gustaría que sean precisamente las mujeres las que equiparen la 
investigación y adjudicación en los territorios más extremos. Luego preguntó, en 
qué medida se puede afectar el producto científico con medidas como las que 
propone el proyecto, ¿hay estudios comparados que muestren como se afecta esto? 
¿quién tiene mayor productividad, hombres o mujeres?
La señora Pizarro señaló que existen múltiples desafíos en materia territorial. 
Por su parte, y en relación a estudios y nivel de productividad, no tienen información 
al respecto.
La diputada Olivera manifestó que dicha información la puede levantar la 
Biblioteca del Congreso Nacional.
La diputada Yeomans, se refirió a la necesidad de que no haya solo criterios 
de género, sino también de representación territorial como sostuvo el diputado Lee, 
concordó con él y manifestó que espera que estas ideas puedan ser incluidas
--- PÁGINA 7 ---
7
mediante indicaciones. Preguntó a la señora Pizarro por la situación de quienes se 
dedican al estudio de I+D porque hay una brecha de quienes se dedican al 
doctorado y quienes se dedican al postdoctorado, y si hay algún cambio respecto a 
quienes se dedican al pregrado al ingresar al doctorado.
La señora Pizarro explicó que la brecha de género se acentúa al avanzar en 
los grados académicos, tal como lo demuestran los datos exhibidos ante la 
Comisión.
El diputado Ramírez preguntó por los magister en materias de educación, si 
se sabe el por qué se produce esa diferencia
La señora Pizarro explicó que la diferencia distorsiona completamente la 
información a favor de la mujer. La inequidad es masculina en la materia. Debe 
ahondarse en los análisis, ya que hay una multiplicidad de factores que pueden 
llevar a una mayor postulación de mujeres.
-La comisión se suspendió por 10 minutos.
2) Se recibió a la Jefa de División de Redes y Seguridad Informática del 
Ministerio del Interior y Seguridad Pública, señora Ingrid Inda Camino
La señora Inda explicó a la Comisión que cada vez que se ha producido un 
incidente el servicio ha concurrido a prestar soporte. Se levantan las alertas de 
vulnerabilidad, se identifica el vector de ataque, se recupera evidencia. A su vez, se 
comparten indicadores de compromiso de los malware que se identifican, se 
incorporan filtros en la red de conectividad del Estado y bloqueos en la red 
perimetral del Estado. Esas son las medidas de mitigación que se toman cuando 
hay incidentes.
La diputada Labra señaló que se han visto bastante seguido las 
vulneraciones (Sernac, estado mayor conjunto, distintos ministerios, poder judicial). 
Se deben tomar medidas más allá de lo reactivo, algunas preventivas. ¿Se han 
tomado medidas en esta línea?
La señora Inda explicó que hay medidas que pueden tomarse 
continuamente, pero aparecen vulnerabilidades en los softwares para los cuales no 
hay mitigaciones. Hay un trabajo que hacer con el factor humano, de 
concientización, educación a la ciudadanía y funcionarios públicos. Hay un trabajo 
de educación, de levantamiento de procesos. La ciberseguridad siempre se ha 
tratado como un tema técnico e informático, pero si se ven las vulnerabilidades, se 
han producido por factor humano. A su vez, se ha trabajado con las áreas técnicas, 
con simulaciones de ataques.
La señora Bordachar señaló que se han tomado medidas como oficiar a 
todos los Ministerios para saber cómo se ha implementado la política de 
ciberseguridad nacional. A su vez, se han tramitado diversos decretos que obliga a 
reportar incidentes tan pronto como ocurran. También, se obliga a los proveedores 
de servicio informar. Además, se trabaja en la ley marco de ciberseguridad.
El señor Silva precisó que desde enero a la fecha se han bloqueado más de 
cinco millones de ataque a las redes del Estado.
El diputado Lee preguntó por la ley de ciberseguridad en la que se está 
trabajando, y si hay un trabajo prelegislativo.
--- PÁGINA 8 ---
8
La señora Bordachar explicó que la ley marco fue presentado bajo el 
gobierno del ex Presidente Piñera, y se continúa con su tramitación por cuanto es 
una política de Estado y no de gobierno.
El diputado Schubert preguntó por la capacitación del personal y de que 
forma se hace esta.
La señora Inda explicó que la capacitación es diversa, hay manuales, 
materiales de estudio, se comparten buenas prácticas, se efectúan alianzas con las 
industrias, se hacen ejercicios masivos de ataque, etc.
El diputado Ramírez solicitó se presente ante la Comisión, el plan de 
ciberseguridad que está vigente hoy.
La señora Inda manifestó que lo hará llegar, y se puede programar para la 
próxima semana tener una presentación.
El diputado Undurraga solicitó se invite a quien coordine al Comité 
Interministerial.
El diputado Lee solicita a la biblioteca comparado internacional por el primer 
punto del proyecto. En el mismo sentido, respecto de redes sociales, cómo operan, 
quien tiene el control de una red social puede influir en una elección política. Invitar 
a un experto en esas materias, tomando en cuenta que las redes son gravitantes en 
eventos políticos del mundo entero.
El diputado Undurraga señaló que quizás puede revisarse la regulación 
comparada en redes sociales, para darle un objetivo legislativo al punto.
*******
El debate habido en esta sesión queda registrado en un archivo de audio 
digital, conforme a lo dispuesto en el artículo 256 del Reglamento de la Cámara de 
Diputados.
Habiéndose cumplido el objeto de la presente sesión, se levantó a las 18:52 
horas.
MARÍA SOLEDAD FREDES RUIZ 
Abogada Secretaria de la Comisión