======================================================================
FUENTE   : https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=14553&prmTipo=DOCUMENTO_COMISIONSESIONACTA
TIPO     : PDF
TITULO   : 
AUTOR    : Soporte Camara de Diputados Chile
EXTRAIDO : 2026-03-29 07:37:03
======================================================================

--- PÁGINA 1 ---
SESIÓN 16°, ORDINARIA, DE LA COMISIÓN DE FUTURO, CIENCIAS, 
TECNOLOGÍA, CONOCIMIENTO E INNOVACIÓN CORRESPONDIENTE A LA 
370ª LEGISLATURA, CELEBRADA EL DÍA MIÉRCOLES 28 DE SEPTIEMBRE 
2022, DE 17:38 A 18:35 HORAS.
SUMARIO: Se continuó con el trámite de audiencias respecto del
proyecto de ley, iniciado en moción, boletín N° 15264-19, 
en primer trámite constitucional. Asistieron la Ministra y 
la Subsecretaria de Ciencia, Tecnología, Conocimiento e 
Innovación.
I.- PRESIDENCIA
Presidió la sesión, la diputada Érika Olivera (Presidenta Provisional), actuó 
como Abogada Secretaria de la Comisión, la señora María Soledad Fredes Ruiz, 
como Abogada Ayudante, la señora María Jesús Serey Sardá y como secretaria, la 
señora Teresita Sandoval Lagos.
II.- ASISTENCIA
Asistieron de manera presencial las diputadas Érika Olivera, Daniela Serrano 
y Gael Yeomans, y el diputado Enrique Lee. Asistieron de manera telemática, las 
diputadas Marta Bravo, Paula Labra, Helia Molina, y los diputados Daniel Lilayu, 
Gaspar Rivas, Sebastián Videla y Alberto Undurraga.
Para la orden del día, concurrieron en forma presencial la Ministra de Ciencia, 
Tecnología, Conocimiento e Innovación, señora Silvia Díaz Acosta, acompañada de 
la Subsecretaria de Ciencia, Tecnología, Conocimiento e Innovación, señora 
Carolina Gainza Cortés; del Jefe de la División Jurídica, señor Rodrigo González 
López; de la Encargada de Género, señora Diana Bravo, y del Jefe de la División 
de Políticas Públicas, señor Juan Ernesto Sepúlveda Alonso
III.- ACTAS
El acta de la sesión 14ª se declaró reglamentariamente aprobada. El acta de 
la sesión 15ª se puso a disposición de las señoras diputadas y señores diputados.
IV.- CUENTA:
Se recibieron los siguientes documentos:
1.- Oficio del Secretario General de la Cámara de Diputados por el que 
comunica que la Sala accedió a la petición de esta Comisión, en orden a que le sea 
remitido el proyecto de ley, originado en moción de los diputados Sergio Bobadilla, 
Felipe Donoso, Henry Leal, Daniel Lilayu, Cristóbal Martínez y Flor Weisse, que 
establece el uso de cargador universal estandarizado para diferentes tipos de 
dispositivos electrónicos y videoconsolas portátiles (boletín N° 14935-03), radicado 
actualmente en la Comisión de Economía.
Se tomó conocimiento
2.- Correo electrónico de la Jefa Departamento Reformas Legales del 
Ministerio de la Mujer y la Equidad de Género, a través del cual excusa la 
inasistencia de la Ministra Antonia Orellana a esta sesión, por motivos de agenda.
Se tomó conocimiento
--- PÁGINA 2 ---
2
3.- Correo electrónico de la jefa de gabinete de la Subsecretaria de Educación 
Superior, a través del cual excusa la inasistencia de la Subsecretaria Verónica 
Figueroa a esta sesión, debido a que esta tarde se encuentra viajando por 
compromisos de su agenda de Educación Superior.
Se tomó conocimiento
4.- Invitación del Centro de Estudios en Libertad de Expresión y Acceso a la 
Información (CELE) de la Facultad de Derecho de la Universidad de Palermo en 
Argentina, para participar en el taller para legisladores y legisladoras que tendrá 
lugar el jueves 13 de octubre de 2022, a las 10:00 horas, en Buenos Aires. Se 
adjunta el programa tentativo para el evento, el que se realizará de manera virtual. 
Se solicita confirmar participación (enlaces en la invitación).
Se tomó conocimiento
5.- Invitación de la Agencia Nacional de Investigación y Desarrollo (ANID) 
para participar de la jornada “Nodos ANID: conocimiento colaborativo desde y para 
los territorios”, cuyo objetivo es difundir y socializar los resultados de las diferentes 
instancias de vinculación territorial de la Macrozona Centro-Sur con el sistema CTI. 
En ella se espera mostrar oportunidades de articulación y trabajo colaborativo con 
los distintos actores regionales, además de identificar aquellas áreas de 
cooperación en ciencia y tecnología que pudieran ser de interés para el desarrollo 
territorial. La actividad se realizará el miércoles 5 de octubre de 2022, a las 11:00 
horas, previa suscripción (enlace en la invitación).
Se tomó conocimiento
V.- VARIOS
La diputada Labra consultó respecto de la solicitud de invitar a una próxima 
sesión, al Jefe de la Dirección de Ciberseguridad del Ministerio del Interior.
La secretaría informó que la solicitud se encuentra dentro del listado de 
audiencias pendientes.
VI.- ACUERDOS
Se adoptaron los siguientes acuerdos:
1.- Invitar a la próxima sesión al Jefe del Departamento de Ciberseguridad 
del Ministerio del Interior, a fin de que se refiera a los diversos ataques informáticos 
que han sufrido las instituciones del país.
2.- Invitar a la próxima sesión a la Agencia Nacional de Investigación y 
Desarrollo, dentro del marco de discusión del proyecto de ley, boletín N° 15.264-19, 
en primer trámite constitucional.
VII.- ORDEN DEL DÍA
Se continuó con el trámite de audiencias respecto del proyecto de ley, iniciado 
en moción, boletín N° 15264-19, en primer trámite constitucional.
La Ministra Díaz explicó que el 7% de las mujeres que se titularon de 
pregrado en Chile el año 2019, lo hicieron en áreas de formación STEM, siendo el 
país con el porcentaje más bajo de los miembros de la OCDE. Algunos factores 
relevantes que indicen en esta materia, son: La socialización de género durante las 
etapas más tempranas, la falta de identidad con estas áreas, sesgos y estereotipos
--- PÁGINA 3 ---
3
de género, ausencia de soportes y modelos a seguir, la influencia del entorno 
familiar y educativo, barreras propias del empleo remunerado para las mujeres 
egresada de estos campos, entre otros; y los estereotipos de género sobre el tipo 
de persona que trabaja en el ámbito STEM.
Luego, se refirió a distintos hitos e instancias de participación mundial, sobre 
la problemática de la falta de mujeres en carreras STEM, y las recomendaciones de 
dichas instancias, a saber:
1) Grupo de trabajo sobre género (GWG) de la Comisión de Ciencia y 
Tecnología para el Desarrollo de las Naciones Unidas (UNCSTD) (1995): Asegurar 
la equidad de género en la formación científica y tecnológica; generar medidas para 
dar respuesta a las desigualdades de género en las profesiones científicas y 
tecnologías; garantizar la igualdad de oportunidades para ingresas y avanzas en las 
disciplinas STEM.
2) IV Conferencia Mundial sobre la mujer, Plataforma de acción de Beijing 
(1995): Aumentar el acceso de las mujeres a la formación profesional, la ciencia y 
la tecnología y la educación permanente. (Objetivo estratégico B.3).
3) Conferencia Mundial de la ciencia para el siglo XXI, Declaración de 
Budapest (1999) “Para asegurar un desarrollo sostenido, es fundamental la 
educación científica en todos los niveles y sin discriminación”. Se deben generar 
mecanismos institucionales y medidas que lleven a esas metas.
4) Reunión técnica de expertos en género, CTIM ciencia y tecnología OEA-
CIM-GAB UNCSTD (2004): Impulsar iniciáticas para asegurar la igualdad de 
oportunidades en el acceso a la educación científica en todos los niveles, y en 
particular, para aumentar la participación de las niñas y mujeres en las actividades 
científicas desde la infancia.
5) Informe UNCTAD (2011): Aplicar perspectiva de género a la ciencia, la 
tecnología y la innovación, alentar el desarrollo de capacidades, la creación de 
instituciones y alianzas para asegurar que se cumpla la implementación de políticas 
con perspectiva de género.
6) Agenda 2030 para el Desarrollo Sostenible (2015): Garantizar una 
educación inclusiva, equitativa y de calidad, y promover oportunidades de 
aprendizaje durante toda la vida para todos, asegurar el acceso igualitario de todos 
los hombres y las mujeres a una formación técnica profesional y superior de calidad, 
incluida la enseñanza universitaria.
7) Recomendación 36, Comité CEDAW (2017): Aumentar la participación 
de las mujeres y las niñas en STEM, en todos los niveles de la enseñanza, 
ofreciéndoles incentivos tales como becas y adoptando medidas especiales de 
carácter temporal.
8) Consenso de Brasilia (2010) “Promover el acceso de las mujeres a la 
ciencia, la tecnología y la innovación”.
9) Consenso de Santo Domingo (2013): Adoptar políticas públicas que 
incluyan medidas afirmativas para promover la reducción de las barreras de acceso, 
fomentar la inserción de las mujeres, niñas, adolescentes en la formación 
profesional en ciencias, incluidas las matemáticas, ingenierías y en la investigación 
y producción de conocimiento en todos los ámbitos científicos.
--- PÁGINA 4 ---
4
10) Estrategia de Montevideo (2016) “Diseñar y llevar a la práctica programas 
específicos para cerrar las brechas de género en el acceso y fomentar la 
participación paritaria de las mujeres en este ámbito” (CEPAL, 2017c)
119 Compromiso de Santiago (2020) -“Promover políticas públicas que 
incluyan medidas de acción afirmativa para propiciar que las niñas, las adolescentes 
y las mujeres participen, permanezcan y culminen su educación en las áreas 
STEM”. Fomentar la participación laboral de las mujeres en áreas STEM, eliminando 
la segregación laboral y garantizando el trabajo decente y la igualdad salarial”.
Posteriormente, se refirió a los nudos constitutivos de las relaciones 
desiguales de poder en América Latina y el Caribe, haciendo referencia a cuatro 
nudos de carácter “estructural”:
a) desigualdad socioeconómica y persistencia de la pobreza en el marco de 
un crecimiento excluyente.
b) patrones culturales patriarcales, discriminatorios y violentos y predominio 
de la cultura del privilegio.
c) división sexual del trabajo e injusta organización social del cuidado.
d) concentración del poder y relaciones de jerarquía en el ámbito público.
En cuanto a la institucionalidad de la ley N° 21.105, que crea el Ministerio de 
Ciencia, Tecnología, Conocimiento e Innovación, explicó que el artículo 4° del 
referido cuerpo legal, establece como una función del Ministerio el promover la 
perspectiva de género y la participación equitativa de mujeres y hombres en todos 
los ámbitos de la ciencia, tecnología e innovación”.
Por su parte, y en relación a la institucionalidad de nuestro país, la Ministra 
manifestó que la Agencia Nacional de Investigación y Desarrollo, es el servicio 
encargado de administrar y ejecutar los programas e instrumentos destinados a 
promover, fomentar y desarrollar la investigación en todas las áreas del 
conocimiento, el desarrollo tecnológico y la innovación de base científico-
tecnológica, de acuerdo con las políticas definidas por el Ministerio de Ciencia, 
Tecnología, Conocimiento e Innovación.
La Subsecretaria Gaínza exhibió ante la Comisión, una serie de gráficos que 
dan cuenta de la representación de las mujeres en las distintas áreas.
--- PÁGINA 5 ---
5
Explicó, para mejor entendimiento de la Comisión, que la ratio mujeres-
hombre, refiere a la cantidad de mujeres dividida en la cantidad de hombres. Esta 
medida busca identificar las brechas existentes entre mujeres y hombres, y cuánto 
se requiere para reducirlas, eliminarlas o revertirlas. Un valor menor a 1 indica una 
menor proporción para mujeres; un ratio con valor igual a 1 indica equidad perfecta 
entre hombres y mujeres; y un valor mayor a 1 indica una mayor proporción para 
mujeres.
Luego se refirió a la participación de mujeres en investigación y desarrollo 
señalando que, las mujeres no asumen roles de liderazgo en materias de 
investigación, perpetuando la segregación vertical. Es decir, asumen una 
participación mayoritaria en cargos de apoyo.
Posteriormente, enseñó los resultados cuantitativos del estudio “Evaluación 
de brechas de género en la trayectoria de Investigación”, estudio cuyo foco era
--- PÁGINA 6 ---
6
revisar tres tipos de barreras, barreras al acceso a fondos públicos para 
investigación, barreras a la progresión dentro de las carreras de investigación y 
barreras al acceso a un ingreso salarial equitativo.
En cuanto al acceso a fondos públicos, manifestó que los Investigadores y 
las investigadoras presentan diferencias promedio significativas en la cantidad de 
artículos indexados publicados durante el último año a la postulación. Lo misma 
relación estadística ocurre entre la cantidad de artículos o papers totales de los y 
las investigadoras. En línea con el resultado anterior, existe una diferencia 
significativa en el score o puntaje final obtenido entre hombres y mujeres que 
postulan a Fondecyt. El estudio encuentra que el principal determinante para la 
adjudicación es el score del proyecto.
En relación a las barreras dentro de la carrera de investigación, señaló que 
El Estudio encuentra, en relación a la progresión dentro de la carrera de 
investigación que, el género del investigador afecta de manera significativa las 
probabilidades de abandonar la carrera de investigación científica y obtener un 
contrato a plazo indefinido: 1. Abandono de Carrera: ser mujer afecta de manera 
positiva la probabilidad de abandonar la carrera de investigación. 2. Contrato a 
Plazo Indefinido: ser mujer afecta de manera negativa la probabilidad de obtener un 
contrato a plazo indefinido. Las mujeres tienen una menor probabilidad de ingresar 
a la carrera académica, aproximado por el acceso a contratos a plazo indefinido que 
suelen ser un indicador de acceso a tenure (estabilidad en la carrera académica).
Luego, y respecto de las barreras en el acceso a un ingreso salarial 
equitativo, manifestó que el género del investigador es uno de los mayores 
determinantes de las brechas salariales de género. El salario que recibe una 
investigadora es, en promedio, un 8% menor al que recibe un investigador. Las 
brechas se intensifican en áreas STEM, alcanzando una brecha de un 16% en 
contra de las mujeres. En las áreas no STEM la brecha alcanza -5%.
También se observan brechas significativas cuando las mujeres trabajan 
para un empleador que no pertenece al sector tradicional de enseñanza, 
observándose una brecha de 14% en contra de las mujeres. En el sector de 
enseñanza la brecha alcanza -6%. También se observan brechas salariales cuando
--- PÁGINA 7 ---
7
el empleador se ubica en la Región Metropolitana o de Valparaíso, estas brechas 
son de - 10% y -12% respectivamente.
Finalmente, enseñó a la comisión una serie de testimonios de mujeres 
investigadoras que se han referido a las brechas anteriormente expuestas.
La diputada Yeomans preguntó si los plazos planteados en el proyecto de 
ley, para alcanzar equidad en estas materias, son correctos, dado que en sesión 
anterior las investigadoras señalaron que podrían ser breves considerando la 
realidad de las áreas STEM. Solicitó al ejecutivo su opinión.
El diputado Lee preguntó por la posibilidad de que esto se transforme en una 
equiparación “por secretaría”.  En este sentido, se refirió a la importancia de 
identificar los aspectos que afectan a las mujeres. Solicita se aproveche este 
proyecto para disminuir esos aspectos.
La Subsecretaria Gainza se refirió a lo planteado por la diputada Yeomans 
sosteniendo que es importante generar espacios de trabajo, especialmente 
considerando que el proyecto se refiere a una pluralidad de instrumentos. En este 
sentido, explicó que es necesario mirar los datos a nivel desagregado, puesto que 
la situación cambia. En efecto, en becas ha habido igualdad en los últimos años, 
peor en proyectos Fondecyt, o adjudicación de centros de investigación, las 
diferencias son mayores que en los Fondecyt.
La Ministra Diaz se refirió a la disminución de las brechas en los años 2015-
2018, explicando que esta variación se debe a un cambio en las bases que elaboró 
el Ministerio, por lo que si pueden generarse cambios con otras políticas. Así mismo, 
manifestó que sería interesante que se invite a la Agencia a esta investigación, a fin 
de que sean parte de esta discusión.
Acordado.
La diputada Serrano se refirió al hecho de que la brecha de género es 
interseccional con otras desigualdades. Hizo una reflexión en orden a como 
disminuir las brechas, atendido que debe ser una cuestión interseccional. Manifestó 
que los desafíos son múltiples, y el Ministerio tiene un rol importante en ello.
La Ministra Diaz extendió una invitación a la Comisión, a participar en el 
lanzamiento de “la semana de la ciencia”, lanzamiento que se hará en la Plaza de 
la Ciudadanía, el día viernes 30 de septiembre a las 10.00 am.
*******
El debate habido en esta sesión queda registrado en un archivo de audio 
digital, conforme a lo dispuesto en el artículo 256 del Reglamento de la Cámara de 
Diputados.
Habiéndose cumplido el objeto de la presente sesión, se levantó a las 18:35 
horas.
MARÍA SOLEDAD FREDES RUIZ 
Abogada Secretaria de la Comisión