======================================================================
FUENTE   : https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=11788&prmTipo=DOCUMENTO_COMISIONSESIONACTA
TIPO     : PDF
TITULO   : 
AUTOR    : Soporte Camara de Diputados Chile
EXTRAIDO : 2026-03-29 07:37:30
======================================================================

--- PÁGINA 1 ---
SESIÓN 6°, ORDINARIA, DE LA COMISIÓN DE FUTURO, CIENCIAS, 
TECNOLOGÍA, CONOCIMIENTO E INNOVACIÓN CORRESPONDIENTE A LA 
370ª LEGISLATURA, CELEBRADA EL DÍA MIÉRCOLES 11 DE MAYO 2022, DE 
17:33 A 19:08 HORAS.
SUMARIO: Se 
recibió 
a 
la 
Subsecretaria 
de 
Ciencia, 
Tecnología, Conocimiento e Innovación, señora 
Carolina Gainza Cortés, quien expuso sobre las 
políticas públicas y prioridades en la agenda 
legislativa que implementará el nuevo Gobierno, en 
materias propias de su competencia.
I.- PRESIDENCIA
Presidió la sesión, el diputado Matías Ramirez (Presidente Titular), actuó 
como Abogada Secretaria de la Comisión la señora María Soledad Fredes Ruiz, 
como Abogado Ayudante la señora María Jesús Serey Sardá y como secretaria la 
señora Teresita Sandoval Lagos.
II.- ASISTENCIA
Asistieron, en forma presencial las diputadas Daniela Serrano Salazar y Gael 
Yeomans Araya, y los diputados Enrique Lee Flores, Matías Ramírez Pascal, 
Gaspar Rivas Sánchez, Stephan Schubert Rubio y Sebastián Videla Castillo. 
Concurrieron en forma telemática las diputadas Marta Bravo Salinas, Paula Labra 
Besserer y Erika Olivera de la Fuente, y los diputados Carlos Bianchi Chelech (en 
reemplazo de la diputada Helia Molina Milman), Daniel Lilayu Vivanco y Alberto 
Undurraga Vicuña.
Para la orden del día, concurrió en forma presencial la Subsecretaria de 
Ciencia, Tecnología, Conocimiento e Innovación, señora Carolina Gainza Cortés, 
acompañada por el Jefe de la División Jurídica del Ministerio, señor Rodrigo 
González López.
III.- ACTAS
El acta de la sesión 4ª se declaró reglamentariamente aprobada. El acta de 
la sesión 5ª se puso a disposición de las señoras diputadas y señores diputados.
IV.- CUENTA
Se recibió el siguiente documento:
1.- Comunicación de la Jefa de la Bancada de Diputados PPD, por la que 
informa que la diputada Helia Molina será reemplazada, en esta sesión, por el 
diputado Carlos Bianchi.
Se tomó conocimiento
V.- ORDEN DEL DÍA
Se recibió a la Subsecretaria de Ciencia, Tecnología, Conocimiento e 
Innovación, señora Carolina Gainza Cortés, quien expuso sobre las políticas
--- PÁGINA 2 ---
2
públicas y prioridades en la agenda legislativa que implementará el nuevo 
Gobierno, en materias propias de su competencia.
La Subsecretaria Gainza sostuvo que la ciencia y los conocimientos deben 
estar en la base de los nuevos modelos de desarrollo. Articular y orientar 
estratégicamente, desde la estructura pública, la generación de conocimiento, la 
investigación científica, el desarrollo tecnológico y la innovación en todo el sistema 
de 
generación 
y 
transmisión 
de 
conocimientos, 
que 
permita 
generar 
transformaciones necesarias para un nuevo modelo de desarrollo sustentable, 
promoviendo la democratización de los conocimientos, la equidad de género, la 
transdisciplina, la inclusión, la cooperación público-privada, la descentralización 
territorial, el cuidado del medio ambiente y de las comunidades.
Explicó que la visión del Ministerio, es que las ciencias y las tecnologías se 
fortalecerán a través de la transdisciplina, la descentralización y la democratización 
del conocimiento, generando una fuerte alianza con los actores que participan en el 
sistema, articulando a las universidades, comunidades de investigación, institutos 
tecnológicos, GORE, municipios, comunidades y pueblos originarios. Esto permitirá 
avanzar hacia una soberanía nacional de las capacidades científicas, conocimientos 
y tecnologías en áreas estratégicas para Chile, y abrir la ventana del conocimiento 
a las comunidades, desde los territorios, que colaborarán para alcanzar el buen vivir 
colectivo.
De lo anterior derivan ciertos principios transversales: Sustentabilidad, 
Colaboración, 
Igualdad 
de 
género 
e 
inclusión, 
Equidad 
y 
diversidad, 
Descentralización, Transdisciplinariedad. Estos principios iluminarán todas las 
acciones y políticas que el Ministerio desarrolle.
En cuanto a los objetivos estratégicos del Ministerio, explicó que se ha 
identificado cuatro objetivos
(I) Fortalecer el sistema de Ciencia, Tecnología, Conocimiento e Innovación 
(CTCI), su institucionalidad y sus actores, entregando mayores capacidades para el 
desarrollo de la investigación en todas las áreas del conocimiento.
(II) Fomentar la descentralización de la investigación e innovación enfocada 
en el desarrollo sostenible, a través del establecimiento de polos científicos 
regionales y el fortalecimiento de capacidades de ciencia, tecnología, conocimiento 
e innovación.
(III) Impulsar y avanzar hacia una soberanía nacional de capacidades 
científico-tecnológicas en áreas estratégicas del país mediante el direccionamiento 
y articulación de iniciativas público-privadas impulsadas desde el Estado.
(IV) Democratizar el conocimiento, vinculando la investigación científica y 
tecnológica con el desarrollo social e involucrando a la sociedad y los territorios.
Agregó que el programa de gobierno propone duplicar el presupuesto que 
entrega el Estado para Ciencias, Tecnología, Conocimientos e Innovación, 
avanzando a alcanzar una inversión del 1% del PIB en esta materia. Lo anterior, a 
fin de generar un punto de inflexión en el crecimiento del sistema, con un fuerte 
énfasis en el fortalecimiento equitativo de las capacidades de I+D+i, de forma tal 
que nadie se quede atrás del conocimiento y con un fuerte impacto en el país. En 
este sentido, se busca salir de un modelo extractivista y pasar a un modelo basado 
en los conocimientos que se desarrollan en Chile.
En esta línea, expuso los principales programas de trabajo que desarrollará 
el Ministerio:
--- PÁGINA 3 ---
3
(I) Programa de Desarrollo para la Producción Local de Vacunas y 
Biofármacos: Construir un centro biotecnológico de producción de vacunas 
adenovirales y biofármacos, de naturaleza público privada.
(II) Programa de Desarrollo Regional para la Investigación Aeroespacial: 
Creación de Centros regionales de I+D que aportarán evidencia científica para la 
generación de políticas públicas. Se busca la creación de capital humano que pueda 
enfrentar los desafíos que tiene el país en esta área.
(III) Conocimientos desde las Artes, Humanidades y Ciencias Sociales para 
un desarrollo sostenible: Creación de un Centro de Estudios Aplicados en Artes, 
Humanidades y Ciencias Sociales, dirigido principalmente a políticas públicas. Este 
centro busca constituirse como un espacio en que los investigadores de dichas 
áreas puedan insertarse.
(IV) Conocimientos para enfrentar la crisis climática y ecológica Creación del 
Instituto Transdisciplinario y Tecnológico para el Cambio Climático -el que estará 
alojado principalmente en la ANID-. Además, se proyecta un portafolio de 
instrumentos focalizados en generar capacidades de ciencia, tecnología, 
conocimiento e innovación para la crisis climática.
(V) Impulso a las capacidades de I+D en Universidades Financiamiento de 
capacidades de las instituciones de educación superior para mejorar desempeño en 
I+D. Es importante fortalecer esta área en las instituciones de educación superior.
(VI) Plan de fortalecimiento para Institutos Tecnológicos y de Investigación 
Públicos. Junto a Corfo, se implementará un instrumento que buscará que distintos 
ITIPs elaboren una hoja de ruta para el fortalecimiento de sus capacidades de I+D.
Por su parte, sostuvo que además el Ministerio busca poner foco en grupos 
específicos, a saber:
(I) Política de Igualdad de Género: Están trabajando por ampliar esta política 
mediante la profundización de los lineamientos de la Política Nacional de Igualdad 
de Género en ciencias, tecnología, conocimiento e innovación, mediante un proceso 
participativo. La ANID hará un nuevo llamado del instrumento “Innovación en 
Educación Superior en Género”, y además este año se ejecutará el programa de 
Liderazgo Femenino.
(II) En cuanto a la regionalización, se ha ideado un Fondo Regional para 
ciencias, tecnología, conocimiento e innovación: Este programa de fortalecimiento, 
transferencia de fondos y competencias, tiene por objetivo fortalecer las 
capacidades y financiamiento para la investigación en universidades y centros 
regionales, dentro del marco de las orientaciones estratégicas definidas a nivel local.
(III) Finalmente, preocupación por investigadores. En esta línea se busca 
alcanzar el mejoramiento de condiciones laborales para trabajadores de la 
investigación; y extensión de becas para aquellos becados afectados por la 
pandemia.
El diputado Videla solicitó a la Subsecretaria que profundice en trabajo que 
se pretende desarrollar de forma conjunta con los gobiernos regionales y con las 
universidades, y cuál es el criterio para trabajar con ellos y con los municipios.
La subsecretaria Gainza sostuvo que el Ministerio ha ido a terreno para 
conocer las realidades regionales, y se han dado cuenta de la falta de una estrategia 
que permita vincular la investigación desarrollada en las universidades con los 
gobiernos regionales y las políticas públicas que emanan de estos. Buscan
--- PÁGINA 4 ---
4
desarrollar una estrategia que permita vincular la investigación que se realiza en las 
universidades con los gobiernos regionales y con las políticas públicas que se 
desarrollan para las regiones. Explicó que como Ministerio buscan crear un trabajo 
conjunto con los centros de investigación, las universidades y los gobiernos 
regionales, otorgando financiamiento para este objetivo.
El diputado Undurraga preguntó si las políticas en materia de ciencia, 
tecnología e investigación son políticas de Estado, y en esa línea, respecto a 
visión/misión del Ministerio, ¿cuánto de la visión y misión está anclado a la 
visión/misión del gobierno anterior?  En relación al presupuesto, y la meta del 1% 
preguntó, ¿cómo se construye esa contabilidad? y si ya está construida ¿cómo se 
compone?
La Subsecretaria Gainza sostuvo que como Ministerio tienen la convicción 
de que la investigación responde a una política de Estado y no a una política de 
gobierno. Poner la investigación al servicio de la sociedad y al servicio de la 
transformación del modelo de desarrollo, obedece a una política de largo plazo que 
no puede estar condicionada a los gobiernos de turno. En este sentido, la visión es 
bastante similar. La investigación al servicio de las personas es una visión 
compartida, y en este sentido el Ministerio actual pone énfasis en considerar a otras 
áreas de conocimiento y no sólo a las ciencias aplicadas, puesto que los desafíos 
que se tienen como país requieren no solo de una mirada económica o tecnológica, 
sino también una mirada cultural, etc.
En relación al presupuesto, explicó que para crecer al 1% se requiere de una 
política de estado, y este crecimiento no se dará en cuatro años, sino que esperan 
dejar establecida esa base pensando en el bienestar de Chile. Sabe que somos uno 
de los países que menos invierte en I+D, por ello surge la creación de este 
Ministerio. Se necesita crecer en inversión, y en primer lugar dicha inversión 
requiere de una fuerte inversión pública inicial. Agregó que actualmente se 
encuentran en estudio del proceso de elaboración del presupuesto, pero que lo ideal 
sería poder duplicar esta cifra durante el período actual, desde lo público, para que 
luego crezca la inversión privada. Sostuvo que inversión privada aparecerá solo 
cuando haya incentivos y exista claridad en la forma que se vincula lo público con 
lo privado.
El diputado Lilayu felicitó a la Subsecretaria por la exposición. Agregó que 
es importante considerar al sector privado y encadenar la participación y aporte de 
este sector. Por su parte, preguntó por el área aéreo espacial, y si existe un plan 
para fortalecer la medicina aéreo espacial.
La subsecretaria Gainza sostuvo que, si bien lo público tiene que tener un rol 
fuerte, el aporte privado es importante y así lo demuestra la evidencia internacional. 
En nuestro país ha habido un desempeño bastante bajo de la inversión en I+D 
desde el sector privado, cuestión que tiene que potenciarse más allá de las 
universidades y del ámbito público. Es importante que las empresas -PYMES- 
puedan desarrollar investigación para mejorar sus procesos y de esa manera 
incorporar valor agregado en conocimiento al desarrollo de esas empresas.
En relación a la investigación aéreo espacial, explicó que es un proyecto que 
viene de la administración anterior, es un proyecto de continuidad, y se desarrolla 
en conjunto con la FACH, y que no sólo permitirá entrar a áreas de investigación, 
sino también contar con espacios y centros que manejan datos fundamentales para 
temáticas actuales como lo son la crisis hídrica y la crisis climática. En relación a la 
medicina espacial, sostuvo que ésta puede constituir un área de desarrollo. Añadió
--- PÁGINA 5 ---
5
que está contemplado el desarrollo de un programa de investigación aéreo espacial 
que busca que los investigadores se interesen por estas materias y se sumen a 
abordar los desafíos.
El diputado Bianchi afirmó que Chile es uno de los laboratorios naturales 
más importantes del mundo, sin embargo, no ve que se haya hecho mención a la 
soberanía sobre la investigación antártica, cuestión que es fundamental. Hoy, esta 
investigación la lleva el estudio Antártico-Chileno, pero nuestro país no está 
incorporando la temática de la soberanía de la investigación, cuando otros países 
ya lo han hecho. En esta misma línea, se refirió a la potencia de investigación que 
puede desarrollarse en Rapa Nui.
Agregó que le encantaría que el Ministerio haga una presentación a la 
Comisión de Hacienda en relación al presupuesto, dado que esta es una política de 
Estado y no del gobierno de turno.
La Subsecretaria Gainza sostuvo que es importante que la investigación esté 
relacionada con las necesidades de cada territorio. Ello, no excluye a las islas 
insulares, al territorio antártico o a Rapa Nui. El objetivo del Ministerio es poner la 
investigación con los territorios, siendo una tarea de las Seremi el investigar las 
necesidades de cada sector, incluyendo el territorio antártico, para vincular y 
potenciar la investigación de esa zona, con las necesidades del territorio. Como 
Ministerio trabajarán en esta estrategia a fin de potenciar estos laboratorios 
naturales del país, y junto a eso, fortalecer las capacidades críticas de los 
ciudadanos para que sean sujetos activos en los procesos de desarrollo.
La diputada Yeomans compartió lo dicho por el diputado Bianchi, en orden a 
que se haga una presentación en la Comisión de Hacienda a fin de que lo 
conversado se transforme efectivamente en una política de Estado. Preguntó por la 
política de género del Ministerio en relación a las becas.
La Subsecretaria Gainza afirmó que la política de género es una línea 
importante de trabajo en el Ministerio. Sostuvo que, durante este primer año, se 
quiere ampliar la política de género, puesto que actualmente se ha dedicado a la 
detección de brechas cuantitativas, cuestión que es importante para la generación 
de políticas, pero, por otro lado, hay elementos estructurales que aquejan a las 
mujeres, pero, ¿cuáles son los elementos estructurales? ¿Porque el mundo de las 
ciencias y tecnologías expulsa a las mujeres? En este sentido, la ampliación de la 
política de género implica entrar en estos elementos estructurales, es decir, estudiar 
aspectos cualitativos.
El diputado Schubert preguntó por el objetivo del Ministerio, de potenciar las 
ciencias sociales y las artes, ¿cómo se pretende potenciar aquello? Lo anterior, lo 
pregunta por cuanto no entiende a cabalidad el financiamiento de las artes, dado 
que aquello puede superponerse con el Ministerio de las Artes y la Cultura. A su 
vez, preguntó por la inversión pública y la descentralización.
También consultó por el sistema de becas, dado que muchos de los 
beneficiarios cumplen el requisito de la beca con el mero hecho de mantener la 
residencia en Chile, por lo que le interesa saber si existe algún plan del Ministerio 
para potenciar ese capital humano en beneficio del país. Finalmente, preguntó cómo 
llegar al1% del PIB de presupuesto para el Ministerio.
La Subsecretaria Gainza sostuvo que el Ministerio de la Cultura financia 
principalmente creación de arte, pero no investigación en arte. La investigación en 
arte es un campo relativamente nuevo, con poco acceso a financiamiento de largo 
plazo, que es lo que financia el Ministerio de Ciencia.  Añadió que la investigación
--- PÁGINA 6 ---
6
en una ciencia aplicada puede terminar en una vacuna u otro producto, en cambio, 
la investigación en arte puede terminar en una obra ¿Por qué importa esta 
investigación? Respondió a su pregunta, ejemplificando con la crisis climática. La 
manera en que se vive la crisis climática puede ser distinta en las distintas zonas 
del país, siendo necesario conocer a las personas, sus relatos, la forma en que 
significan este cambio climático. En este sentido, las políticas públicas a ejecutarse 
en el país serán diferentes en cada región, y esta investigación del arte nos aporta 
en conocer la forma en que las personas ven la crisis climática, por ejemplo.
En relación al presupuesto, explicó que hay varios actores involucrados, y si 
bien debe estar orientado fuertemente desde lo público, necesitan la inversión del 
sector privado. Hay poca inversión de lo público y de lo privado, pero requieren 
aumentar ambos.
Respecto a los becarios, sostuvo que este ha sido un problema histórico. 
Como Ministerio trabajarán fuertemente en los programas de inserción porque han 
sido los peores evaluados en los programas de la ANID. Se requiere voluntad de 
todos los actores. Los investigadores no pueden solo ver como campos laborares 
la inserción en sus universidades.
El diputado Lee solicitó se aclare el punto relativo a financiamiento y 
gobiernos regionales, porque solicitar financiamiento a los GORE, podría hacer que 
este quede supeditado a la voluntad política del gobernador de turno, además de 
que podrían enfrentar presupuestos bastante exiguos.
La Subsecretaria Gainza explicó que para el Ministerio es importante trabajar 
en una estrategia de largo plazo, y que por ello resulta fundamental fortalecer las 
universidades en regiones. No pretenden la utilización de los fondos regionales, sino 
dar mayor presupuesto a los GORE para que tal presupuesto pueda ser usado en 
investigaciones de desarrollo en las regiones y para las regiones, en directa 
coordinación con las investigaciones en universidades y centros de investigación 
regional.
La diputada Serrano sostuvo que en su experiencia, en las comunas que 
representa, el acceso a ciencias y tecnologías es bastante bajo, por lo que es 
importante profundizar en programas que no solo contemplen las oportunidades con 
niños y niñas, sino con todos los habitantes. El desarrollo es importante para mejorar 
la calidad de vida.
La Subsecretaria Gainza sostuvo que es importante deselitizar la 
investigación. El desarrollo del país no solo tiene que ver con una cuestión 
económica, sino también con llegar a los territorios. El programa explora en este 
sentido, es ejemplar. Importa también el cómo se vinculan los investigadores con 
distintas comunas, distintos territorios, etc., para dar mayor espacio a la innovación 
social. En este sentido, como Ministerio se encuentran trabajando actualmente en 
un programa de vinculación con comunidades, territorios y comunas.
El diputado Ramirez preguntó por la comisión que se creará a fin de conocer 
la realidad laboral de los investigadores, en este sentido, ¿Se ha pensado en el 
desarrollo de un estatuto especial? Lo pregunta porque en las universidades 
muchas veces las normas internas y las interpretaciones sobre distintas materias, 
como por ejemplo trabajadores a honorarios, ha generado cierta dificultad. Por su 
parte, respecto al programa Explora y el trabajo en los distintos establecimientos 
¿se ha pensado llegar a más establecimientos? Es un buen programa, pero queda 
acotado muchas veces por problemas de presupuesto. Finalmente se refirió al 
proyecto de los centros de economía circular en Tarapacá, los que muchas veces
--- PÁGINA 7 ---
7
logran financiamiento, pero no logran pasar a una segunda etapa de vinculación con 
los territorios y las necesidades de esos territorios.
La Subsecretaria Gainza sostuvo que la mesa de trabajo importa, porque la 
idea es construir con los investigadores. Uno de los problemas que ha tenido la 
inserción de investigadores es la falta de capacidades de las universidades para 
poder contratarlos. Una de las cosas que se busca es no dejar sola a universidades, 
y generar capacidades en las universidades, sobre todo en las de regiones, para 
que se hagan cargo de esta tarea. A su vez, buscan diversificar los espacios donde 
se insertan los investigadores, a fin de que no sea solo la academia.
En cuanto al proyecto explora, sostuvo que está contemplado aumentar el 
mismo, se busca hacer que crezca tanto presupuestariamente como en 
capacidades. Y respecto a los centros de economía circular, explicó que es algo 
que debe estudiar, pero que efectivamente uno de los problemas que hay en ciertas 
áreas y centros financiados por CORFO, es sostenerlos en el tiempo, y esto es algo 
que el Ministerio tiene en consideración.
El diputado Lee afirmó que existe una gran generación de conocimiento que 
muchas veces pasa desapercibida, como ocurre con los tesistas de pregrado. En 
este sentido preguntó si existe la posibilidad de que el Ministerio genere una 
recopilación de este conocimiento o bien indexe las tesinas.
La Subsecretaria Gainza sostuvo que lo anterior no solo tiene que ver con 
tesinas, sino también con otros productos de investigación académica. Como 
Ministerio buscan que la investigación desarrollada en todo nivel pueda estar 
disponible para el público en general, no basta que esté accesible en una base de 
datos, y si bien hay un trabajo de gobernanza, está disponible una base de datos 
con la investigación financiada con fondos públicos en el país, y además, cada 
universidad tiene disponible bases de datos con tesis que se desarrollan; pero más 
importante que eso, es como se hace llegar aquello a la toma de decisiones.
*******
El debate habido en esta sesión queda registrado en un archivo de audio 
digital, conforme a lo dispuesto en el artículo 256 del Reglamento de la Cámara de 
Diputados.
Habiéndose cumplido el objeto de la presente sesión, se levantó a las 19:08 
horas.
MARÍA SOLEDAD FREDES RUIZ 
Abogada Secretaria de la Comisión