======================================================================
FUENTE   : https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=22301&prmTipo=DOCUMENTO_COMISIONSESIONACTA
TIPO     : PDF
TITULO   : 
AUTOR    : Soporte Camara de Diputados Chile
EXTRAIDO : 2026-03-29 07:37:14
======================================================================

--- PÁGINA 1 ---
SESIÓN 12°, ORDINARIA, DE LA COMISIÓN DE FUTURO, CIENCIAS, 
TECNOLOGÍA, CONOCIMIENTO E INNOVACIÓN CORRESPONDIENTE A LA 
370ª LEGISLATURA, CELEBRADA EL DÍA MIÉRCOLES 03 DE AGOSTO 2022, 
DE 17:33 A 18:56 HORAS.
SUMARIO: Se escuchó al Presidente del Consejo Nacional de
Ciencia, Tecnología, Conocimiento e Innovación (CTCI), 
señor Álvaro Fischer Abeliuk, quien presentó la primera 
Estrategia 
Nacional 
de 
Ciencia, 
Tecnología, 
Conocimiento e Innovación para el Desarrollo de Chile.
I.- PRESIDENCIA
Presidió la sesión, el diputado Matías Ramírez (Presidente Titular), actuó 
como Abogado Secretario accidental de la Comisión, el señor Patricio Alberto 
Velásquez Weisse; como Abogada Ayudante la señora María Jesús Serey Sardá, y 
como secretaria ejecutiva, la señora Teresita Sandoval Lagos.
II.- ASISTENCIA
Asistieron en forma presencial las diputadas Helia Molina, Érika Olivera y 
Daniela Serrano y los diputados Enrique Lee, Gaspar Rivas, Alberto Undurraga, 
Sebastián Videla y Matías Ramirez. Asistieron de forma telemática las diputadas 
Marta Bravo y Gael Yeomans, y los diputados Daniel Lilayu y Cristóbal 
Urruticoechea (en reemplazo del diputado Stephan Schubert).
Para la orden del día, concurrió telemáticamente el Presidente del Consejo 
Nacional de Ciencia, Tecnología, Conocimiento e Innovación (CTCI), señor Álvaro 
Fischer Abeliuk, acompañado de la Directora Ejecutiva, señora Katherine Villarroel.
III.- ACTAS
El acta de la sesión 10ª se declaró reglamentariamente aprobada. El acta de 
la sesión 11ª se puso a disposición de las señoras diputadas y señores diputados.
IV.- CUENTA:
Se recibieron los siguientes documentos:
1.- Oficio de S.E. el Presidente de la República por el cual informa que ha 
resuelto retirar de su tramitación ante el Congreso Nacional el proyecto de ley, 
iniciado en mensaje, que modifica la ley N° 20.241, que establece un incentivo 
tributario a la inversión en investigación y desarrollo (boletín N° 14808-19).
A sus antecedentes
2.- Comunicación del Jefe de la Bancada Republicana, por la que informa 
que el diputado Stephan Schubert será reemplazado, en esta sesión, por el diputado 
Cristóbal Urruticoechea.
Se tomó conocimiento
3.- Ordinario Nº 1245/2022 de la Ministra del Trabajo y Previsión Social, 
mediante el cual, conforme la Ley de Presupuestos del Sector Público año 2022, 
remite la información respecto de la Glosa 04 de la Partida 15: planes, políticas y 
acciones destinados a fortalecer la ciberseguridad, correspondiente al primer
--- PÁGINA 2 ---
2
semestre del presente año. (Los documentos en formato Excell quedan en la 
Secretaría de la Comisión).
Se tomó conocimiento
4.- Ordinario (GAS.SUB.) Nª 348 de la Subsecretaria de Ciencia, Tecnología, 
Conocimiento e Innovación mediante el cual, en cumplimiento con lo establecido en 
la Ley de Presupuestos del Sector Público año 2022, remite información respecto 
de las Glosas 03 y 04 de la Partida 30, y Glosa 06 del Programa 02, correspondiente 
al segundo trimestre del año en curso.
Se tomó conocimiento
5.- Comunicación del Presidente del Consejo Nacional de Ciencia, 
Tecnología, Conocimiento e Innovación para el Desarrollo de Chile (Consejo CTCI), 
a través de la cual hace llegar la Estrategia Nacional del mismo nombre, 
recientemente entregada a la Presidencia de la República. Señala que esta tarea 
se enmarca en la misión legal del Consejo CTCI, órgano autónomo que debe 
asesorar a la Presidencia de la República mediante la elaboración y revisión, con 
mirada sistémica y de largo plazo, de la Estrategia Nacional de CTCI, el análisis 
prospectivo de las tendencias de desarrollo globales y nacionales, y la formulación 
de propuestas destinadas a fortalecer y desarrollar el sistema. Se trata de una nueva 
versión de lo que antes fue la Estrategia Nacional de Innovación, que de acuerdo a 
la ley N° 21.105 amplía su campo de acción para incluir Ciencia, Tecnología, 
Innovación y Conocimiento (CTCI), incorporando por primera vez la investigación 
en Artes y Humanidades, y enriqueciendo con ello la comprensión de los desafíos 
actuales y la deliberación ética.
Se tomó conocimiento
6.- A través del Sistema de la Ley del Lobby, solicitudes de audiencia con 
esta Comisión, derivadas por la diputada Marta Bravo y el diputado Daniel Lilayu, 
ambas requeridas por la estudiante en la Universidad de Chile Camila Galván 
(Universidad Alberto Hurtado, 2017), en el contexto del estudio académico Fondecyt 
Nº 11190948 denominado "Agregación de Información, Aprendizaje Estratégico y 
Grupos de Interés en la Arena Legislativa".
Se tomó conocimiento
7.- A través del Sistema de la Ley del Lobby, solicitud de audiencia con esta 
Comisión, derivada por el diputado Tomás de Rementería, requerida por la señora 
Loreto Cristi Antillo, de la Asociación Chilena de Plataformas de Movilidad 
(ACHIPLAM S.A.), con el fin de presentarse formalmente como directiva de 
ACHIPLAM; dar a conocer los lineamientos de trabajo conjunto y alianzas para 
mejorar el funcionamiento de esa cadena productiva en el país; y entregar su visión 
respecto del proyecto de ley que regula a las aplicaciones de transporte remunerado 
de pasajeros y los servicios que a través de ellas se presten (boletín N° 11934-15) 
-o ley EAT (Empresas de Aplicaciones de Transporte)- actualmente en trámite, que 
impacta a la industria y la actividad económica independiente.
Se tomó conocimiento
8.- Informe elaborado por la Asesoría Técnica Parlamentaria de la Biblioteca 
del Congreso Nacional, a solicitud de esta Comisión, sobre las características de 
las startups y las formas de promoción de los fondos de capital de riesgo desde el 
Estado.
Se tomó conocimiento
--- PÁGINA 3 ---
3
9.- Correo electrónico del psicólogo aeronáutico de la Brigada de Aviación 
del Ejército de Chile, señor Crystian Sánchez Ortiz, por medio del cual solicita 
audiencia con la Comisión para presentar el programa educativo "Escuela de 
Astronautas" para el fomento de la ciencia y la tecnología en niños y niñas de las 
escuelas públicas y privadas del país.
Se tomó conocimiento
10.- Cuenta agregada: Correo electrónico de la diputada Paula Labra, a 
través del cual justifica su inasistencia a la sesión de hoy por motivos de fuerza 
mayor.
Se tomó conocimiento
V.- VARIOS
El diputado Lee informó que se reunió con el rector de la universidad de 
Tarapacá, recientemente reelecto, quien está atento al compromiso del gobierno en 
la implementación del 1% del PIB en ciencias y tecnologías. Espera que la 
distribución de los fondos sea lo más equitativa, considerando las regiones 
extremas.
El diputado Undurraga se refirió a la situación de los contratos a honorarios 
que hay en el Estado, en particular, solicitó se oficie a la ANID para que dé cuenta 
de la situación que viven los trabajadores a honorarios que deben ser traspasados 
durante el año 2023 a contrata. Lo anterior, por cuanto con fecha 10 de enero del 
presente año, la Contraloría General de la República en dictamen N°173171 se 
refirió al término de los contratos a honorarios para los trabajadores que 
desempeñen labores habituales y permanentes, a contar del año 2023. Así, al 
interior de la ANID, 33 funcionarios deben ser traspasados a este régimen, si 
cumplen con el requisito de realizar labores habituales y permanentes. Hizo 
presente que la antigüedad de estos trabajadores es de 12 años promedio, los 
técnicos son 11 personas, los administrativos 5 y los profesionales son 17. Solicitó 
se oficie a la ANID para que dé cuenta de los avances que hay en esta materia, 
cuestión que se encuentra enmarcada en una situación más global de los 
trabajadores a honorarios al interior del Estado.
VI. ACUERDOS
Se acordó oficiar a la ANID, a fin de que informe los avances que hay en el 
traspaso de trabajadores a honorarios a la calidad de contrata, traspaso que debe 
concretarse durante el año 2023. Lo anterior, por cuanto con fecha 10 de enero del 
presente año, la Contraloría General de la República, emitió un dictamen (dictamen 
N° 173171) relacionado al término de los contratos de honorarios para los 
trabajadores que desempeñan labores habituales y permanentes al interior del 
Estado. En este sentido, la ANID cuenta con 33 funcionarios que podrían ser 
traspasados al régimen de contrata, en caso de cumplir los requisitos -11 técnicos, 
5 administrativos y 17 profesionales-, funcionarios que tienen una antigüedad 
laboral de 12 años promedio.
VII.- ORDEN DEL DÍA
Se escuchó al Presidente del Consejo Nacional de Ciencia, Tecnología, 
Conocimiento e Innovación (CTCI), señor Álvaro Fischer Abeliuk, quien
--- PÁGINA 4 ---
4
presentó la primera Estrategia Nacional de Ciencia, Tecnología, Conocimiento 
e Innovación para el Desarrollo de Chile.
El señor Fischer explicó a la Comisión la estrategia nacional de CTCI que 
lleva adelante el órgano. Señaló que el consejo está orientado a asesorar a la 
Presidencia de la República en estas materias, y a elaborar la estrategia 
correspondiente, la que se entrega al inicio del período presidencial. Agregó que el 
CTCI está compuesto y se rige por la ley N° 21.105, y está orientado a formular 
propuestas destinadas a fortalecer y desarrollar el sistema, y a elaborar, con mirada 
sistémica y de largo plazo, de la estrategia.
Informó que el consejo está conformado por 14 consejeros, los que son 
electos por el presidente en ejercicio por un período de cuatro años, y son 
renovables por 2 años. Además de los 14 consejeros mencionados, se incorpora 
como miembro el Ministro Flavio Salazar.
La estrategia nacional tiene como propósito que la CTCI se desarrolle en 
beneficio del país, para su potencia económica. La visión y propósito es que el país 
logre mediante el desarrollo de la CTCI, un desarrollo de la economía del 
conocimiento. Para lograr estos objetivos debe hacerse cargo de las amenazas a 
las que está sujeta la humanidad contemporánea, tanto en los ecosistemas y en la 
biodiversidad, los que están íntimamente relacionadas unos con otras.
Posteriormente hizo un punto conceptual, explicando que el conocimiento 
puede clasificarse en dos tipos, (i) conocimiento descriptivo que busca entender el 
funcionamiento del mundo que nos circunda, y (ii) conocimiento normativo que 
procura establecer reglas de convivencia, marcos legales del funcionamiento de la 
sociedad. Es decir, refiere a la forma en que se articula la vida en sociedad.
Así, los pilares del conocimiento: (i) Ciencia (ii) tecnología (iii) innovación (iv) 
emprendimiento. Para hacer funcionar estos pilares y para que la sociedad pueda 
instalarse en una economía del conocimiento, es necesario instalar un ecosistema 
de CTCI.
Luego, hizo mención a los catalizadores o aceleradores de este proceso, que 
permitirán acelerar el avance del país en la incorporación de la CTCI; a saber:
i. 
Relato e imagen país: El objetivo es darles a los ciudadanos chilenos la 
importancia que la CTCI tiene en el desarrollo futuro de la nación. Chile tiene un 
relato que hacer al respecto, y las particularidades especiales de la geografía del 
país, permiten desplegar este relato con alguna fuerza y capacidad persuasiva. En 
este sentido, mencionó como particularidades del país a las condiciones únicas e 
irrepetibles del país para el desarrollo y la atracción de CTCI, que se pueden 
categorizar según la zona geográfica:
- 
Norte de Chile: energía solar en el norte del país, cobre, litio. Por tanto, 
desde la ciencia y tecnología, la astronomía, la capacidad de generación de energía 
y producción de metales verdes.
- 
El extremo austral también tiene condiciones, la formación de corrientes 
marinas de temperatura, la cercanía con la antártica, etc.
- 
Centro subantártico Cabo de Hornos.
- 
Futuro centro antártico internacional.
- 
Centro de interpretación astronómico Chajnantor (Ante proyecto), que 
capta las potencialidades del país en estas materias.
--- PÁGINA 5 ---
5
ii. Desafíos país. Los desafíos país son multidisciplinarios, y su solución 
puede darse en colaboración con otros países: Alimentación saludable, inteligencia 
artificial, energías renovables, ciudades sin smog, agua, astronomía, desastres de 
origen natural, monitoreo marítimo, tercera y cuarta edad, pandemia, software 
cuántico.
iii. Complementación público-privada. El Estado importa para la impulsión 
del desarrollo, por cuanto aporta recursos y esfuerzos. Sin embargo, el dinamismo 
y flexibilidad del sector privado, hace que el sector privado tenga un rol 
irremplazable en este proceso, siendo la complementación de ambos es 
fundamental.
iv. Preservación ecosistemas y biodiversidad. La degradación de los 
ecosistemas, la disminución de la biodiversidad, es muy importante y deben 
enfrentarse.
v. Educación en CTCI. Si bien es un proceso que toma tiempo, es 
fundamental, tanto la CTCI para la educación -aprovecharse en metodología 
educativa-, como educar a las generaciones en CTCI.
El diputado Lee preguntó por la importancia que se le da a la 
descentralización en relación a la adjudicación de proyectos.
El señor Fischer explicó que el proceso es complejo, elaborado y sofisticado, 
donde se requiere de una interacción apropiada entre los distintos ecosistemas 
parciales en los cuales el país tiene puestas sus distintas capacidades. Es posible 
que existan actividades que son interesantes de desarrollar en una región 
específica, pero pueden existir investigadores ligados a esta área en otra. Así, para 
aprovechar de mejor manera las interconexiones, no cree que deban considerarse 
espacios separados. La tensión entre descentralización y desconcentración es una 
tensión saludable que es necesario preservar.
El diputado Ramírez preguntó como alcanzar estos desafíos en CTCI y el rol 
que cumplen las Universidades Públicas.
El señor Fischer sostuvo que hay un tema no resuelto en la institucionalidad 
actual y la forma en que el país aboca sus esfuerzos. Se refirió en esta materia a 
los fondos concursables que se asignan, que deben tener una contrapartida basal, 
no sólo para otorgar un mayor horizonte de tiempo, sino también en cuanto las 
universidades cuenten con recursos que de alguna manera recompensen los 
esfuerzos que han hecho en investigación. Esto ha sido conversado con la ANID, 
está incorporado como un problema a solucionar, y probablemente requerirá de una 
expansión presupuestaria. Hizo presente que no se refirió a materias 
presupuestarias para no entorpecer la presentación.
El diputado Lee preguntó si en el desarrollo de esta estrategia se consideró 
el incremento del presupuesto.
El señor Fischer explicó que la estrategia busca dar orientaciones en orden 
a donde dirigir los esfuerzos del país, y por tanto, la aplicación está en manos de 
los ministerios. Esta estrategia comenzó a desarrollarse en agosto del año 2019, 
por lo que no contaban con esa información, pero habiendo contado con ella, no se 
hubiere incorporado, dado que no puede darse por sentado. No se consideran los 
montos, pero una estrategia como la que se propone, tiene elementos en los que 
apoyarse para dar un adecuado uso sin malgastar los recursos en el tiempo. Por 
supuesto que un salto presupuestario de, por ejemplo, un cien por ciento es 
impracticable, pero un aumento del presupuesto significará un esfuerzo para el país.
--- PÁGINA 6 ---
6
El debate habido en esta sesión queda registrado en un archivo de audio 
digital, conforme a lo dispuesto en el artículo 256 del Reglamento de la Cámara de 
Diputados.
Habiéndose cumplido el objeto de la presente sesión, se levantó a las 18:56 
horas.
PATRICIO ALBERTO VELÁSQUEZ WEISSE 
Abogado Secretario accidental de la Comisión