======================================================================
FUENTE   : https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=14171&prmTipo=DOCUMENTO_COMISIONSESIONACTA
TIPO     : PDF
TITULO   : 
AUTOR    : Comisión.Educacion
EXTRAIDO : 2026-03-29 07:37:53
======================================================================

--- PÁGINA 1 ---
SESIÓN 108ª, ORDINARIA, DE LA COMISIÓN DE FUTURO, CIENCIAS, 
TECNOLOGÍA, CONOCIMIENTO E INNOVACIÓN, CORRESPONDIENTE A LA 
369ª LEGISLATURA, CELEBRADA EL DÍA MIÉRCOLES 05 DE ENERO 2022, DE 
17:31 A 19:04 HORAS.
SUMARIO: Se continuó con la tramitación del proyecto de ley,
originado en moción, boletín N° 13828-19 (S), con 
urgencia calificada de “simple”.
I.- PRESIDENCIA
Presidió el diputado Jaime Tohá (Presidente Titular), actuó como Abogada 
Secretaria de la Comisión la señora María Soledad Fredes Ruiz, como Abogado 
Ayudante la señora María Jesús Serey Sardá y como secretaria la señora Teresita 
Sandoval Lagos.
II.- ASISTENCIA
Concurrieron en forma presencial el diputado Víctor Torres. EnfForma 
telemática participaron los diputados José Miguel Castro, Pablo Kast, Camilo Morán, 
Patricio Rosas, Jaime Tohá y Enrique Van Rysselberghe.
Para la orden del día, concurrieron los siguientes invitados en forma 
telemática: el Ministro de Ciencia, Tecnología, Conocimiento e Innovación, señor 
Andrés Couve Correa, acompañado por el Jefe de la División Jurídica, señor José 
Uzal; el Neurobiólogo español Encargado de la Iniciativa Brain (Proyecto de Mapeo 
de la actividad cerebral), Profesor de Ciencias Biológicas de la Universidad de 
Columbia, Nueva York, Dr. Rafael Yuste, y el Representante del grupo legal de la 
Asociación Chilena de Empresas de Tecnologías de Información A.G. (ACTI), señor 
Claudio Magliona.
III.- ACTAS
El acta de la sesión 106ª se declaró reglamentariamente aprobada. El acta 
de la sesión 107ª se puso a disposición de los miembros de la Comisión.
IV.- CUENTA
Se recibieron los siguientes documentos:
1.- Oficio de S.E. el Presidente de la República mediante el cual hace presente 
la urgencia calificada de "simple" para el despacho del proyecto de ley sobre 
protección de los neuroderechos y la integridad mental, y el desarrollo de la 
investigación y las neurotecnologías (boletín N° 13828-19 (S).
A sus antecedentes.
2.- Ordinario A1 N° 05 del Ministro de Salud, mediante el cual excusa su 
inasistencia a esta sesión por encontrarse en labores relacionadas al manejo de la 
pandemia y el proceso de vacunación en la Región de La Araucanía.
Se tomó conocimiento.
3.- Correo electrónico del Gerente de Asuntos Públicos de la Cámara Chileno 
Norteamericana de Comercio-Amcham Chile, señor Enzo Napoli, a través de la cual 
señala que como gremio representan a un conjunto de compañías vinculadas a
--- PÁGINA 2 ---
2
tecnología de distintas industrias, y en esa calidad solicita audiencia con la Comisión 
para presentar su visión respecto del proyecto de ley boletín N° 13828-19 (S), en 
tabla.
Se tomó conocimiento.
V.- VARIOS
El diputado Castro solicitó se oficie a la DGAC y al Ministerio de Transporte 
y Telecomunicaciones, respecto al 5G. Lo anterior, por cuando ha leído que EE.UU 
se encuentra reticente a la implementación de esta tecnología cerca de los 
aeropuertos, porque según han informado algunas compañías, se encuentra en 
investigación el funcionamiento de altímetros en relación a la tecnología 5G. Solicita 
se informe si hay resguardos sobre este tema, si se ha considerado lo anterior para 
la implementación de este sistema.
El diputado Rosas complementó lo dicho por el diputado Castro, sosteniendo 
que, en relación a la tecnología 5G, han existido dudas también en orden sanitario, 
lo anterior es muy importante porque podría afectarse implementos que dicen 
relación con pacientes.
Por su parte, solicitó se oficie al Ministerio de Ciencias a fin de solicitar un 
informe actualizado del proyecto de nano anticuerpos, que se descubrió en la 
Universidad Austral de Chile, puesto que una de las últimas pruebas realizadas con 
cepas de la variante Delta y Ómicron de COVID-19, demostró que tiene una alta 
afinidad de ese anticuerpo para neutralizar esas dos cepas, por lo que es una muy 
buena herramienta a desarrollar.
El diputado Morán explicó que ofició al Ministerio de Salud por la situación 
de los pacientes con atrofia multisistémica, enfermedad degenerativa desde el 
punto de vista físico, pero no desde el punto de vista cognitivo. Agregó que en 
algunas partes del mundo se está estudiante desde las ciencias, el cómo surge esta 
enfermedad, por lo que solicitó se oficie Ministerio de Ciencias a fin de saber si en 
su poder, hay algún antecedente o información que puedan aportar en torno a esta 
enfermedad.
El diputado Rosas sostuvo que efectivamente se ha visto en el desarrollo de 
los nano anticuerpos, es la utilización de ciertos receptores que pueden mejorar 
determinadas enfermedades como estas, que son enfermedades raras y no tienen 
grandes estudios a nivel mundial. Hay investigación que en Chile se puede 
desarrollar hay condiciones para desarrollar, pero requieren apoyo en líneas de 
investigación, otras en partes más avanzadas, pero puede hacerse a través del 
Ministerio de Ciencias las conexiones con otros países, a fin de sacar adelante 
medicamentos o soluciones que sean abordables por las personas, desde el punto 
de vista económico.
VI.- ACUERDOS
Se adoptaron los siguientes acuerdos:
1.- Oficiar al Ministerio de Transporte y a la Dirección General de Aeronáutica 
Civil, a fin de preguntar si existen informes sobre la utilización de tecnologías 5G en 
las proximidades de los aeropuertos y la influencia que puede generar esta 
tecnología en los instrumentos de altímetros.
--- PÁGINA 3 ---
3
2.- Oficiar al Ministerio de Ciencias a fin de solicitar un informe actualizado 
del proyecto de nano anticuerpos, que se descubrió en la Universidad Austral de 
Chile, puesto que una de las últimas pruebas realizadas con las cepas de las 
variantes Delta y Ómicron de COVID-19, demostraron que tiene una alta afinidad 
de este anticuerpo para neutralizar ambas cepas, por lo que es una muy buena 
herramienta a desarrollar.
3.- Oficiar al Ministerio de Ciencias, a fin de que informe si cuenta con 
antecedentes o informaciones que pueda aportar respecto de enfermedades como 
la atrofia multisistémica, que actualmente se encuentra en investigación desde la 
ciencia, en distintas partes del mundo, con el objeto de determinar su origen, dado 
que se encuentra catalogada como una enfermedad rara que casa degeneración 
física en las personas, pero no cognitiva.
4.- Oficiar al Congreso Futuro a fin de hacer efectivas las invitación y 
participación de la Comisión de Futuro, Ciencias, Tecnología, Conocimiento e 
Innovación de la Cámara de Diputados dentro del Congreso Futuro, especialmente 
respecto de su Presidente, diputado Jaime Tohá, quien tiene la calidad de integrante 
del Congreso Futuro.
VII.- ORDEN DEL DÍA
Se continuó con la tramitación del proyecto de ley, originado en moción, 
boletín N° 13828-19 (S), con urgencia calificada de “simple”.
El Ministro Couve expuso ante la comisión que se hace un reconocimiento 
muy sincero a la forma en que se ha trabajado este proyecto de ley, cuestión que 
ha sido de forma colaborativa, tanto en el mundo científico como con 
constitucionalistas, abogados expertos, parlamentarios, asesores, y el equipo del 
ejecutivo.
En el área de la tecnología, se ha visto que tiene áreas muy beneficiosas 
como en materia de salud, donde se permite el tratamiento de pacientes con 
Parkinson mediante estimulación cerebral profunda.
Con todo, las neurotecnologías se amplían en su uso y se prevé una 
masificación de la misma. Debe legislarse para maximizarse los beneficios de la 
neurotecnología, y en este sentido, consideró que el punto de fondo del proyecto de 
ley, y que merece la mayor atención, es la responsabilidad objetiva que se plantea 
en el proyecto.
La responsabilidad objetiva es una realidad excepcional de nuestro 
ordenamiento jurídico, debiendo discutirse en profundidad este asunto en puesto 
que puede producirse un desbalance de difícil resolución. En este sentido considera 
fundamental escuchar expertos en materia de responsabilidad, para determinar el 
impacto del régimen de responsabilidad objetiva. Esto puede tener consecuencias 
importantes en términos de uso, siendo el momento de revisar esto para evitar una 
sobrerregulación.
Finalmente, agregó que este proyecto es muy coherente con otras acciones 
que se llevan adelante desde el ministerio de ciencias, muy coherente con la política 
de inteligencia artificial, y con la gobernanza de datos de interés públicos y la ley de 
datos personales. Estos proyectos constituyen una agenda importante tanto política 
como legislativa que se ha asumido como una prioridad desde el Ministerio que se 
considera puede intervenir en materia de avances del país.
--- PÁGINA 4 ---
4
El señor Yuste sostuvo que, en su opinión, el proyecto desde una perspectiva 
general, habla de neurotecnologías, es decir, dispositivos que alteran la actividad 
cerebral, peor que son de dos tipos: Dispositivos invasivos que requieren de 
neurocirugía para su implantación, y dispositivos no invasivos, que se pueden poner 
sobre la cabeza, por ejemplo, y que tienen la posibilidad de alterar el contenido 
cerebral, cuestión que reporta enormes beneficios en materia de salud. Pero aparte 
de los beneficios, hay también beneficios económicos y comerciales, y esta es la 
verdadera razón por la que la neurotecnología se desarrolla de forma tan acelerada 
en el mundo.
Entonces, hay una posibilidad de uso indebido de esta tecnología, porque 
acceder a la actividad cerebral y cambiarla, permitirá acceder a información mental 
y alterarla. Y esto, es una cuestión que afecta los derechos básicos de la persona, 
como la intimidad cerebral o alterar la autonomía y el libre albedrío.
En este sentido, agregó que la reforma constitucional anteriormente tratada 
es histórica, Chile es el primer país en recoger una protección sobre la actividad 
cerebral. Agregó que de mano de esta reforma, está este el proyecto que de ley en 
comento, el tono general de este proyecto, es aplicar lo que se llama el modelo 
médico, es decir, aplica la regulación existente en el código sanitario a toda la 
neurotecnología, sea invasiva o no invasiva.
La invasiva es lógico en cuanto son dispositivos médicos, pero la no invasiva 
no es lógico, por tanto es una virtud a su juicio, que se regulen estas tecnologías 
también, dado que se define como dispositivo médico a todo elemento de 
neurotecnología. La importancia es que se implica a la autoridad sanitaria para 
fiscalizar estas tecnologías. Es una solución muy elegante a la regulación del 
problema de la neurotecnología, porque evita desarrollar de la nada una regulación 
nueva.
Añadió que buscaría evitar la sobrerregulación. Destacó que el país es 
pionero en el mundo en discutir esta regulación de forma tan focalizada, y está 
siendo también seguido por la prensa mundial, por los medios. Agregó que espera 
una actitud seria pero no dura, porque debe permitirse el desarrollo de estas 
tecnologías porque trae beneficios para la humanidad.
El diputado Tohá preguntó si el involucramiento del área de salud del Estado 
de Chile, fue profundo.
El Ministro Couve sostuvo que lo pertinente es que responda el Ministerio de 
Salud, que tiene mucho que decir de este proyecto, de la misma forma el Ministerio 
de Economía, que están muy interesados en esta materia. No obstante, insistió en 
que la Comisión del Senado sí se hizo un análisis en profundidad tanto para la 
reforma como para el proyecto, y que ello debería replicarse a su juicio, en esta 
cámara, donde escuchar expertos del Ministerio de Salud y del Ministerio de 
Economía, sería muy beneficioso, especialmente considerando que el PL es 
pionero y requiere mucha capacidad técnica para la discusión.
El diputado Tohá explicó que de lo que apreció de la tramitación del proyecto 
en el Senado, sabía que había concurrido en representación del Ministerio de Salud, 
solo un asesor legal.
El diputado Castro preguntó por la sobrerregulación, en orden a cómo definir 
una línea en regulación en algo que está o no hecho. Porque piensa en la disyuntiva 
de que, si aún no está hecho eso, puede sobrerregular, pero sino se regula 
apropiadamente puede subregularse. En ese sentido, la segunda pregunta es en 
torno a artículos o dispositivos que si bien están considerados como dispositivos no
--- PÁGINA 5 ---
5
invasivos, pueden desarrollarse posteriormente como dispositivos invasivos, por 
ejemplo un televisor, que siendo no invasivo, luego pueda detectar el movimiento 
ocular u otro tipo de actividad cerebral, entonces, al regular estos dispositivos ¿debe 
acotarse solo a lo que viene?
El diputado Tohá preguntó al señor Yuste si el tratamiento legal de esta 
temática ha ido más bien adaptándose o se ha avanzado con una legislación 
específica, como sería el caso de Chile. Y qué comentarios pudiere hacer respecto 
a regular actividades que no tienen un horizonte definido en el futuro, dado que 
prácticamente día tras día hay novedades en estas materias.
El Ministro Couve, sostuvo que la postura de ellos es que las normas penales 
deben apuntar a sancionar el uso malicioso de esta tecnología.
El señor Yuste respondió a las preguntas hechas por el diputado Castro, 
ejemplificando con los medicamentos, los que deben estar registrados y aprobados 
para su uso y venta, pudiendo comprarse algunos sin receta por ser benignos, u 
otros con contraindicaciones que deben comprarse con receta médica. Esto, en las 
neurotecnologías permitiría controlar las de alto riesgo y vender sin problemas las 
que no implican riesgo o tienen muy bajo riesgo.
En cuanto a la pregunta qué tratamiento tiene la neurotecnología en el 
mundo, desde la perspectiva legal, sostuvo que absolutamente ninguna. Chile es 
un país pionero en la materia. Y respecto a qué horizonte debe preverse, hay dos 
tipos de neurotecnologías, una que registra la actividad cerebral, y otra para cambiar 
o influir la actividad cerebral, por tanto los horizontes son muy distintos para cada 
una de ellas; y es urgente regular la neurotecnología que registra la actividad 
cerebral, porque ya se puede comenzar a comprar, en cambio la neurotecnología 
que influye en la actividad cerebral falta aún para que llegue al mercado, 
aproximadamente unos diez años.
El diputado Tohá preguntó si hay muchos casos de judicialización de 
conflictos que se hayan producido entre receptores o pacientes, y quienes aplican 
estas neurotecnologías.
El señor Yuste sostuvo que comenzó a haber casos en pacientes de 
neurotecnología directa, pero que no son muy dramáticos.
El señor Magliona explicó que las empresas ACTI, de tecnologías de la 
información, han participado mucho en proyectos de ley relativos a tecnología, razón 
por la cual se permiten opinar de este proyecto. Sostuvo que deben promoverse 
este tipo de tecnologías, y que de eso no cabe duda. Sin embargo, consideró que 
el proyecto con la redacción actual puede afectar la promoción de estas tecnologías 
en el país, puesto que este es un proyecto que viene muy cargado en materias de 
tipos penales, en estándares de responsabilidad solidaria y responsabilidad 
objetiva, que llevarán a no incentivar el desarrollo de este tecnología en nuestro 
país.
De las primeras críticas que hacen, explicó, está la definición, porque la 
definición de neurotecnología del proyecto es muy amplia. Desde esta perspectiva, 
vale preguntarse ¿Por ejemplo, porqué el dispositivo en la carretera no es un 
elemento que modifique mi forma de actuar? ¿Por tanto, como acotar esta 
definición? El llamado del grupo ACTI es que se establezcan límites a lo que se 
entiende por neurotecnologías.
Por otro lado, señaló que de la falta de definición clara se derivan otros 
problemas, como ocurre con el registro del ISP, si no hay una definición clara de
--- PÁGINA 6 ---
6
neurotecnología, ¿debo registrar también los proyectos de investigación o 
desarrollo? A su juicio, pareciera ser que en el proyecto se trata una sola 
perspectiva, que es la de un país que importará todo desde el extranjero, cuando 
puede ser que seamos un país que desarrollo este tipo de tecnologías.
Sostuvo que el artículo octavo entrega una potestad al ISP para prohibir estas 
neurotecnologías, por ausencia de consentimiento. Entonces, se le otorga al ISP 
una facultad en datos personales, cuando ya se han entregado competencias en 
esta materia al SERNAC, y prontamente se creará una agencia de protección de 
datos, por lo que el llamado, a su juicio, es a la institucionalidad de datos personales, 
considerando en este punto, que lo mejor sería dejar todo el tratamiento de datos 
personales a la agencia.
Por su parte, respecto de la responsabilidad de este proyecto, sostuvo que el 
proyecto confunde la responsabilidad primaria con la responsabilidad secundaria, 
por ejemplo el productor, importador serán responsables solidariamente con lo que 
haga el aplicador final. No hay incentivos para entonces traer estas tecnologías. No 
hay sustento jurídico para sostener la utilización de este tratamiento legal. La 
responsabilidad objetiva no es regla en nuestro ordenamiento jurídico.
Sumado a lo anterior, agregó, se encuentra en el proyecto, tipos penales que 
son imprecisos, vagos y que mezcla elementos políticos incluso con la 
neurotecnología. En este sentido, el grupo ACTI busca la incorporación del término 
maliciosamente en estos tipos penales, ello porque implica un doble dolo, puesto 
que estamos hablando de tecnologías nuevas, pudiendo generarse espacios de 
error naturalmente.
Hizo hincapié que no están en contra de la regulación, ni que esperan que el 
proyecto no se concrete, sino que esperan poder trabajar coordinadamente para 
que sea un proyecto balanceado.
Finalmente, se preguntó si ¿cada nueva tecnología requerirá de una ley en 
Chile? A su juicio, este no es el camino, debe evitarse la casuística legislativa, 
debiendo establecerse marcos normativos que se sostengan en el tiempo, como la 
ley marco de datos personales. Además, explicó que el proyecto en comento, se 
basa en el consentimiento del paciente, pero no contempla la situación de que una 
persona esté en peligro de salud y se deba utilizar neurotecnologías sin 
consentimiento informado previamente para salvar una vida o mejorar el estado de 
salud de una persona.
El señor Yuste se refirió a la definición de neurotecnología y el caso que se 
expuso como el marketing o el letrero en la carretera, el concuerda con la 
sugerencia del señor Magliona, es decir, debe ser una conexión directa, de lo 
contrario se engloba todo. En este sentido, considera necesario definir de manera 
muy precisa.
Luego, respecto del registro y el rol del ISP, explicó que la idea es regular 
todas las tecnologías, invasivas o no, porque se afecta el cerebro, por ejemplo un 
smatphone no es invasivo, pero altera el cerebro. La idea es que el ISP autorice el 
uso de estos dispositivos, pero debe ser una autorización ágil, siendo quizás 
necesario revisar las reglas internas del ISP para que sea más ágil la aprobación de 
neurotecnologías no invasivas.
Respecto a la responsabilidad del productor, sostuvo que se ha estudiado los 
contratos legales entre 23 compañías de neurotecnologías y los usuarios de estas 
23 compañías y se ha determinado que la propiedad de los datos cerebrales del 
usuario, es de la compañía, y la compañía no es el productor de la tecnología, sino
--- PÁGINA 7 ---
7
el mediador. En la mayoría de esas compañías, el usuario para acceder a sus datos 
debe pagar. En cuanto al tratamiento de casos de emergencia, discrepa del señor 
Magliona, porque en su opinión, se hace excepción en estos casos.
El diputado Castro consideró que efectivamente debe revisarse 
acuciosamente el proyecto, ya que pueden mejorarse algunas cosas. Hizo presente 
que le gustaría que se invitara al señor Heriberto García, director del ISP.
*******
El debate habido en esta sesión queda registrado en un archivo de audio 
digital, conforme a lo dispuesto en el artículo 256 del Reglamento de la Cámara de 
Diputados.
Habiéndose cumplido el objeto de la presente sesión, se levantó a las 19:04 
horas.
MARÍA SOLEDAD FREDES RUIZ 
Abogada Secretaria de la Comisión