======================================================================
FUENTE   : https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=22537&prmTipo=DOCUMENTO_COMISIONSESIONACTA
TIPO     : PDF
TITULO   : 
AUTOR    : Soporte Camara de Diputados Chile
EXTRAIDO : 2026-03-29 07:37:37
======================================================================

--- PÁGINA 1 ---
SESIÓN 3°, ORDINARIA, DE LA COMISIÓN DE FUTURO, CIENCIAS, 
TECNOLOGÍA, CONOCIMIENTO E INNOVACIÓN CORRESPONDIENTE A LA 
370ª LEGISLATURA, CELEBRADA EL DÍA MIÉRCOLES 6 DE ABRIL 2022, DE 
17:35 A 19:29 HORAS.
SUMARIO: 1. Se recibió en audiencia a las siguientes
organizaciones: 
 
1) Al Centro de Políticas Públicas UC, que presentó 
la investigación titulada “Mujeres en Ciencia y 
Tecnología: Diagnóstico y Propuestas”.  
 
2) A los representantes de la Asociación Nacional 
de Investigadores en Posgrado (ANIP); del Consejo 
de Estudiantes e Investigadores de Posgrado 
(CEIP); de la Comisión Becas Redes Chilenas de 
Investigación (ReCh), y del Grupo de Becarios Chile 
Afectados por Pandemia, quienes se refirieron al 
problema que aqueja a investigadores en formación 
debido a los atrasos de sus investigaciones 
producidos por las medidas sanitarias adoptadas 
para enfrentar la pandemia, y presentaron las 
gestiones realizadas y sus propuestas para abordar 
esta situación.
I.- PRESIDENCIA
Presidió la sesión, el diputado Matías Ramirez (Presidente Titular), actuó 
como Abogada Secretaria de la Comisión la señora María Soledad Fredes Ruiz, 
como Abogado Ayudante la señora María Jesús Serey Sardá y como secretaria la 
señora Teresita Sandoval Lagos.
II.- ASISTENCIA
Asistieron, en forma presencial las diputadas señoras Marta Bravo Salinas, 
Paula Labra Besserer, Erika Olivera De La Fuente, Daniela Serrano Salazar y Gael 
Yeomans Araya, y los diputados, Enrique Lee Flores, Daniel Lilayu Vivanco, Matías 
Ramírez Pascal, Gaspar Rivas Sánchez, Stephan Schubert Rubio, Alberto 
Undurraga Vicuña y Sebastián Videla Castillo. Concurrió en forma telemática, la 
diputada Helia Molina Milman.
Para el primer punto de la tabla, concurrieron en forma telemática, las 
académicas Andrea Canales, del Instituto de Sociología UC, y Andrea Vera, del 
Instituto de Matemáticas de la U. de Valparaíso.
Para el segundo punto de la tabla, concurrieron en forma telemática los 
representantes de la ANIP, señores(as) Ximena Báez, Carola Díaz y José Manuel 
Jiménez, los representantes del CEIP, señora Katherine Campos, los 
representantes de la Comisión Becas ReCh, señoras Pamela Rubio y Carla Abarca; 
y los representantes de los Becarios Afectados, señoras Mary Valdés y Patricia 
Ojeda.
III.- ACTAS
El acta de la sesión 1ª, constitutiva, quedó reglamentariamente aprobada.
El acta de la sesión 2ª, ordinaria, se puso a disposición de los miembros de 
la Comisión.
--- PÁGINA 2 ---
IV.-VARIOS
El diputado Schubert informó sobre la realización de una jornada 
denominada “formación docente, viaje por las voces de la dictadura en Chile” que 
cuenta con el patrocinio de la Anid, Agencia Nacional de Investigación y Desarrollo, 
por lo que solicitó se oficie al Ministerio de Ciencia y a la Universidad Austral de 
Chile, a fin de que informen contenido y finalidad de ese programa, público objetivo, 
qué recursos están utilizados y en qué consiste el auspicio de la Anid, agencias y 
organismos públicos y privados que estuvieron involucrados, cómo se involucran 
los miembros de la comunidad educativa del programa y porqué se realiza esta 
actividad en una época preelectoral, considerando el plebiscito próximo.
El diputado Ramírez sostuvo que el gobierno mediante boletín 14852-10 
ingresó a discusión legislativa el denominado acuerdo de Escazú, que se tramita 
actualmente en las Comisiones de Relaciones Exteriores y Medio Ambiente. Este 
acuerdo, habla de tecnologías que deben ser aplicadas, de la sostenibilidad entre 
otras materias por lo que le parece adecuado que la Comisión conozca de dicho 
boletín, por lo que solicita acuerdo para plantear a la mesa de la Cámara de 
Diputados, que la Comisión de Ciencia y Tecnología sea parte de la discusión del 
acuerdo de Escazú.
El diputado Rivas sostuvo que es partidario de que el acuerdo de Escazú 
pase a la Comisión, sin embargo, este acuerdo podría eventualmente tener algunos 
caballos de troya, perdiendo soberanía el Estado de Chile al quedar sometidos a 
organismos internacionales supraestatales, cuestión que le parece preocupante. En 
este sentido, le gustaría que en la Comisión pudiera discutirse este proyecto.
V.-ACUERDOS
Se adoptaron los siguientes acuerdos:
1.- Oficiar a la Agencia Nacional de Investigación y Desarrollo y a la 
Universidad Austral de Chile, a fin de que informe sobre la jornada de formación 
docente “viaje por las voces de la dictadura en Chile” a fin de que informen contenido 
y finalidad de ese programa, público objetivo al que está destinada la actividad, qué 
recursos están utilizados y en qué consiste el auspicio de la ANID, agencias y 
organismos públicos y privados que estuvieron involucrados en el desarrollo de esta 
jornada, cómo se involucran los miembros de la comunidad educativa del programa 
y porqué se realiza esta actividad en una época preelectoral, considerando el 
plebiscito próximo.
2.- Solicitar a la Mesa de la Cámara de Diputados, la remisión del boletín 
14852-10, sobre el Acuerdo de Escazú, que se tramita actualmente en las 
Comisiones de Relaciones Exteriores y Medio Ambiente. Este acuerdo, habla de 
tecnologías que deben ser aplicadas, de la sostenibilidad, entre otras materias por 
lo que le parece adecuado que la Comisión pueda participar en la discusión del 
acuerdo de Escazú.
3.- Oficiar al Ministerio de Ciencia, Tecnología, Conocimiento e Innovación, 
solicitando se considere la extensión de las becas de postgrado nacionales y de 
estudios en el extranjero, atendida las grandes dificultades que han enfrentado los 
investigadores a raíz de la pandemia Coivd-19. A su vez, se solicita se informe sobre 
las medidas concretas que adoptará el Ministerio para ayudar a los becarios, sobre 
la posibilidad de no hacer efectivas las garantías ante incumplimiento de los 
becarios, y la posibilidad de acompañar a los becarios que se encuentran en esta 
compleja situación con una manutención económica.
--- PÁGINA 3 ---
4.- Oficiar al Ministerio de Educación, por la situación que aqueja a 
investigadores de universidades pertenecientes al CRUCH, que no cuentan con 
financiamiento y que están sufriendo el cobro de arancel y matrículas por parte de 
las universidades.
5.- Invitar al CRUCH a una sesión próxima, para tratar la problemática que 
aqueja a investigadores nacionales que no cuentan con financiamiento y que sufren 
el cobro de aranceles y matrículas.
VI.- ORDEN DEL DÍA
1) Se recibió en audiencia al Centro de Políticas Públicas UC, que presentó la 
investigación titulada “Mujeres en Ciencia y Tecnología: Diagnóstico y 
Propuestas”.
La señora Canales sostuvo que el estudio desarrollado efectúa un 
diagnóstico y una serie de propuestas para avanzar y promover la participación de 
mayor cantidad de mujeres en ciencias y tecnologías. Sostuvo que existe un 
problema de subrepresentación de mujeres en las carreras de ciencias, tecnologías, 
matemáticas e ingenierías, es decir áreas STEM. El hecho de que haya 
subrepresentación de mujeres tiene importantes consecuencias en términos de 
brechas laborales y salariales, y así también en el tipo de ciencias y tecnología que 
se desarrolla.
Añadió que las áreas de ciencia y tecnología, llevan a mejorar las condiciones 
y situación laboral de las personas que trabajan en esta área, por tanto la baja 
representación de mujeres, genera una importante brecha en el mercado laboral, 
No solo la baja participación de mujeres tiene un correlato económico, sino que 
repercute en el tipo de ciencias que se realiza. Evidencia de USA muestra que 
algunas áreas científicas investigan mayormente problemas que afectan en mayor 
medida a los hombres.
En este sentido, explicó que, al comparar las tasas de ingreso en los últimos 
años a carreras STEM, versus aquellas que no lo son. Las carreras STEM suelen 
coincidir con aquellas que demandan con mayores puntajes para el ingreso. Se 
puede apreciar que hay brechas significativas. Estas gráficas dan cuenta de un 
problema en el acceso a las carreras, pero no en cuanto a la titulación, dado que 
logran permanecer y titularse.
--- PÁGINA 4 ---
Por su parte, en cuanto a la deserción de mujeres y hombres en carreras 
STEM, se observa que no hay diferencias de género en las tasas de deserción.
Agregó que, en cuanto a la adjudicación de financiamiento mediante 
proyectos Fondecyt, en los últimos 30 años, la adjudicación de proyectos, dan 
cuenta que persisten brechas significativas ligadas a ciencia y tecnología, y que al 
observar la adjudicación de proyectos en carreras STEM, la adjudicación es 
aproximadamente un 85% para hombres y un 15% para mujeres.
En este orden de ideas, se refirió al proyecto Gender Cap, que es una 
encuesta que se realiza en una serie de países, y que, al preguntarse por la 
probabilidad de sufrir una interrupción en la carrera o trayectoria laboral de personas 
ligadas al área de ciencias y tecnologías, las mujeres tienen una probabilidad mucho 
mayor que los hombres de sufrir esta interrupción. Ello da pista de la problemática 
que enfrentan las mujeres.
Por su parte, en esta misma encuesta, al preguntarse a los encuestados si la 
interrupción que han experimentado en ciencias y tecnologías, fue por dedicarse al 
cuidado de algún miembro de la familia, de los hombres chilenos que respondieron 
esta encuesta, el 100% afirma que no se dedicó al cuidado para familiares, versus 
el 33% de las mujeres que afirma que dicha interrupción se debió al cuidado de un 
familiar.
--- PÁGINA 5 ---
Por su parte y en relación al acoso sexual, los datos de Chile indican que, un 
23% de mujeres declaró haber sufrido algún tipo de experiencia sexual en su trabajo 
o en la escuela.
En esta línea, elaboró una serie de propuestas para avanzar en acortar las 
brechas de género:
--- PÁGINA 6 ---
1. Promover mayor ingreso de mujeres a carreras STEM.
2. Generar medidas de apoyo para las trayectorias académicas de mujeres 
en áreas STEM (medidas orientadas a la progresión/retención, lidiar con 
interrupciones).
3. Mejorar clima laboral, lidiar con problemas de acoso y violencia.
La señora Vera, complementando la presentación realizada, explicó que los 
lineamientos anteriores no son independientes unos de otros. En este sentido, 
sostuvo que elaboraron propuestas de tipo afirmativo, por ejemplo: diseñar acciones 
afirmativas que aseguren el ingreso de mujeres a carreras con alto componente 
matemático, resguardando de manera efectiva la progresión y retención (Programa 
PEG de la Facultad de Ciencias Físicas y Matemáticas de la Universidad de Chile); 
diseñar e implementar estrategias que incentiven la contratación de mujeres en 
áreas STEM; medidas que apunten a la consolidación de investigadoras jóvenes 
(mentorías etapas temprana de carrera, proyectos o cuotas de proyectos destinados 
a mujeres, bonificaciones en evaluación); estrategias de apoyo a la reincorporación, 
permanencia y progresión de mujeres en carreras académicas en Ciencia y 
Tecnología (extensión del reloj del “tenure”, tomar en cuenta interrupciones al 
momento de evaluar (no solo maternidad), distribución más equitativa de tareas al 
interior de las UA, incentivos a las instituciones para implementar políticas de este 
tipo).
Por su parte y en relación a medidas de sensibilización y formación, sostuvo 
que es necesario desarrollar campañas de visibilización de las tres dimensiones del 
acoso sexual; implementar capacitaciones en género para toda la comunidad 
universitaria, especialmente para quienes tienen cargos de dirección; potenciar 
estudios de clima organizacional con perspectiva de género en las instituciones 
universitarias; solicitud “declaración sobre diversidad” en los procesos de 
contratación de personal o para optar a jefaturas; financiamiento para redes de 
mujeres (ejemplo CWM).
En cuanto a cómo evaluar las medidas que busquen acortar la brecha de 
género en STEM, debe tenerse en cuenta que la brecha no es homogénea en todas 
las áreas STEM, por tanto, deben incluirse indicadores de carácter cualitativo que 
permitan tratar de forma diferenciada a las disciplinas que componen las áreas 
STEM, de acuerdo a sus situaciones de participación femenina.
Finalmente sostuvo que algunas de las disciplinas STEM están lejos de ser 
paritarias, por lo que medidas que apunten a alcanzar paridad en el corto plazo, no 
son realistas, por tanto, las políticas tienen que ser implementadas a niveles de 
equipos/grupos de investigación y también a nivel institucional, y que los resultados 
se observarán en el mediano y largo plazo, pues están ligados a la inserción y 
permanencia en la carrera académica. La formación transversal en género es 
indispensable, ya que el cambio cultural es fundamental para poder implementar 
estas de forma adecuada.
La diputada Bravo preguntó a las expositoras si, existe relación entre la 
menor adjudicación de proyectos Fondecyt por parte de mujeres con una menor 
participación de mujeres.
La señora Canales explicó que los datos presentados son datos agregados 
y que es difícil asumir una causalidad en aquellos antecedentes, pero que parecía 
interesante mirar la tendencia permanente en los últimos 30 años en estas áreas, 
en términos de adjudicación, y que estos datos hablan más bien de tendencias que 
de efectos.
--- PÁGINA 7 ---
La señora Vera sostuvo que hace un tiempo, el Ministerio de Ciencia en su 
último estudio, determinó que, en igualdad de experiencia, grado de formación 
académica, nivel y evolución de productividad científica, una mujer que postula por 
primera vez a un Fondecyt, recibe menos puntaje en comparación que un hombre.
El diputado Schubert se refirió a las causales por las cuales las mujeres 
tenían una interrupción laboral, dado que en las gráficas al comparar con 
Latinoamérica y países OCDE, eran similares los números, en este sentido, sostuvo 
que entiende que nuestro país está en similares condiciones que el resto del mundo, 
y si ello puede entenderse de esa forma.
La señora Canales sostuvo que efectivamente no hay mayor diferencia con 
el resto del mundo, pero lo que sí llama la atención es que el 100% de los hombres 
en Chile diga que no ha destinado su tiempo al cuidado de familiares.
La diputada Yeomans agradeció la exposición, sostuvo que le parece 
importante que la comisión tenga este enfoque en orden a abordar materias de 
género. Preguntó si hay datos respecto del impacto que pudo haber generado la 
gratuidad en relación al ingreso en las carreras en ciencias.
La señora Canales explicó que no cuentan con dichos antecedentes, dado 
que la gratuidad es muy reciente, y que habría que esperar un tiempo para evaluar 
el impacto de la gratuidad al menos en término de postulaciones.
La diputada Serrano preguntó cuáles son las propuestas para combatir el 
efecto Matilda, que es la invisibilización de las mujeres en el mundo de las ciencias, 
y qué impacto hay en niñas, entendiendo la importancia de promover en la 
educación las ciencias a muy temprana edad.
La señora Vera sostuvo que en el último tiempo hay mayor visibilización y se 
ha dado mayor fuerza a esta materia, incluso hay mayor cantidad de efemérides en 
torno a este tema. Con todo, sostuvo que la preocupación por atraer una mayor 
cantidad de mujeres en estas carreras, es una preocupación legítima pero no debe 
despreocuparse la experiencia que tendrán las mujeres al interior de estas carreras, 
es decir, de forma paralela debe mejorarse los climas internos y organizacionales.
El diputado Lilayu preguntó si hay un estudio sobre el éxito de las mujeres 
en estas carreras, si hay cargos de jefaturas que utilizan, etc., porque ello también 
podría indicar inequidad.
La señora Canales sostuvo que las mujeres que se dedican a carreras 
académicas, no alcanzan lo más alto de la jerarquía académica, y que los datos a 
nivel agregado como sistema a nivel universitario, muestran muy bajo nivel de 
mujeres en lo más alto de la jerarquía académica del país, hay pocas mujeres 
titulares.
La señora Vera complementó lo anterior con antecedentes del año 2018, 
donde el porcentaje d mujeres con jerarquía de profesor titular en las universidades 
del Crunch, era del 22%, y de profesor asociado era 29%.
La diputada Olivera sostuvo que las mujeres siempre han contado con 
importantes capacidades, pero al encontrarnos en un mundo machista, los espacios 
de desarrollo de las mujeres no siempre se dan. En este sentido, sostuvo que la 
comisión tiene un gran desafío en esta materia, en orden a abordar esta materia y 
trabajar en conjunto para acortar estas brechas.
--- PÁGINA 8 ---
El diputado Lee sostuvo que una aspiración importante es acceder a la 
adjudicación de fondos Fondecyt, y en este sentido preguntó qué criterios en la 
asignación de puntajes de fondos Fondecyt perjudica a las mujeres.
La señora Vera sostuvo que es difícil responder a una pregunta como esa, 
porque cada grupo de estudio Fondecyt tiene criterios distintos, pero podrían 
preguntarse quizás como se forman los grupos de estudios y su conformación.
La señora Canales sostuvo que, en complemento de lo anterior, el tema de 
Fondecyt es uno de los nudos críticos, y que, en este sentido, es necesario crear 
apoyos universitarios para apoyar a hombres y mujeres a que se adjudiquen estos 
fondos, fondos que otorgan autonomía y permiten destinar el tiempo de trabajo de 
forma exclusiva a la investigación.
El diputado Undurraga preguntó si es posible establecerse una meta en esta 
materia, porque en el sector público muchas veces las metas presionan las políticas 
públicas. A su vez, preguntó si hay algún espejo fuera de Chile que permita ser 
considerado un referente en esta materia.
La señora Canales sostuvo que hay pocos espejos. El problema de las 
brechas de género en carreras STEM es una problemática global, y que se ha 
estudiado transversalmente en distintos contextos. Por su parte, sostuvo que no hay 
políticas nacionales que se hayan adoptado, sino medidas específicas que se han 
implementado. No obstante, existen medidas que se han abordado en el último 
tiempo, como el aumento de cupos especiales para el ingreso de mujeres a carreras 
de pregrado.
La señora Vera sostuvo que en otros países se han adoptado medidas como 
la asignación de cuotas a mujeres en cargos académicos. En este sentido, quizás 
es conveniente pensar en cuotas de género para la asignación de Fondecyt.
2) Se recibió a los representantes de ANIP, de CEIP, de ReCh, y del Grupo de 
Becarios Chile Afectados por Pandemia, quienes se refirieron al problema que 
aqueja a investigadores en formación debido a los atrasos de sus 
investigaciones producidos por las medidas sanitarias adoptadas para 
enfrentar la pandemia, y presentaron las gestiones realizadas y sus 
propuestas para abordar esta situación.
La señora Báez sostuvo que se han reunido cuatro organizaciones, y que 
vienen trabajando desde el año 2020 a raíz de las problemáticas que han afectado 
a investigadores de postgrado por la pandemia covid-19.
La investigación a nivel nacional se financia mediante becas, que son 
otorgadas por el Estado. La normativa que rige a estas becas son el Decreto 335 
de 2010, del Ministerio de Educación1, que rige las becas de magíster nacional y 
doctorado nacional, y el Decreto 664 del año 2009, del Ministerio de Educación2, 
que rige las becas de magíster en el extranjero y becas de doctorado en el 
extranjero. Estas becas financiadas por el Estado no abarcan a todos los becarios, 
hay un grupo de estudiantes que reciben becas de manutención y arancel, que son 
otorgadas por las propias universidades.
Con el fin de tener un número aproximado o saber con detalle la realidad de 
investigadores a nivel nacional, se realizó una encuesta a fines del año 2021. Esta 
encuesta fue contestada por 549 personas, donde: 401 personas se encuentran
1 Decreto N° 335, de 2010, Ministerio de Educación 
2 Decreto N° 664, de 2009, del Ministerio de Educación
--- PÁGINA 9 ---
realizando un doctorad, 51 personas cursan un Magister, 59 un Postdoctorado, 24 
participan en fondos Fondecyt, y14 ninguna de las anteriores
Al momento de preguntar si después de marzo de 2020 pudieron ingresar a 
las universidades a desarrollar la investigación, el 50% sostuvo que no pudo 
ingresar. Esta pegunta fue reiterada el año 2021.
Por su parte, y en relación al nivel de retraso que se estimaba de las 
investigaciones, se informó que una importante mayoría de los investigadores, 
presenta retrasos en sus investigaciones.
Ante la pregunta qué tipo de financiamiento reciben, el 76% afirmó recibir un 
financiamiento Beca Nacional ANID, el 16% Financiamiento interno del Instituto 
Nacional, 2% Ningún financiamiento y el 6% otras formas de financiamiento. En 
cuanto a si pudieron optar a rebajas de aranceles o matrículas, el 82% afirma que 
no, el 5% optó a una rebaja parcial, y el 2% a una rebaja total. El 11% restante aún 
no está en etapa de trabajo o tesis.
En relación a las principales conclusiones que pueden desprenderse de lo 
anterior, sostuvo que más de un 50 % de investigadores/as declara un atraso en 
sus investigaciones de al menos 12 meses; hasta septiembre 2021, más de un 50 
% de investigadores no había podido ingresar a las dependencias de sus 
respectivas instituciones; un 60% de los investigadores de magíster y un 80% de
--- PÁGINA 10 ---
doctorado declara no haber recibido rebajas en arancel y/o matrícula por parte de 
las instituciones de estudio; un 41% de los investigadores de magíster y un 47% de 
los investigadores de doctorado declaró no haber podido recibir aportes del estado 
durante la pandemia; existe una alta incidencia de enfermedades de salud mental. 
Sobre el 50% de Investigadores de magíster, doctorado, postdoctorado y con 
Fondecyt de iniciación declaran presentar problemas de salud mental
En virtud de lo anterior, explicó que han buscado distintas formas de ir en 
apoyo de investigadores en postgrado. En esta línea, para investigadores 
doctorales a nivel nacional, plantearon la creación de un décimo semestre de 
financiamiento, ello porque cuentan originalmente con cuatro años de 
financiamiento y un semestre adicional para escritura de tesis. Sin embargo, la 
agencia propuso que se iba a dar esta extensión a quienes postularan, pero ello no 
abarca a quienes ya están haciendo uso del noveno semestre por escritura de tesis, 
pero que se habían atrasado en sus investigaciones. A nivel de becarios doctorales 
en el extranjero solicitaron la creación de un noveno semestre, ya que Becas Chile 
no cuentan con este semestre adicional para escritura de tesis. Debe tenerse 
presente que el caso de becarios en el extranjero es problemático porque hay 
cuestiones asociadas a visas y otros aspectos administrativos.
En relación al caso de becarios de magister nacional, informó que se propuso 
la creación de un quinto semestre, dado que solo hay financiamiento para cuatro 
semestres, y en el caso de quienes no fueran becarias ANID y que estaban bajo 
financiamiento por las propias universidades, se solicitó la posibilidad de que 
postularan a esta especial extensión por pandemia.
Hizo presente que la dedicación a investigaciones doctorales es, en su 
mayoría, dedicaciones exclusivas, por lo que resulta incompatible con la opción de 
trabajar.
La señora Rubio sostuvo que han propuesto una solución. El Ministro 
Salazar reconoció que hay retrasos por pandemia, y plantea una extensión de becas 
para cubrir esos atrasaos. La propuesta que se hacen ellos, y que coincide con lo 
planteado por el Ministro, es a través de redistribución de fondos del Min de Ciencias 
y Tecnologías.
Agregó que el año pasado se propuso la introducción de una glosa 
presupuestaria para el presupuesto 2022. Sin embargo, ello no se concretó, lo que 
hizo imposible la asignación de recursos extraordinarios.
Por su parte, sostuvo que, como agrupación, desde el inicio de la pandemia, 
han señalado la necesidad de extensión de recursos, incluso como forma de 
protección a la inversión estatal que se hace al entregar una beca para el 
perfeccionamiento. Sin embargo, el problema no se ha solucionado en la forma 
debida, y se aproximan a un nuevo problema, que es una gran cantidad de 
incumplimiento en materia de becas., y por su parte, la posibilidad de que becarios 
se vean obligados a la restitución de fondos que alcanzan los 150.000 dólares para 
becas en el extranjero, y de 30 o 40 millones de pesos para becas nacionales. En 
este sentido, quieren incluir una glosa de eximición de cumplimiento en virtud de la 
pandemia, ya que la causal de fuerza mayor que está prevista en los decretos 
anteriormente mencionados, no es suficiente y es extremadamente difícil de probar.
En este sentido, proponen como solución a largo plazo solicitan la 
modificación a decretos 335 y 664, porque existe un problema estructural del 
sistema chileno, dentro de ellos destacan:
--- PÁGINA 11 ---
- 
Adjudicatario debe firma run pagaré en blanco, que puede ser cobrado, sin 
poder judicialmente impugnar este pagaré.
- 
Fuerza mayor como forma de extensión de obligaciones cuando debería 
estar considerado también como elemento para la extensión de beneficios.
En este sentido, sostuvo que la Comisión podría ayudar generando un 
espacio de discusión con agencias ANID y organizaciones para consensuar el 
mecanismo de ejecución de potenciales extensiones. Elaborar una eximición de 
cumplimiento de la obligación por pandemia, y apoyar en generar espacios de 
discusión con otras autoridades para tratar problemas adyacentes por la pandemia.
El diputado Lee empatizó con la problemática. Sin embargo, sostuvo que 
gran parte de los objetivos dicen relación con manejo presupuestario, cuestión que 
queda fuera del alcance de la Comisión, por lo que preguntó a las expositoras si 
están al tanto de aquello.
La diputada Olivera preguntó si aquellas propuestas que se hicieron 
mediante la comisión de ciencias y tecnologías, ¿se hizo mediante de un Proyecto 
de Resolución?.
La señora Báez sostuvo que hicieron ingreso de la glosa mediante la 
comisión de ciencias. Sin embargo, fue declarada inadmisible.
La diputada Yeomans sostuvo que quizás pueda buscarse un mecanismo de 
mantención y apoyo desde el gobierno, considerando que puede haber distintas 
situaciones económicas.
La señora Campos sostuvo que efectivamente hay distintas situaciones, 
pero a lo que apuntan es que independiente de ello, se entienda que la beca de un 
becario es el sueldo de los becarios. No tiene mayor sentido hacer una focalización 
de recursos porque están ya en una situación precaria, no obstante, quizás puede 
focalizarse en el tiempo de atraso asociado, hay disciplinas que tienen atraso de 
seis meses y otras de un año.
La señora Báez en complemento de lo dicho por la señora Campos, sostuvo 
que muchos compañeros se encuentran sin sueldo, con investigaciones sin 
terminar, lo que hace que la situación sea extremadamente crítica.
La diputada Olivera sostuvo que quizás pueda oficiarse al Ministerio 
solicitando que considere esta solicitud de extender becas chile y becas nacionales.
El diputado Ramírez solicitó se complemente el oficio informando las 
medidas en concreto que se van a tomar para ayudar a becarios.
El diputado Lee señaló que esta extensión del plazo es para que no les hagan 
valer las garantías, solicita que se agregue que esta extensión sea acompañada de 
una extensión económica y no solo el no cobro de garantías.
La señora Báez solicitó además que se oficie al Crunch, porque quienes 
están sin financiamiento se les está cobrando el arancel en las universidades, 
aumentándose las problemáticas de los becarios.
El diputado Ramírez sostuvo que revisarán la agenda de la comisión para 
invitar al Cruch.
La diputada Yeomans sostuvo que podría oficiarse al Mineduc para que 
desde ahí se pueda encausar esto, antes de pueda agendarse la audiencia.
--- PÁGINA 12 ---
El señor Jiménez reiteró el punto de que hay un proceso de cobro de 
aranceles, y ello ha significado que muchos investigadores no han podido titularse, 
por eso es tan importante tener la visión del Cruch.
La señora Ojeda precisó que la solicitud que hacen es de financiamiento, no 
solo que no se apliquen las sanciones.
*******
El debate habido en esta sesión queda registrado en un archivo de audio 
digital, conforme a lo dispuesto en el artículo 256 del Reglamento de la Cámara de 
Diputados.
Habiéndose cumplido el objeto de la presente sesión, se levantó a las 19:29 
horas.
MARÍA SOLEDAD FREDES RUIZ 
Abogada Secretaria de la Comisión