======================================================================
FUENTE   : https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=17222&prmTipo=DOCUMENTO_COMISIONSESIONACTA
TIPO     : PDF
TITULO   : 
AUTOR    : Soporte Camara de Diputados Chile
EXTRAIDO : 2026-03-29 07:36:41
======================================================================

--- PÁGINA 1 ---
SESIÓN 25°, ORDINARIA, DE LA COMISIÓN DE FUTURO, CIENCIAS, 
TECNOLOGÍA, CONOCIMIENTO E INNOVACIÓN CORRESPONDIENTE A LA 
370ª LEGISLATURA, CELEBRADA EL DÍA MIÉRCOLES 11 DE ENERO 2023, DE 
17:40 A 18:19 HORAS.
SUMARIO: 1) Se despachó el proyecto de ley, boletín N°15.264-19, y
se designó diputada informante a la señora Paula Labra 
Besserer. Pasa a la Sala. 
 
2) Se aprobó en general el proyecto de ley, boletín 
N°14.935-03. Se fijó plazo de indicaciones hasta el martes 
17 de enero de 2023.
I.- PRESIDENCIA
Presidió la sesión, el diputado Matías Ramírez (Presidente Titular), actuó 
como Abogada Secretaria de la Comisión la señora María Soledad Fredes Ruiz, 
como Abogada Ayudante la señora María Jesús Serey Sardá.
II.- ASISTENCIA
Asistieron de forma presencial las diputadas Carla Morales (en reemplazo de 
Paula Labra), Érika Olivera y Daniela Serrano, y los diputados Rubén Oyarzo, 
Matías Ramírez, Gaspar Rivas, Sebastián Videla. Asistieron de forma telemática las 
diputadas Marta Bravo y Helia Molina, y los diputados Daniel Lilayu, Stephan 
Schubert y Alberto Undurraga.
Participó de forma presencial, la Subsecretaria de Ciencia y Tecnología, 
señora Carolina Gaínza, acompañada del Jefe de la División Jurídica, señor Rodrigo 
González; la Asesora Jurídica Legislativa, señora Bárbara Schneider; la Encargada 
de la Unidad de Igualdad de Género, Diversidad e Inclusión, señora Diana Bravo; y 
los asesores, Luis Angulo y Susana Celis.
III.- ACTAS
El acta de la sesión 23ª se declaró reglamentariamente aprobada. El acta de 
la sesión 24ª se puso a disposición de las señoras diputadas y señores diputados.
IV.- CUENTA
Se recibieron los siguientes documentos:
1.- Comunicación del Jefe de la Bancada de Diputados RN, a través de la 
cual informa que la diputado Paula Labra, será reemplazada, en esta sesión, por la 
diputada Carla Morales.
Se tuvo presente.
2.- Comunicación de las diputadas Helia Molina y Carla Morales, por el cual 
informan que han acordado pareo para la sesión de fecha 11 de enero de 2022.
Se tuvo presente
3.- Comunicación de la diputada Gael Yeomans, en virtud de la cual excusa 
su inasistencia a sesión de fecha 11 de enero, por encontrarse con problemas de 
salud.
Se tomó conocimiento
--- PÁGINA 2 ---
2
V.- ACUERDOS
Se estableció como plazo para la presentación de indicaciones al boletín N° 
14.935-03 el día martes 17 de enero, y se votará en particular el día miércoles 18.
VI.- ORDEN DEL DÍA
1) Despachó el proyecto de ley, boletín N°15.264-19, y se designó diputada 
informante a la señora Paula Labra Besserer.
VOTACIÓN PARTICULAR.
Se presentaron las siguientes indicaciones:
1) Del Ejecutivo para reemplazar el artículo único por el siguiente:
“Artículo único.- Introdúcense las siguientes modificaciones en la ley N° 
21.105, que crea el Ministerio de Ciencia, Tecnología, Conocimiento e Innovación:
a) Modifícase el artículo 4º, agregando al final de la letra i), antes del punto 
aparte, lo siguiente: “, especialmente en los instrumentos financiados con cargo al 
presupuesto público.”.
b) En el artículo 5º, intercálase el siguiente literal o), nuevo, pasando su actual 
literal o) a ser p):
“o) Incorporar en las normas, planes, programas e instrumentos diseñados 
por el Ministerio, los lineamientos y orientaciones definidos por la Política Nacional 
de Igualdad de Género en Ciencia, Tecnología, Conocimiento e Innovación.”.
c) En el artículo 12, intercálanse los siguientes literales q) y r), nuevos, 
pasando su actual literal q) a ser s):
“q) Incorporar en las bases de concursos de los programas y los diferentes 
instrumentos que apoyen la formación, en Chile o en el extranjero, de profesionales 
e investigadores altamente calificados, los criterios, objetivos y mecanismos que 
incentiven la postulación y adjudicación equitativa de mujeres y hombres, velando 
por la igualdad de género en todas las áreas del conocimiento y propendiendo al 
cierre de las brechas de género.”
“r) Incorporar en las bases de concursos de los programas y los diferentes 
instrumentos que promuevan la generación de conocimiento en ciencia y tecnología 
y la innovación de base científico-tecnológica, los criterios, objetivos y mecanismos 
que incentiven la postulación y adjudicación equitativa de mujeres y hombres, 
velando por la igualdad de género en todas las áreas del conocimiento y 
propendiendo al cierre de las brechas de género en el acceso a fondos públicos 
para la investigación y en el acceso, permanencia y progresión dentro de la carrera 
de investigación.”.
d) Agrégase el siguiente artículo 21 bis:
“Artículo 21 bis.- Política Nacional de Igualdad de Género en Ciencia, 
Tecnología, Conocimiento e Innovación. Existirá una Política Nacional de Igualdad 
de Género en Ciencia, Tecnología, Conocimiento e Innovación, la que promoverá 
la igualdad de género en el Sistema Nacional de Ciencia, Tecnología, Conocimiento 
e Innovación, contemplando los objetivos, plazos, lineamientos, orientaciones, 
políticas, programas, instrumentos y medidas que permitan hacerla efectiva. La 
Política pondrá especial énfasis en aquellas orientaciones e instrumentos que 
promuevan el acceso y la postulación a concursos, programas y subsidios que se
--- PÁGINA 3 ---
3
financien con fondos públicos, propendiendo siempre a disminuir las brechas de 
género en la carrera académica y de investigación.
La implementación de la Política se orientará a través del Plan de Acción que 
contemplará, a lo menos, el o los órganos o instrumentos responsables: los plazos 
de ejecución; las metas a alcanzar; los indicadores para su evaluación y los 
mecanismos de monitoreo.
La Política se aprobará por Decreto Supremo expedido a través del Ministerio 
de Ciencia, Tecnología, Conocimiento e Innovación.”.
2) Del Ejecutivo para suprimir el artículo transitorio.
Puesta en votación las indicaciones del Ejecutivo, resultaron aprobadas por 
unanimidad. Votaron a favor las diputadas y los diputados Bravo, Lilayu, Olivera, 
Schubert, Serrano, Undurraga, Videla y Ramírez (8-0-0).
Las siguientes indicaciones (3, 4, 5, 6 y 7) no fueron puestas en votación por 
considerarse contradictorias con las ideas ya aprobadas del proyecto de ley, en 
virtud de lo dispuesto por el inciso tercero del artículo 296 del Reglamento de la 
Corporación:
3) Del diputado Schubert para eliminar su inciso primero.
4) Del diputado Schubert para reemplazar su inciso segundo por el siguiente:
“Los concursos de becas, adjudicación de proyectos de investigación o 
similares, denominados para los efectos de esta ley como “instrumentos”, con cargo 
al presupuesto del Ministerio de Ciencias, Tecnología, Conocimiento e Innovación, 
deberán contemplar en sus bases medidas para que mujeres y hombres puedan 
acceder a ellos en igualdad de oportunidades
5) De la diputada Yeomans para incorporar un nuevo artículo, pasando a ser 
el artículo único el 1 y agregándose un artículo 2 del siguiente tenor:
“Artículo 2.- Introdúcense las siguientes modificaciones en la ley N° 21.105, 
que crea el Ministerio de Ciencia, Tecnología, Conocimiento e Innovación, en la 
forma que indica:
1) Modifícase el artículo 4 agregando al final de la letra i) lo siguiente: “, 
especialmente en los instrumentos financiados con cargo al presupuesto público.”.
2) En el artículo 5°, intercálese el siguiente literal o), nuevo, pasando su 
actual literal o) a ser p)
“o) Incorporar en las normas, planes, programas e instrumentos diseñados 
por el Ministerio los lineamientos y orientaciones definidos por la Política Nacional 
de Igualdad de Género en Ciencia, Tecnología, Conocimiento e Innovación.”.
3) En el artículo 12°, intercálanse los siguientes literales q) y r), nuevos, 
pasando su actual literal q) a ser s):
“q) Incorporar en las bases de concursos de becas de magister y doctorado 
los criterios, objetivos y mecanismos que incentiven la postulación y adjudicación 
equitativa de mujeres y hombres, velando por la igualdad de género en todas las 
áreas del conocimiento y propendiendo al cierre de las brechas de género.”
“r). Incorporar en las bases de concursos de proyectos de investigación u 
otros financiados con fondos públicos los criterios, objetivos y mecanismos que 
incentiven la postulación y adjudicación equitativa de mujeres y hombres, velando 
por la igualdad de género en todas las áreas del conocimiento y propendiendo al
--- PÁGINA 4 ---
4
cierre de las brechas de género en el acceso a fondos públicos para la investigación 
y en el acceso, permanencia y progresión dentro de la carrera de investigación.”.
4) Agrégase el siguiente artículo 21 bis:
“Artículo 21 bis.- Política Nacional de Igualdad de Género en Ciencia, 
Tecnología, Conocimiento e Innovación. Existirá una Política Nacional de Igualdad 
de Género en Ciencia, Tecnología, Conocimiento e Innovación (en adelante 
también “la Política de Género”), la que promoverá la igualdad de género en el 
Sistema 
Nacional 
de 
Ciencia, 
Tecnología, 
Conocimiento 
e 
Innovación, 
contemplando los objetivos, plazos, lineamientos, orientaciones, políticas, 
programas, instrumentos y medidas que permitan hacerla efectiva. La Política 
pondrá especial énfasis en aquellas orientaciones e instrumentos que promuevan 
el acceso y la postulación a concursos, programas y subsidios que se financien con 
fondos públicos, propendiendo siempre a disminuir las brechas de género en la 
carrera académica y de investigación.
La implementación de la Política se orientará a través del Plan de Acción que 
contemplará a lo menos, el o los órganos o instrumentos responsables; los plazos 
de ejecución; las metas a alcanzar; los indicadores para su evaluación y los 
mecanismos de monitoreo.
La Política se aprobará por Decreto Supremo expedido a través del Ministerio 
de Ciencia, Tecnología, Conocimiento e Innovación.
6) De la diputada Yeomans para reemplazar el artículo único, que ha pasado 
a ser 1, por el siguiente:
“Establézcase la paridad como requisito en la formación de investigadores, 
profesionales y especialistas
Todo concurso de becas, adjudicación de proyectos de investigación o 
similares, “instrumentos” en lo sucesivo, con cargo al presupuesto estatal, deberá 
contemplar en sus bases criterios de asignación que contemplen la paridad como 
criterio de justicia social. La paridad es una manifestación del reconocimiento a la 
composición demográfica de nuestra sociedad, siendo las mujeres más de la mitad 
de la población, se deberá fomentar su acceso en tal proporción a la formación en 
postgrados, su presencia en la academia y su aumento en las áreas de las ciencias 
en que han sido postergadas.”.
7) De la diputada Yeomans para sustituir la disposición transitoria por las 
siguientes, generándose dos artículos transitorios:
“Artículo primero.- En atención al actual contexto de persistencia de brecha 
de género en diversas áreas del conocimiento, se optará por un criterio de transición 
hasta alcanzar la paridad. Dicha transición deberá guiarse por los siguientes 
principios:
1. Para cada instrumento, o para cada área del conocimiento de cada 
instrumento si los contempla, se deberá hacer una evaluación inicial a cargo de la 
Agencia Nacional de Inteligencia y Desarrollo a fin de determinar la brecha de 
género inicial. De este modo se deberán tomar medidas tendientes a disminuir 
paulatinamente la baja presencia femenina en las diversas áreas del conocimiento.  
En el caso de instrumentos posteriores a la entrada en vigencia de esta ley, la 
brecha inicial se calculará a partir de la asignación de la primera versión del 
concurso.
--- PÁGINA 5 ---
5
2. Realizada la evaluación señalada en el numeral anterior, se deberá 
determinar un tiempo razonable para alcanzar la paridad en la asignación así como 
sus tramos de corrección. Dicho plazo no podrá ser superior a 18 años.”.
“Artículo segundo.- Mientras no se actualice la Política Nacional de Igualdad 
de Género y el Plan de Acción a que se refiere el artículo 21 bis de la Ley 21.105, 
el Ministerio de Ciencia, Tecnología, Conocimiento e Innovación establecerá los 
instrumentos que permitan el seguimiento y control de las medidas tendientes a 
velar por la igualdad de género y propender al cierre de brechas de género en los 
diversos instrumentos y por áreas disciplinarias o de estudio.”.
8) De la diputada Bravo y del diputado Lilayu:
A) Modifícase el artículo 4°, agregando en la letra d), después de la palabra 
“equitativo”, agregar lo siguiente: “entre todas las regiones del territorio nacional.”.
B) En el artículo 4°, intercalase el siguiente literal s), nuevo, pasando su 
actual literal s) a ser t):
“s) Fomentar la igualdad de oportunidades e inclusión de personas con 
discapacidad en los campos de las ciencias naturales, ingeniería y tecnología, 
ciencias médicas y de la salud, ciencias agrícolas, ciencias sociales, y artes y 
humanidades.
C) En el artículo 5°, intercálese los siguientes literales o) y p), nuevos, 
pasando su actual literal o) a ser q):
“o) Incorporar en las normas, planes, programas e instrumentos diseñados 
por el Ministerio, lineamientos orientados hacia el desarrollo equitativo entre todas 
las regiones del territorio nacional.”.
p) Incorporar en las normas, planes, programas e instrumentos diseñados 
por el Ministerio, lineamientos orientados hacia la igualdad de oportunidades e 
inclusión de personas con discapacidad.”.
D) En el artículo 12°, intercálense los siguientes literales q), r), s) y t), nuevos, 
pasando su actual literal q) a ser u):
“q) Incorporar en las bases de concursos de los programas y los diferentes 
instrumentos que apoyen la formación, en Chile o en el extranjero, de profesionales 
e investigadores altamente calificados, los criterios, objetivos y mecanismos que 
incentiven la postulación y adjudicación equitativa de mujeres y hombres 
provenientes de todo el territorio nacional, velando por la descentralización en todas 
las áreas del conocimiento y propendiendo al cierre de las brechas entre las 
regiones del país.”.
“r) Incorporar en las bases de concursos de los programas y los diferentes 
instrumentos que apoyen la formación, en Chile o en el extranjero, de profesionales 
e investigadores altamente calificados, los criterios, objetivos y mecanismos que 
incentiven la postulación y adjudicación equitativa de mujeres y hombres con algún 
tipo de discapacidad, velando por la igualdad de oportunidades e inclusión en todas 
las áreas del conocimiento.”.
“s) Incorporar en las bases de concursos de los programas y los diferentes 
instrumentos que promuevan la generación de conocimiento en ciencia y tecnología 
y la innovación de base científico-tecnológica, los criterios, objetivos y mecanismos 
que incentiven la postulación y adjudicación equitativa de mujeres y hombres 
provenientes de todo el territorio nacional, velando por la descentralización en todas 
las áreas del conocimiento y propendiendo al cierre de las brechas entre las
--- PÁGINA 6 ---
6
regiones del país en el acceso a fondos públicos para la investigación y en el 
acceso, permanencia y progresión dentro de la carrera de investigación. t) 
Incorporar en las bases de concursos de los programas y los diferentes 
instrumentos que promuevan la generación de conocimiento en ciencia y tecnología 
y la innovación de base científico-tecnológica, los criterios, objetivos y mecanismos 
que incentiven la postulación y adjudicación equitativa de mujeres y hombres con 
algún tipo de discapacidad, velando por la igualdad de oportunidades e inclusión en 
todas las áreas del conocimiento y propendiendo al cierre de las brechas en el 
acceso a fondos públicos para la investigación y en el acceso, permanencia y 
progresión dentro de la carrera de investigación.”.
La diputada Bravo explicó su indicación, señalando que se busca que exista 
equidad territorial, de forma que puedan tener las mismas oportunidades las 
mujeres de la región metropolitana como de las regiones más rurales y extremas. 
Lo mismo para personas en situación de discapacidad, pero siempre con la equidad 
de género en consideración.
El diputado Lilayu explicó su indicación señalando que al hablar de paridad 
se busca equiparar la cancha, pero ello también se quiere lograr con las regiones. 
De la misma forma se incorporó el concepto de discapacidad, enriqueciendo el 
proyecto.
La Subsecretaria Gainza, en relación a esta indicación señaló que 
considerando además el interés de que esto tenga una perspectiva interseccional, 
se incluyó, pero en las indicaciones presentadas por el diputado Videla esto está 
recogido de forma más sintética.
Puesta en votación la indicación, resultó aprobada por mayoría de votos. 
Votaron a favor las diputadas y los diputados Bravo, Lilayu, Olivera, Rivas, Schubert, 
Serrano, Undurraga y Ramírez. Votó en contra el diputado Videla (8-1-0).
9) Del diputado Videla, para agregar en el artículo 12 de la indicación del 
Ejecutivo:
a) Para agregar en el literal q) del artículo 12 de la indicación del Ejecutivo, a 
continuación del punto aparte, reemplazando este por una coma: “, así como las 
brechas entre las regiones del país, velando por la igualdad de oportunidades e 
inclusión de todas las personas, sin discriminaciones arbitrarias.”.
b) Para agregar en el literal r) del artículo 12 de la indicación del Ejecutivo, a 
continuación del punto aparte, reemplazando este por una coma: “, con especial 
énfasis en el cierre de brechas regionales y velando por la igualdad de 
oportunidades e inclusión de todas las personas sin discriminaciones arbitrarias.”.
Esta indicación no fue puesta en votación por considerarse contradictoria con 
las ideas ya aprobadas del proyecto de ley, en virtud de lo dispuesto por el inciso 
tercero del artículo 296 del Reglamento de la Corporación:
10) Del diputado Undurraga para incorporar al artículo 21 bis un nuevo inciso 
final, del siguiente tenor:
“El Ministerio de Ciencia, Tecnología, Conocimiento e Innovación deberá 
informar anualmente a la Comisión de Futuro, Ciencias, Tecnología, Conocimiento 
e Innovación de la Cámara de Diputados y Diputadas la distribución de becas, 
concursos, programas y subsidios que se financien con fondos públicos que hayan 
sido otorgados por género, así como las investigaciones realizadas en razón del 
mismo criterio. La información que se entregará anualmente, deberá dar cuenta de
--- PÁGINA 7 ---
7
los beneficios distribuidos señalados anteriormente, en el que se considerará el año 
actual y de los cinco anteriores.”.
El diputado Undurraga explicó que la indicación del ejecutivo genera criterios 
generales y esto da flexibilidad, pero a la misma vez, si no queda la obligación de 
entregar información anual, se pierde. Esto permitirá al Congreso ir año a año 
midiendo como se cumplen estos objetivos.
La Subsecretaria Gainza sostuvo que están de acuerdo con la indicación 
ingresada por el diputado Undurraga y recoge la discusión de la semana pasada.
Puesta en votación la indicación, resultó aprobada por unanimidad. Votaron 
a favor las diputadas y los diputados Bravo, Lilayu, Olivera, Oyarzo, Rivas, Schubert, 
Serrano, Undurraga, Videla y Ramírez (10-0-0).
11) De la diputada Serrano y el diputado Videla, para modificar el artículo 21 
bis de la indicación del Ejecutivo:
a) Agrégase en el inciso segundo, a continuación del punto aparte, lo 
siguiente: “En su elaboración deberá considerar criterios tales como prioridad en la 
selección de aquellos proyectos de investigación que tengan a una mujer como 
directora, codirectora o investigadora responsable, paridad en los equipos directivos 
cuando sea aplicable, inclusión de personas con discapacidad, desarrollo equitativo 
en todas las regiones del territorio nacional, entre otros.”.
b) Intercálese un nuevo inciso tercero, pasando su actual inciso tercero a ser 
cuarto: “La Política y el Plan de Acción podrán actualizarse en cada periodo 
presidencial, debiendo respetar el principio de no regresión. Las acciones que 
contemple el Plan tendientes a alcanzar la paridad deberán contar con una 
evaluación inicial y serán revisadas cada 5 años, al menos.”.
La diputada Serrano señaló que suscribe la indicación del diputado Videla y 
que retira las suyas.
El diputado Videla explicó que esta indicación nace del trabajo con el 
Ejecutivo y asesores, y recoge lo que se había planteado en las sesiones anteriores.
La Subsecretaria Gainza explicó que en la reunión técnica se buscó incluir 
las materias que surgieron la semana pasada en discusión, como lo fue la equidad 
territorial y discapacidad, y la indicación del diputado Videla recoge estas 
discusiones.
Puesta en votación, la indicación resultó aprobada por mayoría de votos. 
Votaron a favor las diputadas y los diputados Bravo, Lilayu, Olivera, Oyarzo, Rivas, 
Serrano, Undurraga, Videla y Ramírez. Votó en contra el diputado Schubert (9-1-0).
Se designó como diputada informante a la señora PAULA LABRA 
BESSERER.
2) Se aprobó en general el proyecto de ley, boletín N°14.935-03. Se fijó plazo 
de indicaciones hasta el martes 17 de enero de 2023.
El diputado Lilayu señaló que este proyecto es un proyecto sencillo, pero 
estos proyectos son los que benefician a la población. Hay más de 23 millones de 
cargadores, duplicando la población nacional. Esto se ha convertido en basura 
electrónica, daña el medio ambiente y repercute en la calidad de vida de las 
personas. El proyecto lo que pretende es dar un plazo de dos años para que las 
empresas para adecuarse a una entrada universal.
--- PÁGINA 8 ---
8
Puesto en votación general, resultó aprobado por unanimidad. Votaron a 
favor las diputadas y diputados Marta Bravo, Daniel Lilayu, Erika Olivera, Stephan 
Schubert, Daniela Serrano, Alberto Undurraga, Sebastián Videla y Matías Ramírez 
(8-0-0).
Se estableció como plazo para la presentación de indicaciones el día martes 
17 de enero, y se votará en particular el día miércoles 18.
*******
El debate habido en esta sesión queda registrado en un archivo de audio 
digital, conforme a lo dispuesto en el artículo 256 del Reglamento de la Cámara de 
Diputados.
Habiéndose cumplido el objeto de la presente sesión, se levantó a las 18:19 
horas.
MARÍA SOLEDAD FREDES RUIZ 
Abogada Secretaria de la Comisión