======================================================================
FUENTE   : https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=16294&prmTipo=DOCUMENTO_COMISIONSESIONACTA
TIPO     : PDF
TITULO   : 
AUTOR    : 
EXTRAIDO : 2026-03-29 07:35:51
======================================================================

--- PÁGINA 1 ---
COMISIÓN DE FUTURO, CIENCIAS, TECNOLOGÍA,
CONOCIMIENTO E INNOVACIÓN
LEGISLATURA 371ª
ACTA DE LA 43ª SESIÓN, ESPECIAL,  
CELEBRADA EN LUNES 16 DE OCTUBRE DE 2023, DE 15.06 A 16.50 HORAS.
SUMA
Exposiciones en relación con el proyecto 
de ley, originado en moción, que regula 
los sistemas de inteligencia artificial, la 
robótica y las tecnologías conexas, en sus 
distintos ámbitos de aplicación, boletín 
N°15.869-19, 
en 
primer 
trámite 
constitucional y primero reglamentario:
- María Paz Hermosilla, Directora Escuela 
de Gobierno Universidad Adolfo Ibáñez 
(GobLab UAI) y Directora del Comité 
Coordinador 
del 
Consorcio 
de 
Universidades por una Infraestructura 
Integrada y Segura de Datos para Chile.
- María Paz Canales, Directora Legal, 
Políticas Públicas e Investigación de 
Global Partners Digital.
- 
Alejandro 
Barros, 
Director 
del 
Observatorio 
Público 
para 
la 
Transparencia e Inclusión Algorítmica 
(OptIA).
Presidió accidentalmente la sesión el diputado señor Matías 
Ramírez Pascal.
Actuó, en calidad de Abogado Secretario el señor John Smok 
Kazazian, como abogada ayudante, la señorita Elizabeth Cangas Shand, y como 
secretaria ejecutiva, la señora María Alejandra Fernández Troncoso.
I. 
ASISTENCIA
Asistieron, de manera presencial, los diputados integrantes 
señores Tomás Lagomarsino Guzmán, Luis Sánchez Ossa, Daniel Lilayu Vivanco, 
las diputadas integrantes señoras Marta Bravo Salinas, Paula Labra Besserer,
Firmado por John Alexander Smok
Kazazian
Fecha 23/10/2023 11:29:15 CLST
Firmado electrónicamente
https://extranet.camara.cl/verificardoc
Código de verificación: 53E24C599E1FD9BB
--- PÁGINA 2 ---
2
Erika Olivera De La Fuente, Helia Molina Milman, y el ya mencionado presidente 
accidental de la Comisión diputado Matías Ramírez Pascal.
Participaron, en calidad de invitados, la señora María Paz 
Hermosilla, Directora Escuela de Gobierno Universidad Adolfo Ibáñez (GobLab 
UAI) y Directora del Comité Coordinador del Consorcio de Universidades por una 
Infraestructura Integrada y Segura de Datos para Chile; la señora María Paz 
Canales, Directora Legal, Políticas Públicas e Investigación de Global Partners 
Digital; y el señor Alejandro Barros, Director del Observatorio Público para la 
Transparencia e Inclusión Algorítmica (OptIA).
También concurrió el asesor experto de la Biblioteca del Congreso 
Nacional, señor Raimundo Roberts.
II. 
ACTAS
El acta se la sesión 41ª se dio por aprobada, por no haber sido 
objeto de observaciones.
El acta de la sesión 42a se puso a disposición de los diputados y 
diputadas integrantes de la Comisión.
III. 
CUENTA
El Secretario Abogado informó que se recibieron los siguientes 
documentos para la cuenta:
1. Oficio ordinario A22/N°3766, de la Ministra de Salud, por el cual, 
en cumplimiento de lo ordenado en la ley de Presupuestos 2023, Partida 16, glosa 
15, emite reporte de ciberseguridad del Ministerio de Salud, que da cuenta de la 
ocurrencia de incidentes y ataques informáticos registrados, así como el 
cumplimiento del o los protocolos de respaldo, correspondiente al segundo 
trimestre de 2023.
- Se tomó conocimiento.
2.- Nota vía correo electrónico de la asistente del Secretario 
Ejecutivo de la Comisión Nacional de Acreditación por la cual comunica que no 
resulta posible acceder a la invitación cursada para concurrir a la sesión del 
miércoles 18 de octubre, debido a que esa Comisión sesiona los días miércoles y 
jueves de cada semana, lo que implica no solo la coordinación y asistencia de los 
12 comisionados (algunos de regiones), sino de rectores y académicos 
participantes en las distintas sesiones, además de una alta carga de trabajo 
derivado de que esta época del año es intensiva en decisiones de acreditación 
que deben estar adoptadas antes de que acabe el año. A la Comisión le resulta 
inviable modificar la programación de sesiones en el corto plazo, por lo que 
lamenta no poder concurrir a la sesión de la Comisión de Ciencias el próximo 18 
de octubre. Boletín: 15264-19
--- PÁGINA 3 ---
3
- Se tuvo presente.
3.- Nota vía correo electrónico de la Secretaria General del 
Consejo de Rectoras y Rectores de las Universidades Chilenas, señora Angélica 
Bosch Cartagena, mediante la cual comunica que, tras tratar en el Comité 
Ejecutivo del CRUCH la invitación a exponer sobre evaluación de proyectos, 
asignación de recursos para la investigación y otras materias afines con 
perspectiva de género, en el marco de la discusión legislativa del proyecto de ley 
sobre paridad de becas en el área STEM, se decidió solicitar más plazo para 
presentar una postura del CRUCH al respecto, ya que aún no ha sido discutido en 
el pleno. No obstante lo anterior, es un tema sobre el que el Consejo desea poder 
participar en un futuro próximo, por lo que solicita que se lo considere en una 
nueva oportunidad.
- Se tuvo presente y se adoptó el acuerdo que se consigna al final 
de esta acta.
IV. 
ORDEN DEL DÍA
Exposiciones en relación con el proyecto de ley, originado en 
moción, que regula los sistemas de inteligencia artificial, la 
robótica y las tecnologías conexas, en sus distintos ámbitos 
de 
aplicación, 
boletín 
N°15.869-19, 
en 
primer 
trámite 
constitucional y primero reglamentario.
El señor Alejandro Barros, Director del Observatorio Público para 
la Transparencia e Inclusión Algorítmica (OPTLA), basándose en la siguiente 
presentación VER, reflexionó sobre los desafíos que tiene la regulación frente a 
las nuevas tecnologías y compartió sus observaciones sobre la moción en estudio.
A modo de contexto, comentó que en 1992, en su calidad de 
perito informático, un tribunal le preguntó si el dispositivo de la imagen –un celular 
no inteligente– era un computador. En esa época ya había peritajes de las dos 
universidades principales del país que tenían opiniones distintas al respecto y se 
necesitaba una opinión para dirimir. Probablemente, si se hubiese tratado de un 
celular de esta época la duda no hubiese existido, pero en ese entonces, en el 
marco de la ley de delitos informáticos vigente, la pregunta era legítima.
El regulador se enfrenta a distintos elementos de contexto. En 
primer lugar, a un proceso de integración de la tecnología. Explicó que en el año 
1993 se requería regular separadamente dispositivos tales como cámaras, reloj, 
teléfono, videograbadoras, entre otras, que en el año 2013 forman parte de un 
dispositivo único: el celular inteligente.
En segundo lugar, el proceso de adopción masiva de la tecnología 
es cada vez más rápido. Enseñó dos fotografías correspondientes a elecciones
--- PÁGINA 4 ---
4
sucesivas de Papa, años 2005 y 2013 respectivamente. En la primera sólo se 
aprecia un dispositivo celular “tipo almeja”; en cambio, en la segunda, todos los 
espectadores tienen uno.
El tercer elemento dice relación al impacto de las tecnologías en 
los hábitos sociales. Según una gráfica de la revista The Economist, que estudia el 
cambio que se ha generado en los 10 últimos años en la forma cómo se conocen 
las parejas, evidencia un alto incremento de la vía online.
Un cuarto elemento está relacionado con la compresión del 
tiempo, es decir, la cantidad de años en que distintas tecnologías requirieron para 
alcanzar los 50 millones de usuarios (avión, auto, teléfono, internet, computador, 
televisor, celular, Facebook, entre otras). ChatGPT llegó a 100 millones de 
usuarios frecuentes en 2 meses.
Ante el fenómeno descrito hay dos miradas: los tecno optimistas, 
que afirman que la tecnología viene a mejorar sustancialmente a la humanidad, y 
los tecno pesimistas, que previenen sobre distintos riesgos y amenazas asociadas 
a la tecnología, incluso para la democracia. La regulación puede situarse desde 
alguna de estas dos posiciones o buscar un punto intermedio.
Respecto a los principales desafíos que se deben tener presente 
en el momento de regular, destacó los siguientes:
1. Ciclos regulatorios. Los ciclos regulatorios de carácter 
legislativos son mucho más largos que los avances tecnológicos, por lo que corren 
el riesgo de obsolescencia y tienen poca capacidad predictiva. A modo de 
ejemplo, comentó que en el año 1991 participó en un equipo técnico que hizo 
recomendaciones para la ley de Delitos Informáticos, que no fueron atendidas, y 
luego pasaron 30 años para que esa normativa fuese actualizada. Durante mucho 
tiempo, la ley fue inservible para efectos prácticos. Otro ejemplo es la Ley de 
Transparencia, de 2009, que puso un foco muy fuerte en que los textos estuviesen 
disponibles al público para escanearlos e imprimirlos, lo que no resulta muy útil en 
estos tiempos, porque no se pueden procesar. Tampoco consideró datos o 
algoritmos.
2. Nuevos paradigmas. Muchos de nuestros marcos regulatorios 
son antiguos y se basan en la lógica de llevar el soporte de papel a lo digital o de 
la presencialidad, tales como la ley de Firma Electrónica (2002) y la ley de 
Protección de Datos Personales (1999).
3. Complejidad. En muchas ocasiones se establecen marcos 
normativos que no consideran el esfuerzo y complejidad de su implementación o 
los costos y tiempos necesarios. Mencionó como ejemplo la ley de Procedimiento 
Administrativo (2003), que establece que el Estado no le va a pedir a las personas 
datos que ya están en su poder, pero que en la práctica no se ha podido 
implementar. Asimismo, la ley de Transformación Digital (2019) se aprobó con un 
informe financiero que señalaba que su implementación en 4 años costaría al
--- PÁGINA 5 ---
5
Estado 4 millones de dólares, un monto totalmente insuficiente considerando un 
universo de aproximadamente 600 servicios públicos.
4. Regulando lo desconocido. Muchas veces se hacen apuestas 
regulatorias en materia de desarrollo tecnológico, con poca claridad de sus 
posibles evoluciones. Hizo mención a la ley de Neuroderechos (2021), primera 
normativa a nivel mundial, que no se ha podido implementar por desconocimiento 
de lo que pretendía regular.
5. Ecosistema regulatorio. Se debe considerar el ecosistema 
regulatorio adecuadamente y cómo se vinculan las distintas normativas para que 
no se superpongan entre ellas. Hay varias leyes que se vinculan a la Inteligencia 
Artificial (IA), tales como la ley de Transformación Digital, las modificaciones a la 
Ley de Transparencia, el proyecto de ley de protección de datos personales, ley 
marco de ciberseguridad, la ley de Delitos Informáticos. Teniendo este elemento 
presente, es necesario preguntarse si resulta más conveniente avanzar en una ley 
sobre IA o modificar cuerpos legales vigentes. De optarse por la primera opción 
deben adoptarse las medidas para lograr una consistencia y coherencia 
regulatoria general.
Advirtió que esta problemática no se da sólo en el ámbito 
regulatorio. También se da en otros espacios, como lo que ocurrió entre la banca 
tradicional y el modelo de banca punto a punto, con un emprendimiento que se 
llamaba “cumplo”, que terminó judicializado. Tratándose de los notarios o 
conservadores de bienes raíces, reflexionó sobre si tiene sentido mantener 
normativas basadas en la lógica de la territorialidad en circunstancias que la actual 
tecnología permitiría obtener la información en un único sitio en base a las 
coordenadas UTM de las propiedades. Mismo conflicto se generó entre la 
telefonía cable y la telefonía IP.
Particularmente, respecto a la regulación en materia de IA, 
consideró importante reconocer que no se sabe mucho qué está pasando. Si bien 
como concepto es bastante antiguo, lo cierto es que ha tenido un reciente 
crecimiento exponencial el último año, fundamentalmente por los modelos 
generativos (ChatGPT).
Explicado mediante el “Ciclo Hype”, que desarrolló Gartner, el 
lanzamiento de una nueva tecnología tiene una fase de exacerbación denominada 
“pico de expectativas sobredimensionadas”, a la que sigue una fase que denomina 
“abismo de desilusión” y que termina en la “meseta de productividad”, fase en que 
la tecnología se usa realmente para lo que sirve. El proceso descrito toma tiempo, 
y la regulación tiene el desafío de que debe hacerse en el momento oportuno, que 
sería cuando se produce la meseta. Las decisiones apresuradas llevan a tomar 
medidas poco aplicables.
En particular, sobre el proyecto de ley, observó lo siguiente:
1. El artículo 2 de la propuesta incurre en una serie de 
imprecisiones y errores respecto a las definiciones que la hacen inviable y que
--- PÁGINA 6 ---
6
pueden tener como resultado frenar la innovación. Previno que no queda claro lo 
que es IA. También es deficiente en cuanto pretende, sobre la base de ese 
concepto amplio de IA, someter a los desarrolladores (personas naturales o 
jurídicas) a solicitar autorización no solo para la comercialización y distribución, 
sino que previo a iniciar el desarrollo o la investigación.
2. La redacción del artículo 6 es imprecisa por lo que puede dar 
lugar a decisiones arbitrarias que vulneren derechos y garantías en vigor.
3. Los artículos 14 y 15 castigan de forma desproporcionada el 
desarrollo y distribución de sistemas de IA que sean de riesgo inaceptable. Alertó 
sobre el costo regulatorio de estas medidas, por ejemplo, tratándose de PYMES.
4. El proyecto menciona en el enunciado los “sistemas robóticos”, 
pero en su articulado no se hace ninguna mención a ellos.
5. Llama la atención que el proyecto de ley no considere los 
esfuerzos necesarios para su operación una vez aprobado, esto es, todos los 
proyectos de IA que deberán pasar por la evaluación de un Comité de Expertos, 
que pueden ser cientos o miles, quienes además desarrollarían esa labor ad 
honorem.
6. En todo el proyecto de ley no hay una mirada global ni se 
menciona que muchas de estas plataformas son internacionales, y sólo su uso es 
local, lo que complejiza aún más el proceso de acreditación.
7. Un marco regulatorio deficiente puede tener un impacto 
económico negativo alto a pequeñas y medianas empresas tecnológicas, 
incluyendo emprendimientos tecnológicos.
Consultado sobre el modelo de regulación de IA que Chile debiese 
tener como referente, teniendo en cuenta los tres principales, a saber, China, 
Estados Unidos o la Unión Europea, respondió que, a su juicio, la Unión Europea 
está haciendo ciertas apuestas, porque tiene el poder para hacerlo, y algo similar 
hicieron con el Reglamento General de Protección de Datos (GDPR) y hoy están 
apareciendo algunos problemas respecto del impacto regulatorio que tiene en las 
pymes. Hay que tener en cuenta, además, que los 3 modelos están asociados a 
los 3 lugares en el mundo donde se produce IA de manera masiva y 
comercialmente relevante y, teniendo eso presente, la regulación para el país que 
es consumidor de IA debiese ser diferente de la del país que es productor de IA. 
Otro aspecto importante es que la Unión Europea se aventura con un marco 
regulatorio circundante: ley de protección de datos personales, ley de servicios 
digitales, entre otras normativas. Chile, desde ese punto de vista, no tiene esa 
base regulatoria.
Respecto a fórmulas o mecanismos para hacer exigibles 
estándares normativos mínimos en Chile a las empresas que operan a nivel 
global, señaló que es muy difícil y los países que lo han logrado son poderosos; 
por ejemplo, la Unión Europea hace exigibilidad respecto de plataformas que no 
son europeas, como Twitter.
--- PÁGINA 7 ---
7
La señora María Paz Hermosilla, Directora de la Escuela de 
Gobierno Universidad Adolfo Ibáñez (GobLab UAI) y Directora del Comité 
Coordinador del Consorcio de Universidades por una Infraestructura Integrada y 
Segura de Datos para Chile, en base a la siguiente presentación VER, tras una 
breve presentación de su experiencia laboral y académica, se refirió al uso 
responsable de inteligencia artificial (IA) en Chile, particularmente en el sector 
público.
1. Sobre qué se sabe sobre el uso de la IA en el sector público, 
señaló que se aproximaron a este tema a través de un estudio en 2021, en alianza 
con el Consejo para la Transparencia, en que se encuestó voluntariamente a los 
870 organismos regulados. Sólo 1/3 contestó y declaró cuáles sistemas 
automatizados usaban. No tuvieron el problema conceptual que presenta la IA, 
puesto que el alcance del estudio son los sistemas de decisiones automatizadas y 
semiautomatizadas, ya sea para admisión escolar o para la detección de lesiones 
cancerígenas de esófago. El primero no es IA y el segundo sí, pero ambos se 
basan en algoritmos y automatizan decisiones que impactan la vida de las 
personas.
Como resultado, detectaron un gran abanico de sistemas 
implementados en todas las áreas de la política pública, que en su gran mayoría 
son opacos (80%), entendido como que no tiene información en la página web del 
mismo organismo público que lo implementa. También detectaron que la gran 
mayoría usa datos personales (78%) y el 76,1% está en el ámbito de lo que se 
denomina “producto estratégico”, es decir, directamente involucrado con los 
bienes y servicios del formulario A1 del servicio público. Habida consideración de 
los resultados, el Consejo para la Transparencia anunció que quería regular.
Otro proyecto relevante que da luces sobre cómo el Estado usa IA 
es Algoritmos Públicos. Consiste en un repositorio de casos implementados, al 
menos a nivel de piloto, en la administración pública chilena. En atención a que el 
comité editorial no estima responsable declarar cuántos sistemas son IA debido a 
que no cuentan con suficiente información, en el informe 2023 sólo se pudo dar 
cuenta de los servicios públicos que lo declaran, alcanzando un 53% estimativo.
En definitiva, los algoritmos están en todos los ámbitos de las 
políticas públicas: protección del medio ambiente, orden público y seguridad, 
vivienda y servicios comunitarios, educación, protección social, salud y asuntos 
económicos, con preeminencia en estos dos últimos.
Según la distinción que hace la OCDE (2022) de los algoritmos 
según tipo de tarea: reconocimiento, predicción, soporte de interacción, 
optimización, detección y razonamiento con estructuras de conocimiento, más del 
50% de los sistemas del sector público se utilizan para las dos primeras.
El sector privado participa de manera importante en todo el 
desarrollo de estos algoritmos, sea exclusivamente o en alianza con el organismo
--- PÁGINA 8 ---
8
público. En cuanto al financiamiento de estos sistemas hay mucha opacidad, sólo 
se conoce en la cuarta parte de los casos.
2. Avances de Chile en uso responsable de IA. Destacó la 
importancia del proyecto de Algoritmos Éticos, antes mencionado, iniciativa 
pionera en Chile y América Latina, ejecutada por la Universidad Adolfo Ibáñez, 
que se encuentra en primera fase con financiamiento de BID Lab (parte de la 
iniciativa fAIr LAC). Su objetivo es incorporar estándares éticos en el diseño y 
adquisición de algoritmos en el sector público y privado de Chile. En colaboración 
con el BID Lab que es el laboratorio de innovación del Banco Interamericano de 
Desarrollo, han estado trabajando desde hace 3 años en capacitar a funcionarios 
públicos y empresas tecnológicas. Se creó una asociación de empresas de 
algoritmos éticos, que sugirió invitar a la discusión. Están desarrollando una 
normativa de transparencia algorítmica y otros productos. El proyecto continúa por 
2 años más, con financiamiento de la Agencia Nacional de Investigación y 
Desarrollo (ANID).
Han trabajado con Fonasa y con la Defensoría Penal Pública en 
pilotos de compra pública con estándares éticos. Participaron 20 empresas, se 
adjudicó a 2 entidades y uno de los contratos sigue en ejecución. En el caso de 
Fonasa, el sistema predictivo se utiliza para detectar fraude de los bonos 
modalidad libre elección y, en el caso de la Defensoría, es un modelo para 
ayudarlos a seleccionar las muestras de causas que van a auditar para ver la 
calidad de la defensa que se le provee a los imputados en todo el país.
En el caso del Instituto de Previsión Social (IPS) prestan asesoría 
en desarrollo interno de modelos que buscan proactivamente que las personas 
que tienen beneficios sociales los cobren para que no caduquen. El 1% de los 3 
millones de pagos mensuales no se cobran, y coincide con las personas más 
vulnerables del país. En la asesoría han aplicado evaluación de impacto 
algorítmica, medición de equidad estadística y una herramienta de evaluación de 
impacto ético de la UNESCO.
Entre las herramientas concretas que se están usando destacó 
una que se aplica con Gobierno Digital desde agosto de 2022 para diseñar los 
proyectos, tomando en cuenta sus riesgos, en una etapa previa al financiamiento. 
Con Chile Compra publicaron unas bases tipo con requisitos éticos para la compra 
de datos de IA, y toma de razón por parte de la Contraloría General de República 
en enero de 2023.
Las referidas bases tipo incluyen metodologías concretas que 
permiten aterrizar los principios éticos que se relevan en la OCDE y en la 
UNESCO: privacidad, transparencia, equidad, entre otros. De entre las 
metodologías, destacó la medición de equidad estadística, que permite saber si el 
sistema que se va a implementar funciona igual de bien para distintos subgrupos. 
El problema es que se están implementando estas tecnologías sin estas 
mediciones en ámbitos que son tremendamente relevantes para la vida de las 
personas.
--- PÁGINA 9 ---
9
Entre las herramientas en elaboración, de próximo lanzamiento, 
destacó una para que fondos de Venture Capital (VC) analicen riesgos éticos en 
startups que utilizan sistemas de IA. Por su parte, Chile Compra va a sacar una 
directiva de compra y el Servicio Civil va a incorporar dos cursos en este ámbito 
en su plataforma CAMPUS para el año 2024.
También, el Consejo para la Transparencia se suma al proyecto 
de Algoritmos Éticos para recibir asesoría en la elaboración de un instructivo 
general sobre transparencia algorítmica. En el piloto hubo 7 algoritmos de 4 
servicios públicos que se transparentaron de manera voluntaria, incluido el 
algoritmo más usado por el Estado de Chile que es el de clasificación 
socioeconómica del Ministerio de Desarrollo Social, que permitieron probar la 
regulación.
Sobre la información publicada en el piloto de regulación de 
transparencia algorítmica, que será parte de la normativa, esta es la información 
que se va a pedir a todos los organismos públicos sobre sus algoritmos:
a) Identificación de los sistemas algorítmicos utilizados: nombre, 
identificador interno, versión del SDA, titularidad de los derechos del sistema, 
nombre del tercero proveedor, un enlace a ese tercero proveedor individualizando 
y fecha de versión del SDA.
b) Servicios, programas, beneficios o programas que usan el 
sistema: nombre del servicio y su descripción, enlace a Chileatiende, nombre del 
SDA asociado e identificador, nombre de la unidad que usa el sistema, canal de 
consultas acerca del sistema, enlace a sitio web que contenga mayor información 
del servicio y la normativa que lo establece (tipo de acto, denominación, número, 
fecha y enlace).
c) Aspectos de funcionamiento del sistema: nombre del SDA y su 
identificador, el objetivo del algoritmo, una descripción de la lógica de su 
operación, si este utiliza datos personales y las categorías de datos utilizados, si el 
algoritmo perfila o categoriza a las personas y los perfiles o categorías existentes, 
si existe una vía de reclamación, entre otros aspectos.
La transparencia que se busca obtener, basada sobre la lógica del 
funcionamiento, se conoce como transparencia significativa y, aunque no es una 
transparencia total, permitirá a las personas evaluar en general los resultados de 
un algoritmo y solicitar sus antecedentes individuales.
Si bien la fase de elaboración de la instrucción general ha sido 
larga (se inició en 2021), y en noviembre se procederá a la fase de consulta 
pública, lo cierto es que la regulación no debe apresurarse hasta comprender bien 
el fenómeno que pretende regular. El próximo año será el periodo de preparación 
de la implementación y tendrá un año de vacancia para que todos los organismos 
públicos hagan su catastro de algoritmos, escriban sus fichas y las suban a 
transparencia activa.
--- PÁGINA 10 ---
10
Como señaló, el proyecto de Algoritmos Éticos continúa por 2 
años con financiamiento de ANID, con la misión de contribuir a la provisión de 
servicios públicos confiables mediante el desarrollo de una plataforma tecnológica 
que integre y adapte metodologías y herramientas existentes, para asegurar que 
los algoritmos utilizados por los organismos públicos respondan a estándares 
éticos durante todo el ciclo de vida de un proyecto de ciencia de datos o IA. Dentro 
de los resultados esperados, destacó la creación de una plataforma en español y 
de código abierto con herramientas para la administración ética y responsable de 
proyectos de ciencia de datos e IA. Para ello van a crear una evaluación de 
impacto algorítmica, una medición de equidad estadística y una herramienta de 
transparencia de los modelos.
Con todo lo expuesto, afirmó que el Gobierno de Chile está 
avanzando en un uso responsable de la IA.
3. Recomendaciones sobre el proceso regulatorio de carácter 
legislativo:
a) La reforma a la ley de protección de datos personales debe 
priorizarse para apoyar los avances en el uso responsable de IA. A su juicio, este 
debiese ser el foco y no crear otra ley.
El referido proyecto de ley se encuentra en segundo trámite y no 
se ha puesto en tabla en la Comisión de Constitución del Senado. En su articulado 
establece herramientas de transparencia y responsabilidad algorítmica. Entre 
ellas, destacó la obligación de transparencia sobre la existencia de decisiones 
automatizadas. El titular de datos tiene derecho a oponerse y a no ser objeto de 
decisiones basadas en el tratamiento automatizado de sus datos personales, 
incluida la elaboración de perfiles, que produzca efectos jurídicos en él o le afecte 
significativamente. Además, considera el derecho a obtener una explicación y el 
derecho de acceso a información significativa sobre la lógica aplicada al 
tratamiento en estos casos. También, considera evaluaciones de impacto en 
protección de datos en varios casos.
b) Concordó con la opinión de la expositora Claudia López 
Moncada, investigadora asociada del Centro Nacional de Inteligencia Artificial 
(CENIA), respecto a que hay suficiente evidencia de impactos negativos 
sistemáticos de algunas IA en desmedro de los grupos más vulnerables de la 
sociedad (mujeres, personas de tez más oscura, migrantes, personas de estrato 
socioeconómico bajo), lo que es preocupante desde la perspectiva de justicia 
social, y respecto a que la Comisión Nacional de Inteligencia Artificial debe contar 
con recursos y ser interdisciplinaria.
c) La regulación debiera estar basada en un modelo de 
responsabilidad o accountability, lo que significa que las entidades que la 
implementen se deben hacer cargo y responder por los efectos que la IA pueda 
producir. Para ello es indispensable identificar y mitigar los riesgos que presenta el 
uso de la IA para las personas. Se requiere hacer pruebas y revisiones en
--- PÁGINA 11 ---
11
sectores donde hay regulaciones de seguridad. Las mediciones de equidad 
estadística debieran ser obligatorias para cualquier uso con impacto en las 
personas.
Finalmente, compartió las dimensiones de análisis de riesgo que 
han venido utilizando desde el año 2019 en la evaluación de los sistemas. Sin ser 
excluyentes, estas son: proporcionalidad, licencia social, protección de datos, 
transparencia, no discriminación/equidad y responsabilidad.
Consultada sobre el modelo de regulación de IA que debiese tener 
como referente Chile, teniendo en cuenta los tres principales, a saber, China, 
Estados Unidos o la Unión Europea, señaló que el modelo chino está basado en el 
uso de la IA para que el Estado tenga vigilancia y control sobre las personas, y 
claramente no es un referente. El modelo europeo es interesante, pero tiene una 
fortaleza asociada de protección de datos. En su opinión, Chile debiese avocarse 
primero en poner las bases y cimientos normativos sólidos antes de avanzar en 
una regulación de IA, para ello se requiere una ley de protección de datos 
personales robusta.
Sobre qué aspectos del proyecto de ley de protección de datos 
personales al que ha hecho mención se vinculan más a una regulación de IA, 
señaló que el tema de la discriminación algorítmica no debiese ser parte de dicha 
normativa y podría estudiarse en la ley N°20.609, de no discriminación. En esta 
etapa de uso de IA, la regulación podría introducirse como modificaciones a leyes 
matrices vigentes. Más adelante, ciertos aspectos, como la obligación de hacer 
mediciones de equidad estadísticas en usos de sistemas de alto riesgo, debiesen 
considerarse en una ley de IA, y ya se habrá avanzando bastante en el sector 
público cuando llegue el momento de regular.
La señora María Paz Canales, Directora Legal de Políticas 
Públicas e Investigación de Global Partners Digital (GPD), basándose en la 
siguiente presentación VER, tras una breve presentación de su experiencia 
profesional, se refirió a la Inteligencia Artificial (IA) con perspectiva de Derechos 
Humanos.
Coincidió con lo precedentemente expuesto respecto a la 
relevancia de conocer y comprender el fenómeno de la IA para efectos de su 
regulación.
Lamentablemente en el curso de los últimos años se ha visto que 
la implementación acelerada ha generado un impacto negativo, discriminatorio y 
de vulneración de derechos, especialmente en los tradicionales grupos 
vulnerables de la sociedad, y no porque sea un defecto propio de la tecnología, 
sino porque su implementación se realiza sin las medidas de evaluación de 
impacto necesarias y, en consecuencia, replica sesgos y discriminaciones 
históricas.
--- PÁGINA 12 ---
12
La IA tiene profundas implicancias económicas y sociales. En el 
sentido de la apropiación del valor, señaló que estos sistemas son desarrollados 
normalmente por empresas que prestan sus servicios a nivel global en la 
búsqueda de ampliar sus mercados mirando al subglobal –al cual Chile pertenece 
como país en vías de desarrollo– para la comercialización de su tecnología y 
como campo de experimentación. Todo el valor económico, incluido los datos que 
se recogen con el producto, es apropiado por estas empresas y no siempre 
compartido a nivel local con aquellos que han proporcionado los datos o donde se 
han probado los productos. Asimismo, el uso de la IA genera un impacto en el 
desarrollo humano.
Ante ese escenario, si bien el concepto de responsabilidad es muy 
útil, al igual que los imperativos morales y éticos, lo cierto es que tiene 
implicancias en las obligaciones constitucionales del Estado y que forman parte 
del Derecho Internacional de los derechos humanos.
En los últimos 5 años se han propuesto más de 100 principios 
éticos para poder regular la IA, que presenta una fragmentación en la mirada. En 
cambio, desde la perspectiva del Derecho Internacional de los Derechos Humanos 
y de los derechos fundamentales garantizados por la Constitución chilena, se 
proporciona una base mucho más sólida para poder generar una evaluación 
acerca de cuáles son los impactos negativos que se busca prever y, por lo tanto, 
dan una mirada más firme en términos de cómo se debe diseñar una regulación 
de IA.
Si se busca direccionar la IA en un sentido que sea valioso y útil a 
la sociedad y que propenda al mejor ejercicio de los derechos fundamentales y el 
desarrollo humano, se deben mirar diversas técnicas de regulación que puedan 
contribuir de manera efectiva a abordar la problemática que requiere la 
gobernanza de IA, principalmente por el nivel de madurez en que nos 
encontramos en la discusión e incluso la misma tecnología, que aún presenta 
muchos puntos ciegos y desconocidos acerca de sus direcciones y capacidades. 
Desde la experiencia de GPD, una regulación de la IA implica 5 principios básicos:
1. Regulación basada en el Derecho Internacional de los 
Derechos Humanos. Ha habido varias resoluciones del Consejo de Derechos 
Humanos de Naciones Unidas referidas a cómo la IA está impactando el ejercicio 
de derechos y, por lo tanto, los Estados tienen la obligación de regular de una 
forma consistente o de exigir la responsabilidad de las empresas para garantizar 
los derechos fundamentales de las personas. Una de las preguntas que debiese 
hacerse ante una propuesta de regulación es si ella está a la altura de 
efectivamente honrar los compromisos constitucionales e internacionales de Chile 
en el marco de los derechos humanos. En su opinión, el presente proyecto de ley 
es insuficiente en ese aspecto.
2. Enfoque basado en riesgos en el diseño, desarrollo y 
despliegue de la IA. Se deben diseñar esquemas en el cual sea posible catalogar 
los riesgos y medirlos de una forma lo suficientemente dinámica para poder
--- PÁGINA 13 ---
13
generar este equilibrio junto con identificar correctamente los riesgos que se 
puedan generar y no ahogar la posibilidad de desarrollo tecnológico e innovación. 
Para ello, el riesgo tiene que ser definido de una forma que primero mire al 
impacto en el ejercicio de derechos fundamentales, para lo cual es muy importante 
elegir adecuadamente la herramienta que se va a utilizar para evaluar el riesgo. 
Se avanza harto en el proyecto de protección de datos personales, al que se hacía 
mención. Aunque, cuando se mira el nivel de impacto que puede generar la IA en 
su uso de manera transversal, hay que pensar el sistema de evaluación de 
impactos un poquito más amplio, de modo que permita identificar efectivamente 
los impactos negativos en el ejercicio de derechos fundamentales.
3. Promoción de un diseño, implementación y uso abiertos e 
inclusivos de la IA. Es bastante preocupante que haya poca transparencia 
acerca de cómo los algoritmos son desarrollados y de las consideraciones 
valóricas de quienes han participado en el diseño de las aplicaciones y de los 
objetivos que se han tenido en cuenta para el desarrollo de los sistemas 
específicos. Se debe tener precaución para poder garantizar que la forma en que 
se diseñaron los algoritmos, despliegue posterior y uso de los mismos sea 
suficientemente inclusivo de las consideraciones referidas a diferentes grupos que 
puedan tener distintos niveles de vulnerabilidad, para que puedan generar un 
reflejo mas adecuado de la sociedad y no simplemente replicar los sesgos y las 
discriminaciones históricas.
4. Garantizar la transparencia en el diseño, desarrollo y 
despliegue de la IA. Se vincula con el punto anterior, pero, particularmente, es 
importante conocer cómo el sistema ha sido diseñado para poder asegurar su 
explicabilidad. La regulación piloto a la que se hacía referencia en la exposición 
anterior del Consejo para la Transparencia es una muy buena noticia, puesto que 
actualmente existen pocos estándares para exigir de manera concreta los 
aspectos que debiesen ser comunicados, como la procedencia de los datos o 
verdaderas capacidades del algoritmo. Sobre esto último, explicó que con el 
ChatGPT las personas creen que tiene una capacidad determinada para entregar 
hechos correctos, y la realidad es que lo que hace el sistema es replicar líneas de 
texto basado en ciertas probabilidades de uso del lenguaje, no necesariamente 
correcta, pero se está utilizando para redactar fallos, preparar trabajos 
académicos, entre otras.
5. Hacer responsables a los diseñadores e implementadores 
de IA por los riesgos y daños. Cualquier mecanismo que se proponga tiene que 
fijar mecanismos efectivos para poder denunciar casos en que se produzcan 
impactos negativos, prever sistemas de mitigación de impacto, sanciones y 
fórmulas de reparación.
En consecuencia, el contexto regulatorio es importante para que la 
IA tenga un impacto positivo. Dentro de los elementos previos que se deben tener 
en cuenta antes de una regulación y una política de desarrollo de IA, destacó los 
siguientes:
--- PÁGINA 14 ---
14
 Protección de datos personales.
 Acceso a datos abiertos, particularmente desde la soberanía
tecnológica y de asegurar la posibilidad de innovación local.
 Habilidades digitales en la población para que pueda
manifestarse críticamente al desarrollo e implementación de la 
IA.
 Acceso a dispositivos y conectividad, para evitar amplificar las
discriminaciones y marginalización tradicionales.
 Capacidades socio-técnicas de autoridades y servidores
públicos que sean suficientes para evaluar y juzgar el 
funcionamiento de estos sistemas. Sobre este punto, señaló 
que la Comisión Nacional de Inteligencia Artificial que se 
propone parece 
bastante 
limitada en 
sus 
recursos 
y 
posibilidades para contar con la suficiente fortaleza para poder 
generar dicha evaluación.
La equidad y el impacto de la IA en la democracia son más el 
resultado del desarrollo de políticas para esos elementos que los principios éticos 
elegidos o los objetivos de la IA que se afirmarán generalmente en la regulación. 
Entre los aspectos a regular mencionó los siguientes:
 Evaluación de impacto en derechos humanos.
 Diseño participativo y evaluación continua.
 Equidad.
 Transparencia.
 Explicabilidad.
 Seguridad, vinculado a la ciber seguridad.
 Responsabilidad.
 Compensación en caso de daños.
 Supervisión independiente.
En particular, sobre la moción en análisis, destacó los siguientes 
elementos positivos:
a) Establece un área de soberanía digital respecto a la IA.
b) Hace mención a un balance entre innovación y resguardo de 
derechos fundamentales.
c) Aunque preferiría que lo hiciese desde la perspectiva de 
derechos humanos, relevó que promueva una discusión democrática de 
consideraciones éticas.
d) Busca proteger a los consumidores y evitar la discriminación 
(algorítmica en particular).
--- PÁGINA 15 ---
15
e) Prohibición de sistemas de IA de riesgo inaceptable. Los 
organismos internacionales de los derechos humanos han reconocido que hay 
ciertas aplicaciones que generan un riesgo inaceptable para el ejercicio de 
derechos fundamentales y pueden ser prohibidas en razón de ello. Sugirió revisar 
la lista del proyecto de ley en referencia a los marcos internacionales.
f) Requisitos de transparencia generales.
Por otra parte, entre los elementos de la moción que requieren 
revisión, puntualizó los siguientes:
i. Definición de IA necesita una revisión sustantiva. Compartió la 
siguiente definición, más flexible y dinámica: “AI System es un sistema diseñado o 
basado en máquinas que puede, para un conjunto determinado de objetivos, 
generar resultados como predicciones, recomendaciones o decisiones que 
influyen en entornos reales o virtuales. Los sistemas de IA están diseñados para 
funcionar con distintos niveles de autonomía.” (OECD – Instituto Nacional de 
Estándares y Tecnología (NIST))
ii. Hay deficiencias en la definición de los riesgos y en los 
mecanismos de evaluación.
iii. El listado de sistemas de alto riesgo es limitado en su definición 
y debiese revisarse teniendo a la vista mejores precedentes a nivel internacional. 
Por ejemplo, solo hace referencia a los sistemas de salud en la medida que 
provocan impacto negativo, pero hay sistemas que pueden estar diseñados con 
impacto positivo e igualmente requieren mecanismos de equidad, transparencia y 
responsabilidad.
iv. La obligación de información del artículo 10 es muy limitada, 
pues no hace referencia a las características y limitaciones del sistema, ni a la 
procedencia de los datos, aspectos esenciales para que el público pueda juzgar 
acerca de las capacidades de la IA y tener una opinión crítica acerca de su 
implementación.
v. La entidad de las sanciones es completamente irrisoria teniendo 
en cuenta el nivel de impacto negativo que un sistema de IA puede tener en el 
ejercicio de derechos fundamentales. Además, se necesita un enfoque en las 
reparaciones de los daños que eventualmente pueden generarse, lo que a su vez 
requiere una asignación dinámica de responsabilidad de los diferentes 
participantes en el ciclo de vida de un sistema de IA.
Consultada sobre el modelo de regulación de IA que debiese tener 
como referente Chile, teniendo en cuenta los tres principales, a saber, China, 
Estados Unidos o la Unión Europea, manifestó que el modelo chino no tiene 
ningún alineamiento con protección de derechos fundamentales. El modelo 
europeo, por su parte, está basado en una madurez regulatoria que Chile no tiene.
Sobre los aspectos en que el proyecto de ley presenta 
insuficiencia y que debiese profundizar en su regulación, aclaró que no se refería a
--- PÁGINA 16 ---
16
que debiese ser más exigente, sino a que presenta deficiencias técnicas para 
abordar lo que se requiere para una gobernanza de IA. Conectándolo con la 
consulta anterior, hay una diversidad de aproximaciones regulatorias a la IA, la ley 
no necesariamente es la única o mejor respuesta, tal es el caso del modelo 
estadounidense. Hay muchos aspectos que aún son desconocidos en la evolución 
de IA y hay que ver la factibilidad de abordarlos a través de otros mecanismos, por 
ejemplo, a través de los avances en transparencia que está desarrollando GobLab 
en colaboración con el Consejo para la Transparencia. Principalmente, el proyecto 
de ley en análisis es insuficiente, porque no lidia con diseñar un mecanismo 
adecuado de evaluación de impacto por la implementación de los sistemas de IA, 
ya sea en la evaluación del riesgo como en su mitigación, que es donde ha estado 
el centro de la discusión en el proyecto de ley europeo.
V. 
ACUERDOS
La Comisión adoptó los siguientes acuerdos:
1. Reiterar invitación para la sesión del 08 de noviembre de 2023 
al vicepresidente del Consejo de Rectores para que se refiera a la evaluación de 
proyectos, asignación de recursos para la investigación y otras materias afines con 
perspectiva de género, en el marco de la discusión legislativa del mencionado 
proyecto de ley. Particularmente, sobre la exposición de la Red de Investigadoras 
y la indicación N°2 para incorporar un nuevo artículo 1, que se adjuntan a la 
invitación.
En esa misma sesión, someter a votación la solicitud de reapertura 
del debate de la indicación N°2, para agregar un nuevo artículo 1, según lo 
dispone el artículo 266 del Reglamento de la Cámara de Diputados y Diputados, y 
continuar con la discusión y votación particular de las indicaciones pendientes.
2. Teniendo en consideración los puntos 2 y 3 de la Cuenta y el 
acuerdo previamente adoptado, suspender la próxima sesión ordinaria de 
miércoles 18 de octubre.
3. Para la sesión especial del 23 de octubre próximo, autorizar la 
participación telemática de los invitados señores Pablo Trigo Kramcsák, 
Investigador del Centro de Estudios en Derecho Informático (CEDI) de la 
Universidad de Chile, que se encuentra actualmente en Bélgica, y Matías Concha 
Bidegain, Mentor pro bono para high-tech startups en Startup Chile, que reside en 
Alemania. Este acuerdo se adoptó por la unanimidad de los diputados y diputadas 
presentes.
***
Se hace presente que la sesión se realizó en formato mixto; 
presencial y vía telemática, a través de la plataforma Zoom.
--- PÁGINA 17 ---
17
Las intervenciones y exposiciones de diputadas, diputados y 
asistentes a esta sesión, en lo pertinente y en lo que no fueren de carácter 
reservado, constan en un registro de audio y video, en conformidad con lo 
dispuesto en el inciso primero del artículo 257 del Reglamento de la Corporación1.
Habiéndose cumplido el objeto de la presente sesión, se levantó a 
las 16.50 horas.
JOHN SMOK KAZAZIAN 
Abogado Secretario de la Comisión
1 https://www.democraciaenvivo.cl/player.aspx?id=76001