======================================================================
FUENTE   : https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=15796&prmTipo=DOCUMENTO_COMISIONSESIONACTA
TIPO     : PDF
TITULO   : 
AUTOR    : 
EXTRAIDO : 2026-03-29 07:35:59
======================================================================

--- PÁGINA 1 ---
COMISIÓN DE FUTURO, CIENCIAS, TECNOLOGÍA,
CONOCIMIENTO E INNOVACIÓN
LEGISLATURA 371ª
ACTA DE LA 40ª SESIÓN, ORDINARIA,  
CELEBRADA EN MIÉRCOLES 6 DE SEPTIEMBRE DE 2023, DE 17.31 A 19.55 HORAS.
SUMA
1. Exposición de la Ministra de Ciencia, 
Tecnología, Conocimiento e Innovación (CTCI), 
en su calidad de Presidenta de la Comisión 
Asesora contra la Desinformación, sobre el 
contenido del Informe I evacuado por dicha 
Comisión, 
titulado 
"El 
fenómeno 
de 
la 
desinformación: 
revisión 
de 
experiencias 
comparadas internacionales y de Chile".
2. Exposición de la Ministra de Ciencia, 
Tecnología, Conocimiento e Innovación (CTCI) 
acerca de las razones del rechazo a la 
invitación que formuló el Gobierno de Israel a 
nuestro país para participar de un proyecto de 
exploración conjunta a la luna.
3. Exposición del Secretario General de la 
Cámara de Diputados y Diputadas, sobre el 
proyecto CAMINAR, referido a la estrategia 
para enfrentar el uso de la Inteligencia Artificial 
en la Cámara de Diputados y sus efectos en el 
cumplimiento 
de 
sus 
funciones 
constitucionales y legales.
Presidió la sesión el diputado señor Eric Aedo Jeldres.
Actuó, en calidad de Abogado Secretario, el señor John Smok 
Kazazian; como abogada ayudante, la señorita Elizabeth Cangas Shand; y como 
secretaria ejecutiva la señora Teresita Sandoval Lagos, todos de manera 
presencial.
I. 
ASISTENCIA
Asistieron, de manera presencial, los diputados integrantes 
señores Tomás Lagomarsino Guzmán, Matías Ramírez Pascal, Luis Sánchez 
Ossa, Gaspar Rivas Sánchez, Rubén Oyarzo Figueroa y Daniel Lilayu Vivanco, las
Firmado por John Alexander Smok
Kazazian
Fecha 27/09/2023 17:07:33 CLST
Firmado electrónicamente
https://extranet.camara.cl/verificardoc
Código de verificación: 8A42F5787D3DDA02
--- PÁGINA 2 ---
2
diputadas integrantes señoras Paula Labra Besserer, Erika Olivera De La Fuente, 
Marta Bravo Salinas, Gael Yeomans Araya, Helia Molina Milman, y el ya 
mencionado presidente de la Comisión diputado Eric Aedo Jeldres
Asimismo, concurrió a la sesión el diputado señor Luis Cuello 
Peña y Lillo en reemplazo de la diputada integrante señora Daniela Serrano 
Salazar.
Participaron, en calidad de invitados, la Ministra de Ciencias, 
Tecnologías, Conocimiento e Innovación (CTCI), señora Aisén Etcheberry 
Escudero, acompañada del coordinador legislativo, señor Matías Edwards 
Zamora; y el Secretario General de la Corporación, señor Miguel Landeros Perkic.
II. 
ACTAS
El acta se la sesión 38ª se dio por aprobada, por no haber sido 
objeto de observaciones.
El acta de la sesión 39a se puso a disposición de los diputados y 
diputadas integrantes de la Comisión.
III. 
CUENTA
El Secretario informó que se recibieron los siguientes documentos 
para la cuenta:
1. Oficio N°22.959 del Jefe División Administración y Finanzas de 
la Subsecretaría del Interior, mediante el cual, conforme la Ley de Presupuestos 
del Sector Público año 2023, remite los oficios N° 4956, de 2 de febrero de 2023; 
N° 11.258, de 26 de abril de 2023, y N°19.031, de 26 de julio de 2023, remitidos a 
la Comisión Especial Mixta de Presupuestos, correspondientes a la Glosa N° 05, 
en los que informa sobre todos los planes, políticas y acciones destinados a 
fortalecer la ciberseguridad, la ocurrencia de incidentes y ataques informáticos 
registrados y las vulneraciones registradas durante el periodo y la manera en que 
se enfrentaron dichas contingencias.
- Se tomó conocimiento.
--- PÁGINA 3 ---
3
IV. 
ORDEN DEL DÍA
1. Exposición de la Ministra de Ciencia, Tecnología, 
Conocimiento e Innovación (CTCI), en su calidad de 
Presidenta de la Comisión Asesora contra la Desinformación, 
sobre el contenido del Informe I evacuado por dicha 
Comisión, titulado “El fenómeno de la desinformación: 
revisión de experiencias comparadas internacionales y de 
Chile”.
La señora Aisén Etcheberry Escudero, Ministra de Ciencia, 
Tecnología, Conocimiento e Innovación (CTCI), basándose en la siguiente 
presentación VER, expuso sobre el proceso y contenido del primer informe 
evacuado por la Comisión contra la Desinformación.
Aclaró que se referirá a su contenido en términos generales, dado 
que fue elaborado por un grupo de expertos, quienes están disponibles para venir 
a contar en más detalle su perspectiva y su punto de vista desde lo más técnico.
La presentación está estructurada en 4 pasos: hitos hasta la fecha, 
recordatorios respecto del decreto, resultados del informe y algunos pasos 
posteriores.
En primer lugar, recordó que la Comisión contra la Desinformación 
se creó por un decreto, publicado el 20 de junio del presente año, tuvo su primera 
sesión el 11 de julio y sesionaron los días 25 de julio, 9 de agosto, 24 de agosto y 
el 28 de agosto. El informe fue puesto a disposición del público el día siguiente.
Los comisionados trabajaron durante este período en las 
reuniones donde se reportaron avances, se distribuyeron los distintos capítulos y 
después generaron un comité editorial que trabajó hasta último minuto para hacer 
una versión consensuada del texto y de sus conclusiones. Tenían por objetivo 
analizar el fenómeno de la desinformación y su manifestación a nivel global y 
local. Buscaba entregar una asesoría técnica basada en conocimiento y, por eso, 
el perfil de los comisionados era del mundo académico esencialmente y tienen un 
plazo de un año para evacuar dos productos.
Este es el primero, que tiene que ver con el diagnóstico del 
proceso de desinformación y, un segundo, que es en base a recomendaciones 
que tiene de plazo de entrega hacia fines de noviembre de este año. No va a 
proponer proyectos de ley, tampoco ha revisado ni revisará denuncias en 
particular y tampoco emitirá ni ha emitido comentarios respecto de noticias en 
particular u opiniones en redes sociales o casos como contingentes, sino que más 
bien está enfocada al componente más académico y abstracto.
Este primer informe, es un documento bastante extenso, muy 
robusto, con una bibliografía muy relevante para todos quienes quieran
--- PÁGINA 4 ---
4
profundizar en los distintos temas, pero además ofrece una visión de conjunto que 
puede ser de interés para distintos actores.
Se ha divulgado este contenido en distintos espacios, junto con 
compartirlo con la Comisión, con medios de comunicación y han visto que 
efectivamente genera interés, ha gatillado algo que esperaban a propósito de esta 
discusión que es que haya más discusiones en más espacios respecto de este 
mismo tema.
En términos de contenidos, el informe parte en su introducción 
reconociendo que el fenómeno de la desinformación no es algo reciente, que se 
haya iniciado a propósito del estallido social o del COVID-19, sino que es muy 
antiguo y que es propio del desarrollo de las comunicaciones, además de tener 
características distintas dependiendo de los diversos contextos locales. En la parte 
introductoria los expertos señalan que las consecuencias que puede tener la 
desinformación son de múltiples áreas de interés público y que pueden afectar la 
toma de decisiones de las personas en áreas tan distintas como la salud, 
desastres naturales, medio ambiente, relaciones internacionales, economía y en 
política, es decir, el espectro de impactos es bastante amplio.
En el capítulo N°2 los comisionados hicieron el ejercicio de 
apropiarse de algunas de las definiciones como desinformación, información 
errónea o maliciosa, que existen en contextos internacionales pero que también 
tienen una aplicación local y en base a eso definieron conceptos que son de uso 
corriente y optaron por definiciones que, por supuesto, nos alejan de las 
definiciones internacionales pero que son relevantes para su comprensión en el 
contexto local.
En el capítulo N°3 el informe hace un repaso de las experiencias 
internacionales mirando particularmente el caso de algunos países y define tres 
situaciones en que los Estados han decidido abordar el tema de la desinformación. 
Algunos de ellos tienen que ver con la importancia de entender la desinformación 
para efectos de proteger la democracia, ya que el escenario global está sufriendo 
cambios y amenazas que son reconocidos por esos Estados. Otros lo han 
abordado a propósito de contingencias específicas como, por ejemplo, ocurrió con 
el COVID-19 que fue un momento de una amplia divulgación de desinformación y, 
por lo tanto, Estados generaron acciones orientadas a la dimensión de proteger la 
seguridad nacional y esto se ve particularmente en aquellos países que hoy día 
sufren conflictos armados o momentos de crisis, que generan y son propicios para 
la divulgación de desinformación.
Luego, los expertos identificaron cuatro tipos de acciones que han 
tomado los Estados en esta materia:
a) Materia regulatoria que considere el principio básico de cumplir 
con los estándares internacionales de derechos humanos.
b) Reconocimiento de modelos regulatorios que recomienda co-
regulación y participación de partes interesadas.
--- PÁGINA 5 ---
5
c) Fortalecimiento de medidas, sistema de medios públicos, 
garantías del pluralismo informativo, fortalecimiento de los fondos públicos de 
investigación, generación de evidencia, fomento de iniciativas de verificación.
d) Fortalecer y modernizar políticas educativas (alfabetización y 
educación mediática).
El estudio lo hicieron sin levantar información nueva, sino que 
usando estudios e informes que ya habían sido publicados con anterioridad, 
porque consideraron que existía información suficiente y porque contaban con 
tiempos bastante estrechos, por lo tanto, también había que aprovechar el 
conocimiento que ya se había generado.
Enseñó algunos datos relevantes. El 90% de la población tiene 
acceso a internet, el 80% de ellos accede a noticias desde su celular, el 65% de 
los usuarios de internet acceden a noticias a través de su celular, pero también a 
través de plataformas sociales como WhatsApp y Facebook, el 54% de los 
encuestados considera haber sido víctima de desinformación y el 70% señala que 
fue incapaz de reconocer si una noticia era falsa o verdadera a propósito del 
COVID 19. Estos datos son propios de nuestro país, por lo que dan luces también 
sobre cuáles son los distintos tipos de acciones que se pueden tomar desde la 
política pública frente a este fenómeno con su bajada local.
Junto con eso, en el estado del arte del país, estos estudios 
identifican que en los últimos cinco años las personas han estado expuestos a un 
alto nivel de desinformación y existe una propensión de los chilenos a compartir 
información que resulta ser falsa, aunque existe conciencia por parte de los 
usuarios de internet del fenómeno de la desinformación y para la mayoría es una 
preocupación la amenaza que esto significa. Es algo contradictorio.
En términos legislativos, hay 11 proyectos de ley que se han 
presentado desde 2016 a la fecha. Algunos sugieren modificar el Código Penal, 
otros se refieren a los procesos eleccionarios, otros particularmente a las 
libertades de información, algunos vinculados a modificaciones constitucionales e 
incluso hay uno relacionado con el Reglamento de la Cámara de Diputados.
Uno de ellos está liderando la Senadora Rincón, que se puso en 
tabla en la Comisión Desafíos del Futuro el lunes pasado. Algunos de los expertos 
de la Comisión pudieron participar de esa discusión y se tuvo a la vista este 
informe.
El capítulo N°5 se refiere a la inteligencia artificial (IA) y el rol que 
juega tanto en la diseminación de desinformación, pero también a las 
oportunidades que abre para combatir el fenómeno. Por un lado, se encuentra la 
masificación de los deep fakes, pero por el otro lado algoritmos y herramientas de 
IA que nos permitirían de alguna manera identificar mejor ese mismo contenido.
Por lo tanto, si bien se presenta como una amenaza también se 
presenta como una oportunidad a la hora de enfrentar este desafío, y eso refuerza 
una vez más la importancia del trabajo que está haciendo desde la Comisión y
--- PÁGINA 6 ---
6
desde el Ministerio CTCI de coordinación en materia de IA, porque claramente 
tiene impactos que van mucho más allá de lo que a veces uno piensa.
En consideraciones finales, destacó que en el siglo XXI la 
desinformación se ha convertido en un desafío global, con impacto en distintas 
áreas, no sólo en la política. Así lo señalan las experiencias internacionales. Los 
principales impactos tienen que ver con los desafíos en momentos de crisis, 
particularmente vinculados a la salud pública, a propósito del COVID. En lo 
tocante a la seguridad nacional, la desinformación tiene un efecto en la pérdida de 
confianza y en el debilitamiento de la credibilidad de los procesos democráticos, 
las instituciones y sus autoridades. Los expertos reforzaron también la idea de 
proteger la libertad de expresión, como un pilar fundamental dentro de la 
democracia, y de que el problema de la desinformación no puede abordarse sin 
tener a la vista los desafíos de la libertad de expresión y su protección, puesto que 
no tiene relación con el legítimo derecho de las personas de emitir opiniones, sean 
públicas o privadas. Se incorporó información respecto de género, entendiendo 
que la desinformación ha sido utilizada como una herramienta para disminuir la 
participación de mujeres en el debate público y esto está documentado en algunos 
estudios que puede ser interesante mirar. Por último, se refirieron al fact-checking 
como una práctica que ha surgido como una respuesta efectiva en temas de 
desinformación, pero que si bien está muy de moda, todavía falta a nivel nacional 
y debiésemos tener más iniciativas de esa naturaleza.
El segundo informe debe evacuarse el 27 de noviembre, enfocado 
en las recomendaciones de política pública que, en su opinión, podrían ir por el 
lado de la investigación y de la alfabetización digital, dado que la discusión en el 
Congreso Nacional se está dando a propósito de esos temas. Probablemente se 
volverán a reunir la semana el 18 de septiembre, ya que la idea es trabajar 
septiembre, octubre y noviembre para terminar con el referido informe de 
recomendaciones.
Los diputados y las diputadas presentes compartieron sus 
reflexiones y procedieron a hacer consultas.
Sobre el uso de terminología en inglés en el informe, explicó que 
en el espacio académico, cuando las líneas de investigación son impulsadas en un 
idioma, toma un tiempo que se actualicen en otro. Comparte la observación sobre 
la importancia de usar las palabras en español cuando estén disponibles, pero no 
siempre se puede y esa es una conversación muy interesante a propósito de la 
discusión de IA, que se está desarrollando principalmente en inglés.
Sobre cómo se aborda la regulación respetando la libertad de 
expresión y a los medios de comunicación públicos, explicó que la Comisión no lo 
abordó en este primer informe, pero se podría incluir en las recomendaciones.
Respecto a los sesgos de género, señaló que en las páginas 36 y 
37 se aborda esta materia y se basan en estudios que ha hecho la Unesco y 
también en investigaciones que se han hecho por investigadores. En general, se
--- PÁGINA 7 ---
7
refiere al uso de desinformación con el objetivo de evitar que las mujeres 
participen en ciertos espacios de la vida pública, ya sea en el espacio político o en 
el mundo de las comunicaciones. El estudio de Unesco señala que el 73% de las 
periodistas han experimentado violencia en línea, y una de cada cinco ha sido 
atacada fuera de línea como consecuencia de la violencia en línea. No es que las 
mujeres sean mayores consumidoras de desinformación, sino que la 
desinformación particularmente en redes sociales se utiliza respecto de las 
mujeres con un objetivo particular que es sustraerlas de ámbitos públicos.
Sobre el objetivo de este primer informe, señaló que, si bien no 
tiene consecuencias prácticas inmediatas, porque busca comprender un fenómeno 
en profundidad, es un esfuerzo en aportar más elementos a la discusión y desde 
lo que se puede hacer desde el Ministerio de CTCI. Desde esa perspectiva es un 
aporte en sí mismo.
En materia de medios de comunicación, explicó que en las 
experiencias internacionales hay esfuerzos vinculados al fomento del pluralismo 
en los medios de comunicación como una buena práctica a la hora de combatir la 
desinformación, también en lo que señala el informe sobre la necesidad de la co-
regulación y de la educación asociada a ello, como los reglamentos éticos, los 
códigos de buenas prácticas. Se vincula al límite entre libertad de expresión y 
desinformación, donde la experiencia comparada de organismos internacionales, 
particularmente aquellos que funcionan en el ámbito de los derechos humanos, 
establecen un marco que ayuda a entender cuál es el límite entre uno y otro. En 
materia de derechos humanos existen reglas en el propio sistema interamericano 
de derechos humanos que permiten entender cuáles son las limitaciones que se 
pueden poner y bajo qué circunstancias.
Se deja constancia de que la audiencia íntegra sobre el primer 
punto de la tabla se encuentra disponible en el registro audiovisual de esta sesión, 
enlazado en la parte final de la presente acta.
2. Exposición de la Ministra de Ciencia, Tecnología, 
Conocimiento e Innovación (CTCI) acerca de las razones del 
rechazo a la invitación que formuló el Gobierno de Israel a 
nuestro país para participar de un proyecto de exploración 
conjunta a la Luna.
La señora Aisén Etcheberry Escudero, Ministra de Ciencia, 
Tecnología, Conocimiento e Innovación (CTCI), aportó antecedentes sobre el 
proyecto de exploración Beresheet 2 y las razones que tuvo Chile para declinar en 
la invitación a participar en él.
Explicó que Space IL es una organización sin fines de lucro, con 
sede en la Escuela de Ingeniería de la Universidad de Tel Aviv, Israel, que tiene
--- PÁGINA 8 ---
8
por objetivo “inspirar a la próxima generación para la educación STEM y las 
ciencias espaciales”.
El 11 de abril de 2019 Space IL lanzó un módulo de aterrizaje 
Beresheet 1 marcando un hito en la historia espacial israelí, siendo el cuarto país 
en llegar a la Luna, pero que, debido a la falla del giroscopio del módulo de 
aterrizaje, el módulo y sus cargas se estrellaron y se perdieron en la superficie. La 
carga útil que llevaba era una “cápsula de tiempo” que contenía más de 30 
millones de páginas de datos y una carga científica que incluía un magnetómetro, 
una matriz de retrorreflector láser y tardígrados.
En el año 2020 el Comité de Gestión de Space IL decide lanzar un 
segundo proyecto, Beresheet 2, abierto a Asociaciones y Cooperaciones 
internacionales. Space IL ya ha firmado acuerdos de cooperación con la NASA y 
el Centro Aeroespacial de Alemania. Dicha Organización, junto a asesores 
científicos, representantes de STEM (acrónimo en inglés de Ciencia, Tecnología, 
Ingeniería y Matemáticas) y a la Agencia Espacial Israelí, eligió tres experimentos 
para el nuevo orbitador lunar. El primero analizará la estabilidad de medicamentos 
en condiciones lunares con un espectrómetro. El segundo usará una cámara 
hiperespectral para monitorear procesos físicos y químicos en la Luna. El tercero 
involucra una célula sellada con semillas y plantas latentes que revivirán al 
regarlas. Además, un módulo llevará instrumentos de la NASA para medir 
radiación del espacio.
Entre el 13 al 20 de marzo de 2023, la empresa israelí ImageSat 
(ISI), en representación a Space IL, visitó el país para presentar e invitar a Chile 
en el proyecto, dando un plazo de sólo dos meses para la respuesta.
Desde el Ministerio de CTCI se solicitaron más antecedentes, tales 
como la posibilidad de diseñar otros proyectos científicos dentro del módulo. En el 
diálogo político Chile–Israel, tanto el Secretario General de Política Exterior, 
Embajador Alex Wetzig, y el Embajador Felipe Cousiño, agradecieron el interés y 
solicitaron recibir antecedentes más amplios del proyecto para que las autoridades 
del Comité Nacional Espacial tomen la decisión.
El día 3 de abril de 2023 Space IL envió los antecedentes en la 
propuesta de asociación, el cual considera lo siguiente:
1. Participación de 3 a 5 ingenieros en el equipo de ingeniería de 
aterrizaje integrado, relocalizados a Israel por 24 meses, quienes toman un “papel 
activo en el proceso de diseño y validación de diseño, en la integración y prueba 
del sistema y en las revisiones de ingeniería”. En la propuesta no se indica qué 
roles asumen los ingenieros y qué aspectos cubre el concepto “aterrizaje 
integrado”; tampoco se señala cuántos profesionales se consideran en total en el 
proyecto ni cuántos equipos tiene la misión. Además, no se contempla dentro del 
costo la estadía, remuneración y pasajes de quienes sean enviados a Israel.
2. Participación de un científico chileno, relocalizado por 24 meses 
en Israel, quien participará en el Comité que cubre los aspectos científicos de la
--- PÁGINA 9 ---
9
misión, con acceso a los datos generados durante la misión. En la propuesta no se 
indica el perfil buscado, ni su rol dentro del Comité; tampoco se menciona el 
mecanismo de participación, cuáles aspectos científicos se abordarán, dado que 
los experimentos ya se encuentran definidos, ni qué líneas de investigación se 
puede desarrollar. Además, no se contempla el costo para el país de financiar la 
estadía, remuneración y pasajes de dicho investigador.
3. Sistema de educación espacial abierto para todo el mundo, en 
varios idiomas incluido el español y poniendo a disposición todos los datos 
recibidos de la misión espacial según sea necesario para el sistema educativo del 
país socio. Además, se indica que se apoyará de forma remota las actividades del 
programa educativo chileno según sea necesario. En la propuesta, no se señalan 
los contenidos del sistema educativo espacial, tampoco el mecanismo, por 
ejemplo, si es un curso online, entrega de materiales, capacitaciones para 
docentes, niveles educativos, tutores de forma remota; y tampoco se señala qué 
datos se entregan de la misión para fines educativos.
4. Inclusión de la bandera chilena en el módulo. En la propuesta 
no se indica la forma de inclusión, si corresponde a una placa dentro del módulo, a 
una bandera de tela, a varias banderas, etc.
5. Costo total del programa, US$120.000, solicitando una inversión 
a Chile de US$15.000 y cronograma de financiamiento acordado mutuamente.
El día 12 de abril de 2023 el Director de Seguridad Internacional y 
Humana solicita opinión del proyecto Beresheet 2 a la Comisión Asesora Espacial, 
mediante su Secretaría Técnica. Explicó que la Comisión Asesora Espacial es un 
comité de ministros donde participan los ministerios de Defensa Nacional, Interior 
y Seguridad Pública, Bienes Nacionales, Transporte y Telecomunicaciones, 
Relaciones Exteriores y de CTCI.
Entre marzo y junio del presente año se realizan contactos 
telefónicos para solicitar la información comprometida en las reuniones de marzo, 
sin obtener respuesta formal o informal de parte de Space IL.
En paralelo la Fundación Libertad Humana, a través de su 
representante, manifestó el interés de un grupo de empresas por aportar la mitad 
de la inversión que a Chile correspondía, ante lo cual se solicitó mayor 
información, que nunca se formalizó. No fue más allá de una oferta en una 
reunión.
Las respuestas de los distintos ministerios que integran el Consejo 
Asesor Espacial a la invitación de participación en el proyecto Beresheet 2 fueron 
las siguientes:
- CTCI. Enfocada a ciertos estándares que el Ministerio utiliza al 
evaluar este tipo de proyectos, que tienen que ver con un involucramiento real y 
concreto para la ciencia y la tecnología chilena. Además, evalúan las posibilidades 
que se abren a investigadores nacionales en nuevas líneas de investigación de 
fronteras, es decir, la colaboración internacional tiene por objetivo principal crear o
--- PÁGINA 10 ---
10
abrir nuevas líneas de investigación. El Ministerio también evalúa la posibilidad de 
que emprendimientos chilenos de base científica tecnológica puedan acceder a 
licitaciones o transferencia tecnológica a través de patentes. En el caso de este 
proyecto en particular, tanto de la información que se obtuvo de la propuesta y de 
las conversaciones, estos criterios no se cumplían y, por lo tanto, a la hora de 
hacer el análisis, incluido el aspecto económico, la recomendación fue negativa.
- Transporte y Telecomunicaciones. Manifestaron que tenían 
algunas dudas respecto del financiamiento, pero también que su enfoque de la 
política espacial estaba puesto en el tema satelital vinculado a telecomunicaciones 
más que a la exploración lunar y, en consecuencia, no revestía de un particular 
interés para ellos.
- Defensa Nacional. Señalaron que el objetivo del sistema nacional 
satelital está puesto en la exploración espacial satelital más que en la exploración 
lunar, esto porque son tecnologías y esfuerzos muy distintos que requieren de 
capacidad muy distinta.
- Bienes Nacionales. Señalaron que no había información 
exhaustiva sobre los objetivos y los compromisos concretos y, por lo tanto, les 
parecía difícil emitir una opinión, pero que su interés también está en la 
elaboración de datos terrestres y por eso tienen Líder Chile y una serie de otras 
iniciativas.
- Relaciones Exteriores. Desde el punto de vista de las relaciones 
internacionales, señalaron que no tenían aprehensión alguna respecto de 
pronunciarse favorablemente, porque existen excelentes relaciones con el 
Gobierno de Israel, por lo que se remitían al análisis técnico que hicieran los 
demás ministerios miembros de la Comisión.
- Interior y Seguridad Pública. No respondió, alternativa que está 
dispuesta en el Reglamento de la propia Comisión.
En base a esto se consolidó una respuesta y el 11 de julio de 2023 
se informó al Embajador de Israel señalándole que, dadas las condiciones 
presupuestarias, los objetivos estratégicos y la naturaleza del proyecto, Chile no 
se sumaría al proyecto.
Agregó que esta Comisión recibe regularmente solicitudes de esta 
naturaleza. Actualmente se están evaluando dos colaboraciones con la NASA que 
están bastante bien aspectadas. Ya han aceptado colaboración con Brasil y con 
Colombia al respecto.
Antes de responder las inquietudes planteadas, aclaró que el 
Ministerio de CTCI no ha puesto en duda la importancia ni la seriedad de este 
proyecto. Sin embargo, como se explicó, la propuesta que se hizo requería 
mayores antecedentes –que finalmente no se aportaron–, contaba con un breve 
plazo de evaluación e importaba una inversión no menor de US$15M. Proyectos 
científicos de esta naturaleza requieren de una evaluación de contenido que
--- PÁGINA 11 ---
11
permita, no sólo confiar en su seriedad, sino poder conocerlo, y en base a eso 
efectivamente tomar una decisión.
Actualmente hay conversaciones por el proyecto Artemis de la 
NASA, que también es un proyecto que va a la Luna, con un componente 
educacional y científico, donde se espera llegar a buen puerto.
Para dar tranquilidad sobre las relaciones con Israel, hizo presente 
que también participaría en el proyecto Artemis y que actualmente forma parte del 
Plan Nacional Satelital de Chile, porque la empresa que está aportando en la 
construcción de los satélites en una empresa de ese país.
Sobre el monto de la inversión, manifestó que, desde el punto de 
vista del presupuesto del Ministerio de CTCI, US$15M es una fortuna, equivalente 
al costo anual del Programa Explora de divulgación científica con niños y niñas. 
De verdad significaba un esfuerzo gigantesco en términos de lo que se invierte en 
divulgación.
Por último, sobre si pidió más información sobre el proyecto a 
Israel, reiteró que en la reunión inicial se pidió más información y, con 
posterioridad, en varios llamados por teléfono con el Embajador. Al representante 
de la Fundación también le solicitó más antecedentes para concretar el 
ofrecimiento económico. Las conversaciones fueron por vías informales, pero no 
se recibieron mayores antecedentes, ni formal ni informalmente.
Se deja constancia de que la audiencia íntegra sobre el segundo 
punto de la tabla se encuentra disponible en el registro audiovisual de esta sesión, 
enlazado en la parte final de la presente acta.
3. Exposición del Secretario General de la Cámara de 
Diputados y Diputadas, señor Miguel Landeros Perkic, sobre 
el proyecto CAMINAR, referido a la estrategia para enfrentar el 
uso de la Inteligencia Artificial (IA) en la Cámara de Diputados 
y sus efectos en el cumplimiento de sus funciones 
constitucionales y legales.
El señor Miguel Landeros Perkic, Secretario General de la 
Cámara de Diputados y Diputadas, basándose en la siguiente presentación VER, 
presentó el proyecto CAMINAR, que ha evolucionado con el tiempo con mucho 
esfuerzo, que se centra en la digitalización de los datos del Congreso y en la 
implementación de aplicaciones de inteligencia artificial.
Explicó que en el año 2019 surgió la idea de aplicar la IA a los 
procesos de control legislativo, lo que llevó al desarrollo de este proyecto, cuyo 
objeto principal es mejorar el trabajo administrativo y legislativo mediante el uso de 
tecnologías avanzadas.
--- PÁGINA 12 ---
12
Destacó que se han establecido contactos con otros países para 
aprender de las mejores prácticas en IA, y mencionó que Chile está avanzando 
significativamente en este campo, con el fin de brindar herramientas a los 
diputados y diputadas para facilitar su trabajo.
Detalló varias dimensiones del proyecto, como el soporte 
lingüístico, la asistencia técnica, la asistencia legal, la política y el descubrimiento 
de buenas prácticas. El proyecto se enfoca en el manejo de Big Data y en mejorar 
la transparencia y eficiencia legislativa.
Enseñó ejemplos de aplicaciones prácticas del proyecto, como la 
transcripción automática de debates, la comparación de legislación y la asistencia 
en la creación de mociones y proyectos de ley, aunque enfatizó en que la toma de 
decisiones seguirá siendo responsabilidad humana, y la IA solo facilitará el 
proceso.
Manifestó que el proyecto aún se encuentra en fase de desarrollo 
y la implementación de las nuevas herramientas se irá realizando de manera 
paulatina. Finalmente, resaltó la importancia de la transparencia y la mejora 
continua del trabajo legislativo y administrativo del Congreso Nacional.
Se deja constancia de que la audiencia íntegra sobre el tercer 
punto de la tabla se encuentra disponible en el registro audiovisual de esta sesión, 
enlazado en la parte final de la presente acta.
V. 
ACUERDOS
La Comisión no adoptó acuerdos.
**********
Se hace presente que la sesión se realizó en formato mixto; 
presencial y vía telemática, a través de la plataforma Zoom.
Las intervenciones y exposiciones de diputadas, diputados y 
asistentes a esta sesión, en lo pertinente y en lo que no fueren de carácter 
reservado, constan en un registro de audio y video, en conformidad con lo 
dispuesto en el inciso primero del artículo 257 del Reglamento de la Corporación1.
Habiéndose cumplido el objeto de la presente sesión, se levantó a 
las 19.55 horas.
JOHN SMOK KAZAZIAN 
Abogado Secretario de la Comisión
1 https://www.democraciaenvivo.cl/player.aspx?id=75634