======================================================================
FUENTE   : https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=779&prmTipo=DOCUMENTO_COMISIONSESIONACTA
TIPO     : PDF
TITULO   : 
AUTOR    : John Smok K.
EXTRAIDO : 2026-03-29 07:36:36
======================================================================

--- PÁGINA 1 ---
COMISIÓN DE FUTURO, CIENCIAS, TECNOLOGÍA, CONOCIMIENTO E
INNOVACIÓN
LEGISLATURA 371ª
ACTA DE SESIÓN ORDINARIA N°24, CELEBRADA EN MIÉRCOLES 15 DE
MARZO DE 2023, DE 17.30 A 19.51 HORAS.
SUMA
1. Exposición de la Ministra de Ciencia, 
Tecnología, Conocimiento e Innovación 
respecto 
de 
su 
visión 
sobre 
las 
materias correspondientes al ámbito de 
su ministerio.
2. 
Continuación 
de 
la 
discusión 
particular del proyecto de ley, iniciado 
en moción de los diputados y diputadas 
Lilayu, 
Bobadilla, 
Donoso, 
Leal, 
Martínez y Weisse, que establece el uso 
de cargador universal estandarizado 
para diferentes tipos de dispositivos 
electrónicos y videoconsolas portátiles, 
boletín N°14.935-03, en primer trámite 
constitucional.
Presidió la sesión, de manera accidental, el diputado señor 
Gaspar Rivas Sánchez.
Actuó, en calidad de Abogado Secretario el señor John Smok 
Kazazian; como abogada ayudante, la señorita Elizabeth Cangas Shand; y 
como secretaria ejecutiva la señora Teresita Sandoval Lagos, todos de manera 
presencial.
I. 
ASISTENCIA
Asistieron, de manera presencial, las diputadas integrantes 
señoras Erika Olivera De la Fuente, Gael Yeomans Araya, Helia Molina Milman 
y Daniela Serrano Salazar, los diputados integrantes señores Rubén Oyarzo 
Figueroa, Daniel Lilayu Vivenco, Eric Aedo Jeldres y Tomás Lagomarsino 
Guzmán, y el ya mencionado Presidente accidental de la Comisión diputado 
Gaspar Rivas Sánchez.
--- PÁGINA 2 ---
2
Asistieron, de manera telemática, las diputadas integrantes 
Paula Labra Besserer y Marta Bravo Salinas, y el diputado integrante Stephan 
Schubert Rubio.
Asimismo, participó de la sesión el diputado Cristóbal Martínez 
Ramírez.
Concurrió, en calidad de invitada, la Ministra de Ciencias, 
Tecnología, Conocimiento e Innovación, señora Aisén Etcheberry Escudero, 
acompañada de las señoras Valentina Pojomovsky, Jefa de Gabinete, y Virginia 
Herrera, Jefa de Comunicaciones.
II. 
ACTAS
El acta se la sesión 25ª se dio por aprobada, por no haber sido 
objeto de observaciones. El acta de la sesión 24a se puso a disposición de los 
diputados y diputadas integrantes de la Comisión.
III. 
CUENTA
El Abogado Secretario de la Comisión informó que se recibieron 
los siguientes documentos para la cuenta:
1.- Oficio N°18.151 del Secretario General de la Cámara de 
Diputados, por el que comunica que el diputado Alberto Undurraga será 
reemplazado, en forma permanente en esta Comisión, por el diputado Eric 
Aedo.
- Se tuvo presente.
2.- Oficio N° 18.147 del Secretario General de la Cámara de 
Diputados, mediante el cual comunica que el diputado Sebastián Videla será 
reemplazado, en forma permanente en esta Comisión, por el diputado Tomás 
Lagomarsino.
- Se tuvo presente.
3.- Comunicación del Jefe del Comité Comunista, Federación 
Regionalista Verde Social, Acción Humanista e Independientes, por la que 
informa que el diputado Matías Ramírez será reemplazado, en esta sesión, por 
la diputada María Candelaria Acevedo.
- Se tuvo presente.
--- PÁGINA 3 ---
3
4.- Ordinario N°0010 del Ministro (S) del Trabajo y Previsión 
Social, mediante el cual, conforme lo dispone la Ley de Presupuestos del Sector 
Público para el año 2022, remite la información del segundo semestre del año 
2022, correspondiente a la Glosa 04, de la Partida 15: planes, políticas y 
acciones destinados a fortalecer la ciberseguridad.
- Se tomó conocimiento.
5.- Ordinario N°0011 del Ministro (S) del Trabajo y Previsión 
Social, por medio del cual, de conformidad con la Ley de Presupuesto del 
Sector Público para el año 2023, remite la información correspondiente a la 
Glosa 03 de la Partida 15: planes, políticas y acciones destinados a fortalecer la 
ciberseguridad, y sobre los protocolos internos de respaldo de información de 
los computadores. * La carpeta con la información queda en la Secretaría de la 
Comisión, debido a la gran cantidad de archivos.
- Se tomó conocimiento.
6.- Ordinario A22/N° 354 del Ministro (S) de Salud, a través del 
cual, en cumplimiento con lo dispuesto en la Ley de Presupuestos del Sector 
Público año 2023, glosa N°15, adjunta el primer reporte de ciberseguridad del 
Ministerio de Salud que da cuenta acerca de todos los planes, políticas y 
acciones destinados a fortalecer la ciberseguridad, así como de los protocolos 
internos de respaldo de información.
- Se tomó conocimiento.
7.- Ordinario A22/N° 355 del Ministro (S) de Salud, por medio 
del cual, a fin de dar cumplimiento a lo dispuesto en la Ley de Presupuestos del 
Sector Público año 2022, glosa N°19 , Partida 16, remite el segundo reporte de 
ciberseguridad del Ministerio de Salud que da cuenta acerca de todos los 
planes, políticas y acciones destinados a fortalecer la ciberseguridad.
- Se tomó conocimiento.
8.- Ordinario N°06/01583 de la Subsecretaria de Educación 
Superior, mediante el cual, conforme lo establecido en la Ley de Presupuestos 
año 2022, informa respecto de las glosas de la Partida 09, Capítulo 90 de esa 
Subsecretaría.
- Se tomó conocimiento.
9.- Oficio N° 34/2023 del Secretario Ejecutivo de la Agencia de 
Calidad de la Educación, por medio del cual, conforme lo establece Ley de
--- PÁGINA 4 ---
4
Presupuestos para el Sector Público año 2022, remite la siguiente información 
respecto de las Glosas Partida 09 Presupuesto de Educación, Capítulo 03 
Agencia de Calidad de la Educación:
• Glosa N° 02, Gastos en Capacitación, período octubre-
diciembre de 2022.
• Glosa N° 04 Gasto en remuneraciones período julio-diciembre 
de 2022
• Glosa N° 05 Planes y Políticas destinadas a fortalecer la 
ciberseguridad período julio-diciembre de 2022.
- Se tomó conocimiento.
10.- 
Correo 
electrónico 
de 
la 
Jefa 
de 
Gabinete 
del 
Vicepresidente Ejecutivo de CORFO, por medio del cual excusa la inasistencia 
del Vicepresidente, por estar en comisión de servicio fuera del país. Agrega que 
la semana del 30 de marzo dispone de agenda.
- Se tomó conocimiento.
IV. 
ORDEN DEL DÍA
1) Exposición de la Ministra de Ciencia, Tecnología, Conocimiento e 
Innovación, señora Aisén Etcheberry Escudero, acerca de su visión sobre 
las materias correspondientes al ámbito de su ministerio.
La señora Aisén Etcheverry Escudero, Ministra de Ciencia, 
Tecnología, Conocimiento e Innovación (CTCI), a modo de presentación, 
manifestó que si bien asumió hace tres días su cargo, está familiarizada con el 
área, puesto que ha trabajado en ella hace 20 años. No solo tiene cariño por el 
sector, sino que lo aborda desde el convencimiento de que son los temas sobre 
los cuales se construye un país desarrollado, equitativo, justo y sostenible.
Desde ese espacio puso a disposición de la Comisión a todo su 
equipo, explicando que se trata de un ministerio joven que busca robustecer 
una instalación que ha estado en proceso de desarrollo y de iniciar un trabajo 
mucho más profundo en materia de política pública y de regulación, trabajo que 
desea hacer de la mano de la Comisión.
Reconoció que han sido días intensos en los que han iniciado 
un proceso de definición de las prioridades específicas que van a abordar. De 
todas maneras, hizo presente que hay tres énfasis que están bastantes claros, 
que se alinean con el programa de gobierno del Presidente Gabriel Boric y que
--- PÁGINA 5 ---
5
se hacen cargo de aspectos y necesidades de este sector que son de larga 
data.
1. Desafíos de política pública.
El primero de ellos dice relación con los desafíos de política 
pública. Como señaló, es un ministerio joven que, por lo mismo, no ha tenido 
una actividad legislativa muy intensa. Atendida su profesión –abogada–, 
entiende que las políticas públicas se construyen desde la regulación. Para 
avanzar en esto se requiere, por un lado, identificar la regulación que cada 
sector en sí mismo necesita.
Así, el sector de ciencias ha alcanzado un nivel de madurez que 
necesita de ciertas regulaciones que están pendientes. El sector de las 
tecnologías, particularmente digitales, tiene avances sustantivos que impactan 
en el cotidiano y en la vida de las personas que requieren ser abordados desde 
lo regulatorio. Lo mismo ocurre con el ámbito de la innovación. Hay una 
intención de regular temas vinculados a la trasferencia tecnológica, la 
ciberseguridad, la recuperación de desastres que son de interés de esta 
cartera.
Por otro lado, junto con las materias que son propias del sector, 
también ve una oportunidad muy grande de contribuir al diseño y al 
fortalecimiento de otros proyectos de ley desde la CTCI. Es un desafío que 
requiere calibrar lenguaje, tiempo y la articulación de la comunidad científica 
que advirtió no ocurre espontáneamente.
En la línea de lo regulatorio, extendió a los integrantes de la 
Comisión una invitación a construir esa agenda juntos.
2. Temas culturales asociados a la ciencia, tecnología, 
conocimiento e innovación (CTCI).
En un segundo ámbito de interés están los temas culturales 
asociados a la CTCI. La generación de conocimiento está muy arraigada a los 
territorios y dice relación a cómo proyectamos el futuro del país y desde dónde 
motivamos el pensamiento crítico y la curiosidad. Hay un espacio desde el 
Ministerio con herramientas preciosas, como los programas Explora y Ciencia 
Pública, destinados a fomentar este tipo de componentes y potenciar a los 
jóvenes a interesarse por carreras en este ámbito. Actualmente, estas 
actividades están centralizadas en la ciudad de Santiago y le gustaría 
expandirlas a las regiones.
3. Fortalecimiento del Sistema.
Por último, el componente más fuerte y en el que más se ha 
trabajo por la Comisión dice relación al fortalecimiento del sistema. El programa 
del Presidente Boric tiene compromisos ambiciosos en la materia, que han 
estudiado para darles continuidad. Apunta, precisamente, a fortalecer el sistema 
en todas sus etapas, comprendiendo también que el estado de avance de la
--- PÁGINA 6 ---
6
CTCI en los distintos territorios no es igual. Una de sus primeras actividades fue 
sostener reuniones con los seremis de las distintas macrozonas para conocer el 
trabajo que están desarrollando, lo que le permitió constatar las diferencias de 
agenda.
En la Macrozona Norte tienen un desafío importante de 
formación de capital humano, de inserción de personas con doctorado en la 
industria y de generación de capacidades que permitan el crecimiento de la 
ciencia y la tecnología, todo esto de la mano de los gobiernos regionales. Esta 
zona recibe, además, un porcentaje muy bajo de financiamiento de los recursos 
que el Estado entrega a través de los fondos concursables. Eso responde, en 
parte, a que hay capacidades que deben ser fortalecidas.
Por su parte, una de las principales preocupaciones de la 
Macrozona Centro tiene que ver con el potencial astronómico y el problema de 
la contaminación lumínica. Hay un trabajo avanzado con los ministerios de 
Economía y de Medio Ambiente, del que esperan pronto buenas noticias. Es de 
preocupación para el Ministerio porque ven en la astronomía muchas 
capacidades que se pueden generar en observación, manufactura avanzada, 
ciencia de datos, generación de capacidades y, sobre todo, de motivar la 
curiosidad. Mencionó otros ámbitos de preocupación, como la actividad agrícola 
vinculada a la escasez hídrica. Valparaíso es un polo científico tecnológico a 
nivel productivo, que tiene importantes iniciativas asociadas a las universidades 
de desarrollo de industrias de alta sofisticación que es necesario relevar.
En la Macrozona Centro Sur, luego de la catástrofe de los 
incendios de este verano, están trabajando con las seremis en la recuperación, 
porque dicha reconstrucción puede ser hecha con el aporte de la CTCI. Si se 
logra incorporar conocimiento en la forma como se reconstruye, como se 
planifican las ciudades, como se hace la planificación territorial, en los 
materiales que se utilizan, se puede avanzar hacia un país más resiliente a 
desastres, donde el conocimiento tiene mucho que aportar.
La Macrozona Sur tiene un polo importante de desarrollo 
científico tecnológico en Concepción, donde existe un piloto de inserción de 
doctores en las diferentes industrias, impulsado por la seremi, que puede 
iluminar el trabajo del resto del país. El emprendimiento de base científico 
tecnológico es la herramienta con la que hoy cuentan para transformar nuestro 
sistema productivo en uno más competitivo, más inteligente y más sustentable.
Por último, en la Macrozona Austral hay dos proyectos 
importantes que tuvo la posibilidad de impulsar cuando fue directora de la 
Agencia Nacional de Investigación y Desarrollo, que son el Centro Antártico 
Internacional y Centro Patagonia: ambos hablan sobre cómo generar 
capacidades estructurales para que el conocimiento fluya y llegue a todos los 
rincones.
--- PÁGINA 7 ---
7
Cada una de las macrozonas tiene un potencial y el análisis 
deja ver cómo desde el capital humano, el emprendimiento, las capacidades 
estructurales se pueden apoyar, no sólo las agendas de desarrollo científico 
tecnológico, sino que las agendas de desarrollo. El conocimiento es la clave 
para llegar al desarrollo.
En cuanto a las preocupaciones inmediatas de la Comisión, se 
refirió al Programa de Desarrollo Productivo Sostenible, liderado por el 
Ministerio de Economía, Fomento y Turismo, en que el Ministerio de CTCI 
participa activamente. Manifestó que el proyecto es una oportunidad 
fundamental para pilotear e impulsar iniciativas de importancia nacional y 
también regional.
En otro orden de ideas, hizo presente el compromiso en orden a 
instalar nuevas seremis, proceso que se hará sobre la base de toda la 
experiencia adquirida en la instalación de las cinco existentes y de la que los 
parlamentarios quieran compartir de sus territorios.
Finalmente, manifestó el profundo entusiasmo con el que 
asume estos desafíos y responsabilidades, esperando un trabajo fluido y de 
construcción colaborativa con la Comisión, ya que el mundo de la CTCI se 
construye colectivamente.
Las diputadas y diputados presentes valoraron la cercanía y 
entusiasmo expresado por la Ministra y coincidieron en la importancia de 
fomentar el conocimiento para lograr mayor desarrollo del país y de sus 
habitantes, así como en la necesidad de descentralizar éstos ámbitos 
fortaleciendo la comunidad científica en las regiones.
Asimismo, comprometieron un trabajo colaborativo con el 
Ministerio y agradecieron el impulso que la Ministra quiere dar a la actividad 
legislativa, de sumo fundamental para concretar avances en el ámbito de a la 
ciencia, la tecnología, el conocimiento y la innovación.
Se deja constancia que la audiencia íntegra se encuentra 
disponible en el registro audiovisual de esta sesión, enlazado en la parte final 
de la presente acta.
--- PÁGINA 8 ---
8
2) Continuación de la discusión particular del proyecto de ley, iniciado en 
moción de los diputados y diputadas Lilayu, Bobadilla, Donoso, Leal, 
Martínez y Weisse, que establece el uso de cargador universal 
estandarizado para diferentes tipos de dispositivos electrónicos y 
videoconsolas 
portátiles, 
boletín 
N°14.935-03, 
en 
primer 
trámite 
constitucional.
El Abogado Secretario de la Comisión hizo lectura del 
artículo único del proyecto de ley y de las indicaciones parlamentarias recaídas 
en él, en el siguiente tenor:
“Artículo único.- Se implementará la utilización de un cargador 
universal estandarizado de tipo USB-C en las entradas de los dispositivos 
electrónicos.”.
Indicaciones al artículo único
1. De la diputada Marta Bravo para reemplazar el artículo único por uno nuevo 
del siguiente tenor:
“Artículo único.- Introdúcese un nuevo artículo 15 ter en la ley 
N° 19.496, que establece normas sobre Protección de los Derechos de los 
Consumidores:
“Artículo 15 ter.- Los proveedores de equipos electrónicos 
deberán garantizar interoperabilidad común entre los equipos y sus dispositivos 
de carga, de tal manera que todos se adapten a un puerto de carga único. Las 
especificaciones técnicas y demás obligaciones se establecerán en un 
reglamento dictado para estos efectos por el Ministerio de Ciencia, Tecnología, 
Conocimiento e Innovación.”.
2. Del diputado Martínez para eliminar en el artículo único la oración 
“estandarizado de tipo USB-C”.
3. De la diputada Paula Labra, para incorporar el siguiente inciso segundo en el 
artículo único:
“Un Reglamento del Ministerio de Ciencia, Tecnología, 
Conocimiento e Innovación establecerá el catálogo de productos que serán 
considerados como dispositivos electrónicos.”
4. De la diputada Paula Labra, para introducir el siguiente inciso tercero en el 
artículo único:
--- PÁGINA 9 ---
9
“El incumplimiento de lo establecido en el inciso primero será 
sancionado con multa, a beneficio fiscal, de 1 a 5 UTM.”
*****
La diputada Paula Labra, en relación a la idea matriz de la 
moción, planteó la interrogante respecto a quién obliga la implementación de un 
cargador universal, si es al comercializador o al productor.
El diputado Lilayu, autor principal de la moción, aclaró que 
afecta al productor.
En base a la aclaración, la diputada Labra manifestó dudas 
sobre si tienen facultades para legislar en ese sentido, ya que implica que el 
productor, entiéndase Apple, Samsung, entre otros, deberán elaborar sus 
celulares y otros dispositivos con un cargador universal. Será importante la 
regulación que establezca el reglamento.
El diputado Martínez, co-autor de la moción, explicó que el 
cargador universal a que hace referencia el proyecto de ley no es la parte que 
va al enchufe sino la parte que va al dispositivo, por lo que no afectará a quien 
lo vende sino a empresas fabricantes. En la actualidad los dispositivos tienen 
distintos tipos de salida y lo que busca el proyecto es que tengan una.
Vinculado a anterior, en lo tocante a su indicación, explicó que 
durante la discusión general uno de los expositores sugirió eliminar la referencia 
a la salida USB-C para no establecer limitaciones en la propia ley y dejarlo 
abierto.
Teniendo en cuenta lo antes dicho, la diputada Yeomans 
observó que la implementación legal requerirá de un tiempo de adecuación, 
incluso para determinar dicha estandarización, compartiendo la propuesta de la 
diputada Labra en orden a que un reglamento defina los aspectos finos.
El diputado Lagomarsino felicitó la iniciativa, por cuanto pone 
al país en la vanguardia internacional y, por lo mismo, empujar su tramitación 
no será tarea fácil, especialmente considerando la afectación que supone a 
empresas transnacionales que, como han demostrado otras implementaciones 
de regulaciones que tienden al beneficio del consumidor, generan resistencia. 
Al respecto, comentó que, incluso en los lugares en que se han implementado 
este tipo de leyes, las empresas han incorporado una advertencia al momento 
de utilizar un cargador genérico, informando que no se trata de uno original, 
práctica que podría replicarse en Chile.
En ese sentido, desde la perspectiva de la política pública, la 
consumación de la normativa tiene que tener plazos razonables, como lo 
sugiere la indicación de la diputada Marta Bravo en orden establecer un plazo 
de dos años desde la publicación de esta ley para que los teléfonos celulares 
sean adaptados a esta nueva medida, y un plazo de cuatro años para los 
demás equipos electrónicos, teniendo en cuenta que mucho de lo que se está
--- PÁGINA 10 ---
10
comercializando actualmente forma parte de un stock de las compañías 
distribuidoras.
En consecuencia, fuera de las preocupaciones que la moción 
pueda generar, su implementación mediante el reglamento antes mencionado y 
el plazo de adecuación referido no debiese presentar problemas, sin perjuicio 
que, de presentarse, siempre cabe la posibilidad de hacer adecuaciones 
posteriores con leyes modificatorias.
El diputado Martínez recordó que esta ley ya está rigiendo en el 
mercado europeo y las compañías se están adaptando al cargador universal.
Además, hizo presente que la iniciativa no solo busca beneficiar 
a los consumidores, también impacta positivamente en el medio ambiente, 
teniendo en cuenta que Chile es uno de los mayores consumidores de aparatos 
electrónicos y la contaminación que genera cada uno de los distintos cables y 
cargadores es preocupante e insta a tomar medidas al respecto.
El diputado Schubert recordó que durante la discusión general 
se debatió latamente sobre todas las bondades medioambientales y prácticas 
del proyecto en análisis, evidenciándose su necesidad.
Ahora, como las leyes chilenas rigen sólo dentro del territorio de 
la República, no se puede obligar a los fabricantes de otros países a que 
adecuen sus productos, pero sí a los importadores, quienes tendrán que 
hacerlo conforme a estos parámetros, y a los comercializadores, quienes 
deberán comercializar conforme a este marco normativo.
Algo similar ocurre con la industria automotriz: son los 
importadores y comercializadores nacionales los que informan a los fabricantes 
las exigencias del país – cantidad de bolsas de aire, catalizador, cinturón de 
seguridad – para que se adecuen a ello.
Consideró, además, muy apropiado suprimir la referencia a la 
salida USB-C, porque la tecnología va mutando rápidamente.
Por último, respecto al plazo de adecuación, señaló estar 
conteste con la propuesta original, puesto que cuatro años parece muy extenso, 
teniendo en cuenta, precisamente, la velocidad con que muta la tecnología y 
que, por lo mismo, los stocks son cada vez más pequeños. Sugirió establecer 
plazos más acotados para acelerar la implementación de ésta ecológica y 
práctica normativa.
La diputada Molina manifestó estar de acuerdo con la 
propuesta de la diputada Marta Bravo en orden a reemplazar el artículo único, 
por cuanto da mejor cuenta del espíritu de la ley y tiene un lenguaje legislativo 
superior.
Respecto a la sanción que una de las indicaciones contempla, 
sugirió, para asegurar su eficacia, indicar cuál sería la entidad con competencia 
para fiscalizar y sancionar el cumplimiento de la ley.
--- PÁGINA 11 ---
11
V. 
ACUERDOS
La Comisión adoptó el siguiente acuerdo por la unanimidad de 
sus integrantes presentes:
- Invitar al Ministro de Energía, señor Diego Pardow Lorenzo, a 
la próxima sesión de la Comisión, a objeto de recibir su opinión acerca del 
proyecto de ley que establece el uso de cargador universal estandarizado para 
diferentes tipos de dispositivos electrónicos y videoconsolas portátiles, boletín 
N°14.935-03. A continuación, se procederá a su votación particular.
**********
Se hace presente que la sesión se realizó en formato mixto; 
presencial y vía telemática, a través de la plataforma Zoom.
Las intervenciones y exposiciones de los señores diputados y 
de los asistentes a esta sesión, en lo pertinente y en lo que no fueren de 
carácter reservado, constan en un registro de audio y video, en conformidad 
con lo dispuesto en el inciso primero del artículo 257 del Reglamento de la 
Corporación1.
**********
Habiéndose cumplido el objeto de la presente sesión, se 
levantó a las 18.33 horas.
JOHN SMOK KAZAZIAN 
Abogado Secretario de la Comisión
1 https://www.democraciaenvivo.cl/player.aspx?id=3303&name=PROGC019837.mp4