======================================================================
FUENTE   : https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=19571&prmTipo=DOCUMENTO_COMISIONSESIONACTA
TIPO     : PDF
TITULO   : 
AUTOR    : 
EXTRAIDO : 2026-03-29 07:36:02
======================================================================

--- PÁGINA 1 ---
COMISIÓN DE FUTURO, CIENCIAS, TECNOLOGÍA,
CONOCIMIENTO E INNOVACIÓN
LEGISLATURA 371ª
ACTA DE LA 39ª SESIÓN, ORDINARIA, CELEBRADA EN MIÉRCOLES 30 DE
AGOSTO DE 2023, DE 17.30 A 19.55 HORAS.
SUMA
1. Inicio de la votación particular del 
proyecto de ley que establece la paridad 
de género en la adjudicación de proyectos 
de investigación y otorgamiento de becas 
en las áreas de Ciencias, Tecnología, 
Ingenierías 
y 
Matemáticas, 
boletín 
N°15.264-19, 
en 
primer 
trámite 
constitucional y segundo reglamentario.
2. 
Exposiciones 
en 
relación 
con el 
proyecto de ley que regula los sistemas 
de inteligencia artificial, la robótica y las 
tecnologías conexas, en sus distintos 
ámbitos de aplicación, boletín N°15.869-
19, en primer trámite constitucional y 
primero reglamentario.
Presidió accidentalmente la sesión el diputado señor Matías 
Ramírez Pascal. Luego, en propiedad, presidió el diputado señor Eric Aedo 
Jeldres.
Actuó, en calidad de Abogado Secretario el señor John Smok 
Kazazian; como abogada ayudante, la señorita Elizabeth Cangas Shand; y como 
secretaria ejecutiva la señora Teresita Sandoval Lagos, todos de manera 
presencial.
I. 
ASISTENCIA.
Asistieron, de manera presencial, los diputados integrantes 
señores Tomás Lagomarsino Guzmán, Matías Ramírez Pascal, Luis Sánchez 
Ossa, Gaspar Rivas Sánchez, las diputadas integrantes señoras Gael Yeomans 
Araya, Helia Molina Milman, y el ya mencionado presidente de la Comisión 
diputado Eric Aedo Jeldres
Firmado por John Alexander Smok
Kazazian
Fecha 08/09/2023 12:32:42 CLST
Firmado electrónicamente
https://extranet.camara.cl/verificardoc
Código de verificación: 36E28D0EEF3185C6
--- PÁGINA 2 ---
2
Asistieron, de manera telemática, las diputadas integrantes 
señoras Paula Labra Besserer, Erika Olivera De La Fuente, Marta Bravo Salinas, y 
los diputados integrantes señores Rubén Oyarzo Figueroa y Daniel Lilayu Vivanco.
La diputada integrante señora Daniela Serrano Salazar fue 
reemplazada por la diputada señora Emilia Schneider Videla.
Participaron, en calidad de invitados, la Ministra de Ciencias, 
Tecnologías, Conocimiento e Innovación (CTCI), señora Aisén Etcheberry 
Escudero, acompañada del coordinador legislativo, señor Matías Edwards 
Zamora; la señora Alejandra Pizarro, Directora de la Agencia Nacional de 
Investigación y Desarrollo de Chile (ANID); el Director del Centro Nacional de 
Inteligencia Artificial (CENIA), señor Álvaro Soto; y la investigadora asociada del 
Centro Nacional de Inteligencia Artificial (CENIA) y miembro el Grupo de Trabajo 
en Ética de CENIA, señora Claudia López Moncada.
También concurrió el asesor experto de la Biblioteca del Congreso 
Nacional, señor Raimundo Roberts.
II. 
ACTAS
El acta se la sesión 37ª se dio por aprobada, por no haber sido 
objeto de observaciones. El acta de la sesión 38a se puso a disposición de los 
diputados y diputadas integrantes de la Comisión.
III. 
CUENTA
El Secretario informó que se recibieron los siguientes documentos 
para la cuenta:
1. Comunicación de la Jefa del Comité de Diputados Frente 
Amplio, por la que informa que la diputada Daniela Serrano será reemplazada, en 
esta sesión, por la diputada Emilia Schneider.
- Se tuvo presente.
2.- Correo electrónico del asesor legislativo del Ministerio de 
Ciencia, Tecnología, Conocimiento e Innovación, por el que remite el Informe N° 1 
elaborado por la Comisión Asesora contra la Desinformación, titulado "El 
fenómeno de la desinformación: revisión de experiencias internacionales y de 
Chile" de fecha 28 de agosto de 2023. Asimismo, se acompaña un resumen 
ejecutivo del Informe que puede ser útil para la revisión del texto íntegro.
- Se tomó conocimiento y se adoptó el acuerdo que se consigna al 
final de esta acta.
--- PÁGINA 3 ---
3
IV. 
ORDEN DEL DÍA
1. Inicio de la votación particular del proyecto de ley, iniciado 
en moción, que establece la paridad de género en la 
adjudicación de proyectos de investigación y otorgamiento de 
becas en las áreas de Ciencias, Tecnología, Ingenierías y 
Matemáticas, 
boletín 
N°15.264-19, 
en 
primer 
trámite 
constitucional y segundo reglamentario.
Se deja constancia que la presente votación se realizó de 
conformidad al siguiente comparado elaborado por la Secretaría de la Comisión.
Votación Particular
1. Nombre del proyecto de ley - Indicación N°1
Proyecto de ley que establece la paridad de género en la 
adjudicación de proyectos de investigación y otorgamiento de becas en las 
áreas de ciencias, tecnología, ingenierías y matemáticas
Indicación 1. De las diputadas Labra y Marta Bravo y del diputado 
Lilayu para reemplazar el título del proyecto por el siguiente: “Proyecto de ley que 
implementa mecanismos para disminuir brechas de género y fomentar la inclusión 
de personas con discapacidad y la descentralización en la adjudicación de 
proyectos de investigación y otorgamiento de becas en las áreas de ciencias, 
tecnología, ingenierías y matemáticas.”.
Queda pendiente por cuanto el nombre del proyecto de ley está 
sujeto al ámbito de aplicación de la normativa que la Comisión finalmente 
determine con la votación del texto.
2. Indicación N°2
2. De la diputada Yeomans para agregar un nuevo artículo 1, 
pasando el actual artículo único a ser artículo 2:
“Artículo 1.- Establécese la paridad como requisito en la formación 
de investigadores, profesionales y especialistas, tanto para la adjudicación de 
instrumentos como para la totalidad del iter de la carrera académica.
--- PÁGINA 4 ---
4
Todo concurso de becas, adjudicación de proyectos de 
investigación o similares, “instrumentos” en lo sucesivo, con cargo al presupuesto 
estatal, y en particular con cargo al Presupuesto del Ministerio de Ciencia, 
Tecnología, Conocimiento e Innovación, deberá contemplar en sus bases criterios 
de asignación que contemplen la paridad y perspectiva de género. La paridad es 
una manifestación del reconocimiento a la composición demográfica de nuestra 
sociedad, siendo las mujeres más de la mitad de la población, se deberá fomentar 
su acceso en tal proporción a la formación en postgrados, su presencia en la 
academia y su aumento en las áreas de las ciencias en que han sido 
postergadas.”.
La diputada Yeomans, en calidad de autora de la indicación, 
explicó que busca establecer la paridad como criterio tanto para la adjudicación de 
instrumentos como para la totalidad del iter de la carrera académica, en 
reconocimiento de la composición social y de manera coherente con lo que se ha 
ido consolidando en el análisis de esta misma Comisión en relación con las 
desigualdades existentes en esta materia. En el segundo inciso se establece, 
además, de manera explícita, la idea de fomentar el acceso en la formación.
El diputado Sánchez manifestó que promover la participación de 
las mujeres, que evidentemente en este ámbito es inferior a la de los hombres, y el 
Estado tiene el rol de establecer políticas públicas que la promuevan, a través de 
incentivos u otros mecanismos, es distinto a establecer siempre como requisito la 
paridad, como criterio matemático total entre la cantidad de becas o instrumentos 
similares que se otorgan a hombres y mujeres. Esto último es un problema porque 
van a surgir casos en los que postulen más hombres o más mujeres y al aplicarse 
ocurrirá que personas que reúnan menores calificaciones o antecedentes van a 
ser adjudicatarias por sobre otros que tengan mayores calificaciones o trayectoria. 
Siempre tiene que considerarse el mérito en la integración social y mayor 
participación de mujeres en ámbitos donde no han estado particularmente 
involucradas. El mérito no es solo capacidades, es también la trayectoria, la 
cantidad de años que se ha estado involucrado en el estudio de un ámbito de la 
ciencia. Tiene que haber un equilibrio. Por lo tanto, son positivas las iniciativas 
legales que buscan promover la participación, pero sin obligar a las instancias 
públicas al criterio de la paridad.
La diputada Labra recordó que esto se discutió en el primer 
trámite reglamentario y la Comisión, en conjunto con el Ejecutivo, determinaron 
que la paridad no era el mejor criterio en la asignación de las becas.
La diputada Yeomans hizo ver que la indicación no propone la 
paridad como un único y excluyente criterio. En el inciso segundo se señala
--- PÁGINA 5 ---
5
expresamente que se “deberá contemplar en sus bases criterios de asignación 
que contemplen la paridad y perspectiva de género”, es decir, es solo parte de los 
criterios a considerar y, posteriormente, se señala que se “deberá fomentar su 
acceso en tal proporción”. Lo importante es establecerlo dentro de la definición de 
la asignación.
El diputado Sánchez, entendiendo la intención de la enmienda 
que se analiza, observó que en el inciso primero se establece la paridad como un 
requisito, lo que conllevará a interpretarse legalmente como un requisito 
indispensable, quizás no el único, pero sí uno que deberá siempre tenerse en 
consideración. La indicación no propone un camino o ruta hacia la paridad, 
aunque ese sea su espíritu. Como está expresado, una vez que entre en vigencia, 
el otorgamiento de becas y otros instrumentos tendrán que hacerse si o si con 
paridad.
La señora Aisén Etcheberry Escudero, Ministra de Ciencias, 
Tecnologías, Conocimiento e Innovación (CTCI), coincidió con la autora de la 
indicación en el sentido que la paridad sería uno de los elementos a considerar en 
el proceso de evaluación, que es algo que la Agencia Nacional de Investigación y 
Desarrollo (ANID) ya hace en alguno de sus instrumentos pero, además, se 
establece en las normas transitorias un proceso progresivo de incorporación de 
mujeres.
Como ya ha señalado en otras sesiones, la salud del sistema 
científico necesita que represente la diversidad de la sociedad, lo que es relevante 
para que la ciencia sea buena.
Los artículos transitorios, que guardan relación con la enmienda 
en análisis, entregan un tiempo y diversidad de medidas para ir avanzando en esa 
dirección, lo que es perfectamente coincidente con lo que se ha ido empujando 
desde el Ejecutivo y es responsable respecto de un sistema científico que necesita 
tiempo para ir ajustándose.
Votación
Sometida a votación la indicación N°2 fue rechazada por la 
mayoría de los diputados y diputadas presentes (5-6-1). Votaron a favor las 
diputadas Helia Molina, Erika Olivera, Emilia Schneider, Gael Yeomans y el 
diputado Matías Ramírez. Votaron en contra las diputadas Marta Bravo, Paula 
Labra y los diputados Daniel Lilayu, Rubén Oyarzo, Gaspar Rivas, Luis Sánchez. 
Se abstuvo de votar el diputado Tomás Lagomarsino.
--- PÁGINA 6 ---
6
3. Indicación N°3
3. De la diputada Nuyado para incorporar el siguiente artículo 1, 
nuevo, pasando el actual artículo único a ser artículo 2:
“Artículo 1.- Se deberá fomentar la participación de los pueblos 
originarios en los campos de las ciencias naturales, ingeniería y tecnología, 
ciencias médicas y de la salud, ciencias agrícolas, ciencias sociales, artes y 
humanidades.”.
El diputado Sánchez consultó a la Secretaría de la Comisión si la 
indicación, con la que en principio no tiene reparos, se encuentra dentro de las 
ideas matrices del proyecto de ley.
El Abogado Secretario, señor John Smok, hizo lectura de la idea 
matriz de la moción, según se determinó en el primer informe evacuado por esta 
Comisión, en los siguientes términos: “establecer y garantizar el principio de 
paridad en el otorgamiento de becas y adjudicación de proyectos cuyo 
financiamiento sea otorgado por el Estado”.
Por su parte, el objetivo de esa idea matriz es “disminuir la brecha 
en presencia y participación de mujeres que actualmente existe en las ciencias y 
propender a incentivar a las niñas y a las jóvenes del país a continuar sus 
estudios, terminar con la subrepresentación de las mujeres en los estudios de 
postgrados y equiparar la presencia femenina en la carrera académica y 
disciplinas asociadas al desarrollo del conocimiento en nuestro país”.
El diputado Sánchez manifestó que las normas tienen una razón 
de ser. La idea matriz se establece para mantener claridad en la discusión de un 
proyecto de ley. Teniendo eso presente, permitir la inclusión de otros elementos 
ajenos a la idea matriz que la iniciativa legal determina puede afectar su correcta 
interpretación en los órganos judiciales y administrativos que van a tener que 
aplicarla. Solicitó al Presidente de la Comisión que se declare inadmisible.
La diputada Yeomans propuso elaborar una nueva indicación en 
la misma línea que se encuadre de mejor manera con la idea matriz, bajo el 
entendido que hay una particularidad de las mujeres pertenecientes a los pueblos 
originarios que puede estar conectada con los propósitos de la presente moción.
La diputada Labra se manifestó en contra de la indicación porque 
todas las mujeres son iguales, sean de pueblos originarios, chilenas o extranjeras, 
y no es necesario hacer una distinción.
--- PÁGINA 7 ---
7
El Abogado Secretario, señor John Smok, aclaró que, conforme a 
Reglamento, las indicaciones de artículos nuevos se pueden presentar hasta 
antes de despachar el proyecto de ley.
La indicación fue declarada inadmisible por encontrarse fuera de 
la idea matriz del proyecto de ley.
4. Numeral 1) del artículo único – Indicación N°4
“Artículo único.- Introdúcense las siguientes modificaciones en la 
ley N°21.105, que crea el Ministerio de Ciencia, Tecnología, Conocimiento e 
Innovación:
1) Modifícase el artículo 4, de la siguiente forma:
a) Agrégase en la letra d), después de la palabra “equitativo”, la 
siguiente frase: “entre todas las regiones del territorio nacional.”.
b) Agrégase al final de la letra i), antes del punto aparte, la 
siguiente frase: “, especialmente en los instrumentos financiados con cargo al 
presupuesto público.”.
c) Intercálase el siguiente literal s), nuevo, pasando su actual literal 
s) a ser t): s) Fomentar la igualdad de oportunidades e inclusión de personas con 
discapacidad en los campos de las ciencias naturales, ingeniería y tecnología, 
ciencias médicas y de la salud, ciencias agrícolas, ciencias sociales, y artes y 
humanidades.”.
4. Del diputado Kaiser para sustituir el numeral 1) del proyecto de 
ley por el siguiente:
“El procedimiento al que se someterán y las medidas de 
prevención, de resguardo o sanciones que se aplicarán en caso de denuncias por 
acoso sexual y laboral.”.
La indicación fue declarada mal formulada.
El numeral 1) del artículo único se entiende aprobado por no 
haber sido objeto de indicación.
--- PÁGINA 8 ---
8
5. Numeral 2) del artículo único – Indicación N°5
2) Intercálanse en el artículo 5, los siguientes literales o) y p) 
nuevos, pasando su actual literal o) a ser q):
“o) Incorporar en las normas, planes, programas e instrumentos 
diseñados por el Ministerio, los lineamientos y orientaciones definidos por la 
Política Nacional de Igualdad de Género en Ciencia, Tecnología, Conocimiento e 
Innovación.
p) Incorporar en las normas, planes, programas e instrumentos 
diseñados por el Ministerio, lineamientos orientados hacia el desarrollo equitativo 
entre todas las regiones del territorio nacional y hacia la igualdad de oportunidades 
e inclusión de personas con discapacidad.”.
5. Del diputado Kaiser al numeral 2) para reemplazarlo por el 
siguiente:
“2) Intercálase en el artículo 5, el siguiente literal o), nuevo, 
pasando el actual literal o) a ser p):
“o) Incorporar en las normas, planes, programas e instrumentos 
diseñados por el Ministerio, lineamientos orientados hacia el desarrollo equitativo 
entre todas las regiones del territorio nacional y hacia la igualdad de oportunidades 
de personas con discapacidad.”.”.
La diputada Yeomans observó que el objetivo de la indicación es 
eliminar la referencia a la Política Nacional de Igualdad de Género en Ciencia, 
Tecnología, Conocimiento e Innovación que precisamente este proyecto de ley 
busca promover, como elemento fundante y esencial del mismo.
El diputado Sánchez coincidió con el propósito de la indicación, 
puesto que el texto que se somete a votación busca elevar a rango legal una 
Política que se puede modificar por vía meramente administrativa y por la sola 
voluntad del Ejecutivo. Es una remisión a una norma que tiene rango infra legal. Si 
lo que se busca es establecer ciertos estándares en esta materia prefiere que 
establezcan claramente en la ley y evitar la remisión a políticas que después 
pueden ser modificadas según los vaivenes de los gobiernos de turno lo que, 
además, pasaría a llevar la intención de este proyecto de ley de darle cierta 
proyección y estabilidad en el tiempo a algunos consensos que puedan definirse 
en la idea de favorecer la participación de las mujeres este ámbito.
La diputada Yeomans hizo ver que la Política Nacional de 
Igualdad de Género en Ciencia, Tecnología, Conocimiento e Innovación está
--- PÁGINA 9 ---
9
contenida y definida en el numeral 4) del texto aprobado en el primer trámite 
reglamentario que, conforme al comparado, también tiene una indicación del 
mismo parlamentario en orden a suprimirlo, lo que evidencia que está en contra 
del establecimiento de una Política Nacional en Igualdad de Género.
Votación
Sometida a votación la indicación N°5 fue rechazada por la 
mayoría de los diputados y las diputadas presentes (1-8-3). Votó a favor el 
diputado Luis Sánchez. Votaron en contra las diputadas Helia Molina, Erika 
Olivera, Emilia Schneider, Gael Yeomans y los diputados Matías Ramírez, Gaspar 
Rivas, Tomás Lagomarsino y Eric Aedo (Presidente). Se abstuvieron de votar las 
diputadas Marta Bravo, Paula Labra y el diputado Daniel Lilayu.
El numeral 2) del proyecto de ley se entendió aprobado con la 
siguiente votación (8-1-3).
6. Numeral 3) del artículo único – Indicación N°6
3) Intercálanse en el artículo 12, los siguientes literales q), r), s) y 
t) nuevos, pasando su actual literal q) a ser u):
“q) Incorporar en las bases de concursos de los programas y los 
diferentes instrumentos que apoyen la formación, en Chile o en el extranjero, de 
profesionales e investigadores altamente calificados, los criterios, objetivos y 
mecanismos que incentiven la postulación y adjudicación equitativa de mujeres y 
hombres, velando por la igualdad de género en todas las áreas del conocimiento y 
propendiendo al cierre de las brechas de género.
r) Incorporar en las bases de concursos de los programas y los 
diferentes instrumentos que promuevan la generación de conocimiento en ciencia 
y tecnología y la innovación de base científico-tecnológica, los criterios, objetivos y 
mecanismos que incentiven la postulación y adjudicación equitativa de mujeres y 
hombres, velando por la igualdad de género en todas las áreas del conocimiento y 
propendiendo al cierre de las brechas de género en el acceso a fondos públicos 
para la investigación y en el acceso, permanencia y progresión dentro de la 
carrera de investigación.
s) Incorporar en las bases de concursos de los programas y los 
diferentes instrumentos que apoyen la formación, en Chile o en el extranjero, de 
profesionales e investigadores altamente calificados, los criterios, objetivos y 
mecanismos que incentiven la postulación y adjudicación equitativa de mujeres y 
hombres 
provenientes 
de 
todo 
el 
territorio 
nacional, 
velando 
por 
la 
descentralización en todas las áreas del conocimiento y propendiendo al cierre de
--- PÁGINA 10 ---
10
las brechas entre las regiones del país. Asimismo, se incentivará la postulación y 
adjudicación equitativa de mujeres y hombres con algún tipo de discapacidad, 
velando por la igualdad de oportunidades e inclusión en todas las áreas del 
conocimiento.
t) Incorporar en las bases de concursos de los programas y los 
diferentes instrumentos que promuevan la generación de conocimiento en ciencia 
y tecnología y la innovación de base científico-tecnológica, los criterios, objetivos y 
mecanismos que incentiven la postulación y adjudicación equitativa de mujeres y 
hombres 
provenientes 
de 
todo 
el 
territorio 
nacional, 
velando 
por 
la 
descentralización en todas las áreas del conocimiento y propendiendo al cierre de 
las brechas entre las regiones del país en el acceso a fondos públicos para la 
investigación y en el acceso, permanencia y progresión dentro de la carrera de 
investigación. Asimismo, se incentivará la postulación y adjudicación equitativa de 
mujeres y hombres con algún tipo de discapacidad, velando por la igualdad de 
oportunidades e inclusión en todas las áreas del conocimiento y propendiendo al 
cierre de las brechas en el acceso a fondos públicos para la investigación y en el 
acceso, permanencia y progresión dentro de la carrera de investigación.”.
6. Del diputado Kaiser al numeral 3) para sustituirlo por el 
siguiente: “3) Intercálanse en el artículo 12, los siguientes literales q), r), s) y t) 
nuevos, pasando su actual literal q) a ser u):
“q) Incorporar en las bases de concursos de los programas y los 
diferentes instrumentos que apoyen la formación, en Chile o en el extranjero, de 
profesionales e investigadores altamente calificados, los criterios, objetivos y 
mecanismos que incentiven la postulación y adjudicación equitativa de mujeres y 
hombres en todas las áreas del conocimiento.
r) Incorporar en las bases de concursos de los programas y los 
diferentes instrumentos que promuevan la generación de conocimiento en ciencia 
y tecnología y la innovación de base científico-tecnológica, los criterios, objetivos y 
mecanismos que incentiven la postulación y adjudicación equitativa de mujeres y 
hombres, en el acceso a fondos públicos para la investigación y en el acceso, 
permanencia y progresión dentro de la carrera de investigación.
s) Incorporar en las bases de concursos de los programas y los 
diferentes instrumentos que apoyen la formación, en Chile o en el extranjero, de 
profesionales e investigadores altamente calificados, los criterios, objetivos y 
mecanismos que incentiven la postulación y adjudicación equitativa de mujeres y 
hombres 
provenientes 
de 
todo 
el 
territorio 
nacional, 
velando 
por 
la 
descentralización en todas las áreas del conocimiento. Asimismo, se incentivará la 
postulación y adjudicación equitativa de mujeres y hombres con algún tipo de 
discapacidad, velando por la igualdad de oportunidades e inclusión en todas las 
áreas del conocimiento.
--- PÁGINA 11 ---
11
t) Incorporar en las bases de concursos de los programas y los 
diferentes instrumentos que promuevan la generación de conocimiento en ciencia 
y tecnología y la innovación de base científico-tecnológica, los criterios, objetivos y 
mecanismos que incentiven la postulación y adjudicación equitativa de mujeres y 
hombres 
provenientes 
de 
todo 
el 
territorio 
nacional, 
velando 
por 
la 
descentralización en todas las áreas del conocimiento para el acceso a fondos 
públicos en la investigación y en el acceso, permanencia y progresión dentro de la 
carrera de investigación. Asimismo, se incentivará la postulación y adjudicación 
equitativa de mujeres y hombres con algún tipo de discapacidad, velando por la 
igualdad de oportunidades e inclusión en todas las áreas del conocimiento y en el 
acceso a fondos públicos para la investigación y en el acceso, permanencia y 
progresión dentro de la carrera de investigación.”.”.
La diputada Yeomans observó que todo lo que la indicación busca 
eliminar dice relación con el objetivo fundamental del proyecto de ley de propender 
a mayor igualdad de género y lograr un equilibrio territorial en este ámbito.
La señora Etcheberry, Ministra de CTCI, en la misma línea de lo 
observado por la diputada que la antecedió, señaló que contar en la ley con 
lineamientos que permitan avanzar en generar diversidad en la ciencia que se 
financia es algo muy relevante para el Ministerio. Efectivamente una de las 
herramientas que utilizan para ello es la Política Nacional de Igualdad de Género, 
pero también los lineamientos que entrega la ley en cuanto a la dirección. Si se 
eliminar los componentes que la indicación propone pierde sentido la norma 
respecto del objetivo principal de la moción.
Votación
Sometida a votación la indicación N°6 fue rechazada por la 
mayoría de las diputadas y diputados presentes (1-6-6). Votó a favor el diputado 
Luis Sánchez. Votaron en contra las diputadas Helia Molina, Erika Olivera, Emilia 
Schneider, Gael Yeomans y los diputados Matías Ramírez y Eric Aedo 
(Presidente). Se abstuvieron de votar las diputadas Marta Bravo, Paula Labra y los 
diputados Daniel Lilayu, Gaspar Rivas, Rubén Oyarzo,Tomás Lagomarsino.
El numeral 3) del proyecto de ley se dio por aprobado por mayoría 
de votos.
--- PÁGINA 12 ---
12
7. Numeral 4) del artículo único – Indicaciones N°s 7 y 8
4) Agrégase el siguiente artículo 21 bis: “Artículo 21 bis.- Política 
Nacional de Igualdad de Género en Ciencia, Tecnología, Conocimiento e 
Innovación. Existirá una Política Nacional de Igualdad de Género en Ciencia, 
Tecnología, Conocimiento e Innovación, la que promoverá la igualdad de género 
en el Sistema Nacional de Ciencia, Tecnología, Conocimiento e Innovación, 
contemplando los objetivos, plazos, lineamientos, orientaciones, políticas, 
programas, instrumentos y medidas que permitan hacerla efectiva. La Política 
pondrá especial énfasis en aquellas orientaciones e instrumentos que promuevan 
el acceso y la postulación a concursos, programas y subsidios que se financien 
con fondos públicos, propendiendo siempre a disminuir las brechas de género en 
la carrera académica y de investigación.
La implementación de la Política se orientará a través del Plan de 
Acción que contemplará, a lo menos, el o los órganos o instrumentos 
responsables: los plazos de ejecución; las metas a alcanzar; los indicadores para 
su evaluación y los mecanismos de monitoreo. En su elaboración deberá 
considerar criterios tales como prioridad en la selección de aquellos proyectos de 
investigación que tengan a una mujer como directora, codirectora o investigadora 
responsable, paridad en los equipos directivos cuando sea aplicable, inclusión de 
personas con discapacidad y desarrollo equitativo en todas las regiones del 
territorio nacional, entre otros.
La Política y el Plan de Acción podrán actualizarse en cada 
periodo presidencial, debiendo respetar el principio de no regresión. Las acciones 
que contemple el Plan tendientes a alcanzar la paridad deberán contar con una 
evaluación inicial y serán revisadas cada cinco años, a lo menos.
La Política se aprobará por decreto supremo expedido a través del 
Ministerio de Ciencia, Tecnología, Conocimiento e Innovación.
El Ministerio de Ciencia, Tecnología, Conocimiento e Innovación 
deberá informar anualmente a la Comisión de Futuro, Ciencias, Tecnología, 
Conocimiento e Innovación de la Cámara de Diputados y Diputadas la distribución 
de becas, concursos, programas y subsidios que se financien con fondos públicos 
que hayan sido otorgados por género, así como las investigaciones realizadas en 
razón del mismo criterio. La información, que se entregará anualmente, deberá dar 
cuenta de los beneficios distribuidos señalados anteriormente, en el que se 
considerará el año actual y los cinco años anteriores.”.
7. Del diputado Kaiser al numeral 4) para suprimirlo.
--- PÁGINA 13 ---
13
8. De la diputada Labra al numeral 4) para reemplazar en los 
incisos segundo y tercero del artículo 21 bis propuesto la palabra “paridad” por 
“equidad”
El diputado Sánchez reiteró su disconformidad con la idea de 
hacer en la ley remisiones a elementos de rango inferior, reglamentario 
probablemente. Le parece problemático porque implica básicamente “firmar un 
cheque en blanco”. Bastará para la modificación de esta Política la resolución del 
ministro de turno y quedará sujeta a la discrecionalidad administrativa. Prefiere 
que se plantee una norma en reemplazo que establezca expresa y directamente 
cuáles son esos criterios que se pretenden recoger en la Política.
La diputada Schneider hizo ver que la norma en votación no 
presenta nada anómalo, problemático o diferente en comparación con otros 
cuerpos normativos que se han aprobado por el Congreso Nacional que hacen 
remisiones reglamentarias o a políticas y planes estratégicos que son formuladas 
por el gobierno de turno pero que se entiende son fruto de un acuerdo más a largo 
plazo con mirada de Estado, como la Estrategia Nacional de Educación Pública.
Por el contrario, resultaría complejo y problemático pretender que 
la legislación establezca todos los detalles de una Política de Estado que tiene que 
tener la flexibilidad necesaria para interactuar con una realidad que es cambiante.
La señora Etcheberry, Ministra de CTCI, refrendando lo señalado, 
recordó que hay remisiones similares en la ley del Ministerio respecto a la Política 
Nacional de CTCI, dado que tiene la misma particularidad y valor que la que se 
discute, en el sentido que requieren actualizarse de manera regular, 
especialmente en el ámbito de la CTCI, porque se trata de un sistema complejo 
que depende de muchos factores.
Lo segundo, como se trata de un sector dinámico, contar con 
políticas que se puedan actualizar regularmente en procesos participativos, 
transparentes e informados permite una conexión con el sistema CTCI mucho más 
estrecha para, de esa manera, construir políticas públicas que se adapten mejor al 
dinamismo de este sector. De hecho, están en un proceso de actualización de la 
Política de CTCI con mesas ampliadas en distintos lugares del país y lo que han 
observado de ese proceso es enriquecimiento respecto de la acción del Ministerio.
En ese sentido, poder contar con esta Política consagrada en la 
ley y que se le otorgue al Ministerio la obligación de contar con ella, actualizarla y 
reportarla regularmente le da, por el contrario de lo que se ha señalado, 
estabilidad al sistema y permanencia a las políticas.
La diputada Yeomans acotó que la idea de consagrar la Política 
en la ley también buscaba lograr un acuerdo para ir avanzando de manera
--- PÁGINA 14 ---
14
progresiva y en atención al contexto respecto al objetivo principal de la moción que 
era eliminar las brechas de género.
La idea original del proyecto de ley era garantizar la paridad en el 
ámbito de la CTCI, pero sin atender quizás a las condiciones del momento, y este 
fue el elemento que se les planteó para concordar en un proceso flexible y 
progresivo que determinará, precisamente, la Política Nacional de Igualdad de 
Género.
La diputada Labra, en su calidad de autora de la indicación N°8, 
explicó que busca dejar el texto congruente con todo lo que se ha tramitado y 
dejado como definitivo. Estas son las únicas partes del proyecto de ley donde se 
mantiene la expresión “paridad”, que ya se ha determinado por la mayoría de los 
integrantes que no es el mejor mecanismo para alcanzar el objetivo de mayor 
participación femenina en el ámbito de la CTCI. La expresión equidad, en cambio, 
dice relación con buscar acciones para disminuir las brechas entre hombres y 
mujeres, pero no bajo la fórmula 50% y 50% de la paridad.
La diputada Yeomans manifestó que la norma en análisis 
establece los criterios que sustentarán la Política Nacional de Igualdad de Género 
CTCI, no para implementar hoy la paridad sino para que las políticas, principios y 
acciones que se establezcan propendan a construirla. Así lo señala expresamente 
el inciso tercero. Debe estar en el texto porque es lo que se busca alcanzar de la 
mano de la Política, como un criterio democrático y un objetivo general.
El diputado Sánchez se manifestó a favor de reemplazar el 
término “paridad” por “equidad” en atención a que no hay un consenso para 
establecer la paridad como horizonte u objetivo final.
La expresión “equidad” propenderá de igual forma a favorecer 
políticas públicas incentivarán la participación de las mujeres en el ámbito de la 
CTCI, sin la exigencia de la igualdad matemática entre ambos sexos, ya que eso 
entra en conflicto con el mérito y la trayectoria, como explicó anteriormente.
La diputada Labra complementó que durante toda la tramitación 
de este proyecto de ley se modificó el texto eliminando la palabra “paridad”, por lo 
que esta indicación va en coherencia con eso, con el objetivo de alcanzar más 
equidad y disminuir las brechas para que puedan participar más mujeres en las 
ciencias y las matemáticas.
La señora Alejandra Pizarro, Directora de la Agencia Nacional de 
Investigación y Desarrollo de Chile (ANID); consultada sobre el efecto de elegir
--- PÁGINA 15 ---
15
una u otra palabra en la asignación de las becas, respondió que ya han aplicado la 
medida de la paridad en algunos instrumentos, en las becas de doctorado y becas 
Chile. El objetivo es lograr una mayor participación de las mujeres y un equilibrio, 
por lo que es mejor hablar de paridad.
La diputada Molina manifestó que la idea fuerza y objetivo claro 
de este proyecto de ley es la paridad y se debilitará si se reemplaza por el término 
equidad corriendo el riesgo de convertirse en letra muerta. Además, ya ha 
quedado claro que se trata de un horizonte hacia el cual se quiere avanzar de 
manera progresiva.
El diputado Aedo (Presidente) hizo lectura de los significados de 
ambas palabras. Paridad se suele relacionar con la falta de representación de las 
mujeres en determinados ámbitos públicos. Equidad significa que cada uno 
recibirá lo que merece o corresponde.
Consideró importante tenerlo en cuenta, porque el lenguaje 
construye realidades y el uso de una u otra expresión cambiará el énfasis o el 
corazón del proyecto de ley.
El diputado Sánchez señaló que es evidente que el concepto de 
paridad es más categórico que el concepto de equidad y es precisamente por esa 
razón que no hay consenso absoluto sobre su incorporación por parte de los 
integrantes de la Comisión, porque entra en conflicto con el resto de los criterios 
que un Ministerio de CTCI debiese tener al momento de potenciar la investigación.
Por supuesto que hay que favorecer la participación, pero también 
hay que favorecer la buena ciencia, a quienes tengan una mejor y mayor 
trayectoria, especialmente considerando que se hace con los escasos recursos 
que tiene el país. Es equivocado que la primera valla que tenga que sortear un 
investigador diga relación con el cromosoma con que nació.
Optar por reemplazar el término paridad por un concepto más 
flexible no debiese ser óbice para quienes se inclinan en la aprobación del 
numeral 4) bajo el argumento de que resulta favorable que se haga un reenvío a 
un acto administrativo posterior por la necesidad de actualizar y flexibilizar esta 
materia.
La diputada Labra observó que hay distintas definiciones sobre la 
palabra paridad que la definen como igualdad. Se ha discutido en extenso que la 
paridad no es la manera correcta de implementar este plan de acción para 
fomentar la participación de mujeres en el ámbito de las ciencias.
--- PÁGINA 16 ---
16
La diputada Molina coincidió que las palabras son importantes. Se 
han hecho muchas leyes en Chile sobre equidad, entendida la inequidad como 
una desigualdad injusta. La inequidad de género que hay en muchas áreas es 
injusta porque las mujeres históricamente no han tenido las mismas oportunidades 
para llegar a los campos de investigación, doctorados, entre otros, porque la 
sociedad le asignó otras tareas. Comentó que cuando postuló a la escuela de 
Medicina sólo podían postular 20 mujeres y 120 hombres, una desigualdad 
tremendamente injusta.
Esta ley viene a preparar el camino para que en algunos años más 
podamos tener igualdad en el acceso y la asignación de los instrumentos entre 
hombres y mujeres. Esos cambios requieren un poco de discriminación positiva, 
para salvar que las mujeres no han tenido las mismas oportunidades que los 
hombres.
El diputado Lagomarsino comentó que en la época que él estudio 
medicina, entre 2009 y 2016, en su generación había más mujeres que hombres.
Al comenzar el estudio del proyecto de ley dejó claro que este 
proyecto le generaba profundas contradicciones no por el concepto de la paridad 
propiamente tal, sino por su aplicación en el ámbito de los concursos de becas 
para investigación o especialización donde debiese elegirse a los mejores, con 
independencia de su sexo, etnia, características físicas.
Lo ha conversado con colegas mujeres que coincidían y 
compartían la contradicción expresada, en consideración de que hay 
especialidades médicas de preeminencia femenina en las que no les gustaría 
quedar fuera por priorizar a los hombres, a la inversa. Es un caso hipotético 
puesto que este proyecto de ley no aplica a las especialidades médicas.
Hay cosas que suenan bonitas como eslogan, pero hay que 
analizar la complejidad de los procesos.
La diputada Yeomans precisó que la discusión está acotada a 
establecer la paridad como criterio para la Política Nacional de Igualdad de 
Género CTCI. Desde esa perspectiva, hablar de paridad genera un compromiso 
mucho más fehaciente y directo respecto a un criterio a alcanzar. Por qué no sería 
posible que, una vez realizada la postulación y habiéndose comprobado los 
méritos, se logre la paridad. No cabe duda que es un elemento positivo y por eso 
la Política debe contemplarlo como objetivo a construir. Buscar su reemplazo con 
el término “equidad” implica difuminar ese compromiso, que debe ser un 
compromiso democrático, al igual que el compromiso del mérito. Todo ello para 
poner término a las discriminaciones que evidenciaron distintas organizaciones 
científicas durante el primer trámite reglamentario, vinculadas a la dificultad que 
tienen las mujeres para sostener una carrera científica porque tienen hijos o 
realizan labores de cuidado.
--- PÁGINA 17 ---
17
La señora Etcheberry, Ministra de CTCI, compartió sus 
reflexiones sobre el punto.
Señaló que no se puede entender la participación femenina en los 
proyectos de investigación en abstracto, puesto que ocurre en un contexto 
universitario, académico, en una sociedad y en un país particular. Si las mujeres 
partiesen exactamente con las mismas oportunidades y cumpliendo los mismos 
roles que los hombres al momento de evaluar un proyecto de investigación 
podrían ser tratadas con equidad y de forma natural se llegaría a la paridad porque 
tienen las mismas capacidades de los hombres.
Pero la realidad es otra, el 19% de la población considera que las 
niñas son menos buenas para las matemáticas que los niños; las mujeres, en el 
contexto académico, tienen currículos evaluados desde una perspectiva científica 
con puntajes menores que los hombres, no porque hagan menos publicaciones o 
más malas, sino porque generalmente cumplen tareas más ligadas a la 
administración dentro de las universidades, lo que perjudica en el tiempo su 
productividad científica, que es un elemento central a la hora de evaluación; hay 
periodos en que la productividad de la mujer baja porque son madres o por 
distintos componentes de la vida que no afectan a los hombres.
Por lo tanto, cuando llega el momento de evaluar un proyecto de 
ley el punto de partida no es el mismo. Si lo fuera, el concepto de equidad 
funcionaría. Atendida la realidad hace más sentido el concepto de paridad.
Además, en este artículo especifico esta considerada como un 
objetivo a alcanzar, a través de distintas medidas que se abordarán desde la 
Política, sin que exista una obligación específica.
Votación
**De conformidad con las normas reglamentarias vigentes, la 
indicación N°7, para suprimir el numeral 4 del artículo único, fue considerada como 
una solicitud de votación separada de dicho numeral.
- Sometido a votación el numeral 4 del artículo único, fue 
aprobado por 8 votos a favor y 5 en contra. Votaron a favor las diputadas Helia 
Molina, Erika Olivera, Emilia Schneider, Gael Yeomans y los diputados Matías 
Ramírez, Eric Aedo (Presidente), Gaspar Rivas y Tomás Lagomarsino. Votaron en 
contra las diputadas Marta Bravo, Paula Labra y los diputados Daniel Lilayu, Luis 
Sánchez, Rubén Oyarzo.
Sometida a votación la indicación N°8 fue rechazada por la 
mayoría de los diputados y diputadas presentes (6-6-1). Votaron a favor las 
diputadas Marta Bravo, Paula Labra y los diputados Daniel Lilayu, Luis Sánchez,
--- PÁGINA 18 ---
18
Rubén Oyarzo, Gaspar Rivas. Votaron en contra las diputadas Helia Molina, Erika 
Olivera, Emilia Schneider, Gael Yeomans y los diputados Matías Ramírez, Eric 
Aedo (Presidente). Se abstuvo de votar el diputado Tomás Lagomarsino.
Se deja constancia que, conforme al comparado enlazado al inicio 
de la presente votación, quedan pendientes la indicación N°1 de las diputadas 
Marta Bravo, Labra y diputado Lilayu y la indicación N°9 de la diputada Yeomans.
2. Exposiciones en relación al proyecto de ley, originado en 
moción, que regula los sistemas de inteligencia artificial, la 
robótica y las tecnologías conexas, en sus distintos ámbitos 
de 
aplicación, 
boletín 
N°15.869-19, 
en 
primer 
trámite 
constitucional y primero reglamentario.
La señora Claudia López Moncada, investigadora asociada del 
Centro Nacional de Inteligencia Artificial (CENIA) y miembro el Grupo de Trabajo 
en Ética de CENIA, basándose en la siguiente presentación VER, presentó sus 
observaciones al proyecto de ley en análisis.
Manifestó que, durante la discusión de la presente moción, se ha 
dado evidencia de casos particulares gravísimos, sin embargo, lo que más la 
convence como científica es la evidencia de impactos negativos sistemáticos de 
algunas Inteligencias Artificiales (IA) para grupos más vulnerables de nuestra 
sociedad.
Ilustró lo anterior con un listado de distintas referencias que 
enseñan casos de algunas IA que han mostrado tener impactos diferentes para 
distintos grupos de personas. Por ejemplo, estudios científicos sobre que la 
publicidad de Google muestra ofertas de empleos mejor pagados a perfiles de 
hombres que a perfiles de mujeres, sobre que el reconocimiento facial de género 
funciona peor para mujeres, pero peor aún para mujeres de piel oscura y sobre 
que procesamiento de lenguaje natural, en algunos de sus algoritmos, como word 
embeddings, es conocido por reproducir estereotipos de género, tales como 
relación de cercanía entre los conceptos hombre y programador de computadores 
similar a la cercanía de mujer y ama de casa.
También, en la revisión de literatura científica, se ha encontrado 
resumen de evidencia científica de sesgos de género en procesamiento de 
lenguaje natural, reconocimiento facial, publicidad, sistemas de recomendación y 
búsqueda, robótica y resumen de evidencia científica de sesgos de género en 
procesamiento de lenguaje natural e imágenes digitales. En periodismo de 
investigación se ha demostrado que en la clasificación de imágenes en redes 
sociales los algoritmos identifican como más sugerentes sexualmente las 
fotografías que tienen cuerpo y piel de mujer.
--- PÁGINA 19 ---
19
Otros estudios que se han encontrado muestran sesgos de raza y 
socioeconómicos. Por ejemplo, en personas acusadas de un crimen, reconocen 
estimaciones de riesgo de reincidencia más altos en personas afroamericanas; o 
en la clasificación de riesgo de salud para acceder a más cuidados, subestima los 
riesgos en personas afroamericanas. En otro contexto, las recomendaciones para 
compra de propiedades refuerzan la segregación racial, pues dan más opciones a 
personas caucásicas y más anuncios predatorios a personas afroamericanas. 
También hay un conocido caso de asignación de notas más bajas en examen 
nacional en Gran Bretaña a estudiantes de situación socio-económica baja. 
Recomendó la lectura de libros sobre Google y sesgos por género/raza, 
automatización y sesgos por situación socio-económica y un conjunto de casos de 
estudio de IA e inequidades, cuyas referencias constan en la presentación adjunta.
Explicó que lo anteriormente expuesto no pasa por maldad o por 
incompetencia profunda de quienes hacen IA, sino que estos sistemas aprenden 
de los datos del pasado, y si la sociedad ha discriminado, entonces las IA lo harán 
en la predicción de realidades futuras a gran escala. Desde ese punto de vista, 
parece necesario discutir regulaciones sobre estas herramientas, tales como 
leyes, evaluaciones independientes, certificaciones y códigos de conducta.
A continuación, explicó como se hace aprendizaje automático, que 
es un tipo de IA estrecha, es decir, que tiene un solo objetivo. Sus etapas son: 
formulación de un problema; recolección o reutilización de datos; procesamiento 
de datos; los algoritmos buscan el mejor modelo que describe los patrones que 
representan esos datos históricos; el modelo es desplegado en una aplicación; 
interacción con las personas e interpretación. Tal como puede apreciarse, en la IA 
aparecen diferentes actores, muchos sesgos, complejidades. Acotó que en la IA 
hay tipos de algoritmos que tratan de buscar ese modelo, pero generan modelos 
muy difíciles o imposibles de entender, lo que se denomina “opacidad”, que 
dificultan la trazabilidad de las decisiones que justifican el resultado.
En segundo lugar, sobre la creación de una Comisión de IA que el 
proyecto de ley propone, señaló que debe contar con recursos y ser 
interdisciplinaria para abordar las complejidades de la IA, identificar qué se quiere 
proteger y cómo se harán las evaluaciones de riesgo.
En CENIA se están haciendo evaluaciones de IA, que son 
profundamente complejas. Hay dos enfoques: auditorías o análisis de riesgos. Las 
auditorias de impacto de IA son a posteriori y se pueden hacer con acceso a los 
datos reales del sistema para evaluar o creando datos ficticios, balanceados para 
testear. Por su parte, los análisis de riesgos se hacen a priori, en base a los 
principios que se busca proteger, con el objeto de definir o exigir estrategias de 
mitigación. La moción en estudio apunta a esto último.
La necesidad de hacer estas evaluaciones en el Grupo de Trabajo 
de Ética (GTE) surge a partir de la falta de lineamientos sobre abordaje de los 
desafíos éticos, tanto a nivel local como global. Lo que hay a nivel global es un 
consenso general de una IA guiada por principios.
--- PÁGINA 20 ---
20
Los principios rectores que han inspirado el trabajo de CENIA son: 
sustentabilidad, derechos humanos y control humano de la IA. Otro principio que 
se destaca en el trabajo de investigación es la responsabilidad profesional, que 
implica seguridad (que el software haga lo que tiene que hacer y se proteja de 
ataques), transparencia en las decisiones, privacidad, explicabilidad de las 
predicciones e imparcialidad. Todo lo anterior apunta a obtener una mejor 
rendición de cuentas.
Sobre esa base el GTE estableció la Guía de Análisis. Al respecto, 
comentó que están desarrollando un piloto con 3 proyectos y para evaluar se 
utilizará una gran checklist que gatilla el análisis por cada principio, en cada etapa, 
con muchas estrategias de mitigación. La respuesta será revisada por el GTE más 
un panel externo interdisciplinar, en dos iteraciones de duración estimada de 8 
semanas. Cada proyecto será revisado por 7 personas de distintas disciplinas.
Teniendo en cuenta lo señalado, recomendó explicitar los 
principios que la moción busca proteger y situarlos en el contexto de la realidad 
chilena, 
incluyendo 
preocupaciones 
locales, 
tales 
como 
necesidad 
de 
democratización del acceso a la IA, incluida la infraestructura para hacerla; 
preocupación para que la IA no reproduzca las desigualdades que existen en Chile 
y Latinoamérica; soberanía digital en intervenciones previas y desplazamiento 
laboral que podría implicar la IA.
Recalcó que la evaluación de los proyectos de IA no puede ser 
simplista, en tanto se debe definir quiénes van a evaluar, qué se va a evaluar, se 
requiere cierto nivel de acceso a los sistemas de IA, con protección a la 
confidencialidad y buscando siempre “evaluar el impacto social y cultural mediante 
estudios serios”.
Sobre el modelo que el proyecto de ley propone, si bien describe a 
los proveedores y desarrolladores, falta precisar algunos actores, como las 
corporaciones internacionales, y algunos aspectos en relación con las multas que 
establece el proyecto tratándose de las pymes, donde se requiere establecer 
proporcionalidad. Asimismo, surgen dudas sobre la exigencia a las instituciones 
públicas y la consideración de organismos que ya tienen IA funcionando.
Relevó, también, la importancia de proteger a las personas que 
son usuarias y a las personas que son afectadas por la IA sin ser usuarias, por 
ejemplo, en la obtención de créditos según su predicción de riesgo. La moción 
considera el derecho a información, mas no considera herramientas recursivas 
contra esas decisiones. Es importante determinar cómo se informará a la 
ciudadanía sobre la aplicación de las IA, para que tenga más agencia y sobre 
cómo se distribuye la responsabilidad cuando hay daño, considerando la 
interacción de distintos proveedores y desarrolladores durante el proceso.
A modo de resumen, reiteró lo siguiente:
--- PÁGINA 21 ---
21
1. Más allá de los casos particulares, hay evidencia de impactos 
negativos sistemáticos de IA para grupos vulnerables, que hace necesaria esta 
regulación.
2. Para hacer una evaluación de un sistema de IA se requiere 
recursos y experiencia interdisciplinarias.
3. El ecosistema IA es complejo a considerar e incluye diversos 
actores.
4. Necesidad de considerar diferentes aspectos, tales como una 
proporcionalidad en el daño-castigo, foco en riesgo vs. derechos/principios, 
tecnología vs. daño.
Consultada sobre la clasificación de los sistemas de IA que la 
moción hace según su nivel de riesgo, señaló que debieran hacerse en función del 
tipo de daño que podrían causar y no en función del tipo de tecnología, porque los 
riesgos son contextuales, van a ir cambiando en el tiempo y dependerán del tipo 
de datos. Es más fácil para la Comisión que se propone crear, dado el dinamismo 
de la IA, determinar cuáles sistemas se van a mirar más y cuáles menos en razón 
de sus daños. Dada la cantidad de IA que funcionará en los próximos años, un 
proceso rígido de evaluación va a costarle mucho al país y lo va a frenar en 
desarrollo, por lo que hay que buscar la manera de usar mejor los recursos para 
asegurarnos de proteger los derechos que quieren proteger.
El señor Álvaro Soto, Director del Centro Nacional de Inteligencia 
Artificial (CENIA), explicó que el Centro se genera al alero del financiamiento basal 
de la Agencia Nacional de Investigación y Desarrollo de Chile (ANID), con 4 
universidades fundadoras, actualmente asociadas más de 10. El Centro tiene 
vocación nacional y pretende ser un aporte importante al desarrollo de la IA en 
Chile.
Relevó la importancia del proyecto de ley en atención al rol 
fundamental que la IA está tomando en términos del desarrollo tecnológico. En 
distintos momentos de la historia del desarrollo de la IA ha habido bastante 
entusiasmo por su rol, pero ese entusiasmo ha sido más bien a nivel académico. 
Hoy es diferente, ya que las aplicaciones de IA han traspasado los límites de las 
universidades y se han masificado, como el ChatGPT, demostrando capacidades 
cognitivas realmente asombrosas y abriendo la puerta a una gran revolución 
tecnológica. En los próximos años esta revolución no sólo va a tocar nuestro 
ambiente externo, las cosas con las cuales interactuamos, sino nuestro interior por 
su impacto en el modelo de lenguaje y en los sistemas de salud y educación. Eso 
nos va a transformar.
El mencionado impacto abre una enorme oportunidad a un país 
como Chile, de formar parte activamente de este desarrollo tecnológico. Por 
ejemplo, en el ámbito del desarrollo científico, que se verá acelerado 
enormemente.
--- PÁGINA 22 ---
22
Destacó dos características de la IA. Primero, es trasversal, en el 
sentido que cuesta imaginar algún ámbito en el que no vaya a tener impacto. 
Segundo, por su aporte en las capacidades cognitivas.
En particular, respecto a la moción, observó lo siguiente:
1. Regulación. La regulación de la IA es relevante por el impacto 
que tendrá en la sociedad. Es fundamental y necesario velar para que el impacto 
sea positivo y para que la tecnología esté al servicio de las personas. El desafío es 
identificar qué se debe regular. Sobre el punto destacó 3 aspectos claves:
 Evitar los efectos o externalidades negativas que la IA pueda
causar en la sociedad y en cada individuo en distintos ámbitos del 
quehacer humano. Hay efectos negativos vinculados a su uso 
para la comisión de delitos, que pueden regularse e incluirse en 
otros cuerpos legales más específicos, pero hay otros elementos 
negativos que son propios de la IA y que debiesen regularse en la 
presente ley, tales como:
- 
Protección a la privacidad ante tecnologías de reconocimiento 
facial que puedan afectarla.
- 
Evitar la reproducción de sesgos presentes en nuestra 
sociedad por parte de estas aplicaciones.
- 
Protección de la propiedad intelectual de los datos que 
alimentan las aplicaciones, por ejemplo, en el ámbito artístico.
- 
Determinación de la responsabilidad, particularmente en 
sistemas automatizados, lo que está vinculado a la información 
sobre la vulnerabilidad que puedan presentar.
- 
Impacto en el mundo laboral, muy ligado a la automatización.
 Fomentar los efectos positivos. Los países que puedan sumarse a
esta revolución tecnológica estarán en un muy buen pie para 
mejorar las condiciones de vida de sus habitantes.
 Promover un acceso igualitario de toda la población, para no
exacerbar las desigualdades presentes en la sociedad.  Acceso 
amplio a los datos evitando su monopolización. En la regulación 
de la Unión Europea este aspecto ha tenido especial énfasis. Este 
acceso podría mejorar las condiciones de salud y educación del 
país.
2. Creación de la Comisión Nacional de Inteligencia Artificial, 
dependiente del Ministerio de CTCI y de carácter ad honorem. Respecto de la 
función de aprobar cuáles aplicaciones de IA pueden o no operar en Chile, previno 
que será impracticable, en atención a lo anteriormente mencionado sobre que la 
IA es transversal y que en los próximos años se usará en todos los aspectos del 
quehacer humano. Además, dicha función requiere tener acceso a los aspectos
--- PÁGINA 23 ---
23
operacionales de cada aplicación, lo que se verá obstaculizado por los derechos 
de propiedad intelectual.
En términos generales, observó que el proyecto de ley no atiende 
a la complejidad del tipo de supervisión que los sistemas de IA requieren.
3. Necesidad de avanzar en un proyecto de ley alternativo que 
tenga como centro la idea de que la IA es una tecnología que debe estar al 
servicio de las personas y en esa regulación incluir los aspectos señalados 
anteriormente en su exposición sobre evitar sus externalidades negativas propias, 
fomentar los efectos positivos y garantizar el acceso igualitario y transversal a toda 
la sociedad.
Consultado sobre la clasificación de los sistemas de IA que la 
moción hace según su nivel de riesgo, señaló que en otros ámbitos se han 
utilizado certificaciones para dar garantías sobre los productos y podría 
establecerse algo similar para los productos con IA. Dichas certificaciones podrían 
otorgarse por agencias reconocidas por el Estado, lo que permitiría abarcar el 
amplio espectro de aplicación de estos sistemas y se evitaría frenar sus aspectos 
realmente positivos para el desarrollo del país. Igualmente, sugirió incorporar 
mecanismo de información sobre la interacción con dichos productos, tales como 
rotulaciones.
V. 
ACUERDOS
La Comisión adoptó los siguientes acuerdos:
1. Invitar a la próxima sesión a la Ministra de Ciencia, Tecnología, 
Conocimiento e Innovación, en su calidad de Presidenta de la Comisión Asesora 
contra la Desinformación, a fin de que exponga sobre el contenido del 1er informe 
evacuado por dicha Comisión, titulado "El fenómeno de la desinformación: revisión 
de experiencias comparadas internacionales y de Chile", de fecha 28 de agosto de 
2023.
Asimismo, se acordó remitir el referido informe, contenido en el 
punto 2 de la Cuenta, vía correo electrónico, a las parlamentarias y parlamentarios 
integrantes de la Comisión.
2. Invitar a la próxima sesión al Secretario General de la 
Corporación a exponer sobre el proyecto CAMINAR (Cámara – Inteligencia 
Artificial), proyecto que marcará la estrategia para enfrentar el uso de la IA y su 
beneficio para trabajo de la Cámara de Diputados.
**********
Se hace presente que la sesión se realizó en formato mixto; 
presencial y vía telemática, a través de la plataforma Zoom.
--- PÁGINA 24 ---
24
Las intervenciones y exposiciones de diputadas, diputados y 
asistentes a esta sesión, en lo pertinente y en lo que no fueren de carácter 
reservado, constan en un registro de audio y video, en conformidad con lo 
dispuesto en el inciso primero del artículo 257 del Reglamento de la Corporación1.
Habiéndose cumplido el objeto de la presente sesión, se levantó a 
las 19.55 horas.
JOHN SMOK KAZAZIAN 
Abogado Secretario de la Comisión
1 https://www.democraciaenvivo.cl/player.aspx?id=75574