======================================================================
FUENTE   : https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=20356&prmTipo=DOCUMENTO_COMISIONSESIONACTA
TIPO     : PDF
TITULO   : 
AUTOR    : 
EXTRAIDO : 2026-03-29 07:36:08
======================================================================

--- PÁGINA 1 ---
COMISIÓN DE FUTURO, CIENCIAS, TECNOLOGÍA,
CONOCIMIENTO E INNOVACIÓN
LEGISLATURA 371ª
ACTA DE LA 37ª SESIÓN, ORDINARIA,  
CELEBRADA EN MIÉRCOLES 2 DE AGOSTO DE 2023, DE 17.35 A 18.52 HORAS.
SUMA
1. Exposición del Director de la 
División de Ciencias, Energía, 
Educación, 
Innovación 
y 
Astronomía del Ministerio de 
Relaciones 
Exteriores, 
embajador señor Julio Bravo 
Lubini, en relación con las 
funciones de la División a su 
cargo, con énfasis en el área de 
la astronomía.
2. 
Inicio 
de 
la 
discusión 
particular del proyecto de ley, 
iniciado 
en 
moción, 
que 
establece la paridad de género 
en la adjudicación de proyectos 
de investigación y otorgamiento 
de becas en las áreas de 
Ciencias, 
Tecnología, 
Ingenierías 
y 
Matemáticas, 
boletín N°15.264-19, en primer 
trámite 
constitucional 
y 
segundo reglamentario.
Presidió accidentalmente la sesión la diputada señora Erika 
Olivera De La Fuente.
Actuó, en calidad de Abogado Secretario el señor John Smok 
Kazazian; como abogada ayudante, la señorita Elizabeth Cangas Shand; y como 
secretaria ejecutiva la señora Carolina González Holmes, todos de manera 
presencial.
Firmado por John Alexander Smok
Kazazian
Fecha 16/08/2023 12:29:14 CLT
Firmado electrónicamente
https://extranet.camara.cl/verificardoc
Código de verificación: 92863FF6FE537637
--- PÁGINA 2 ---
2
I. 
ASISTENCIA.
Asistieron, de manera presencial, los diputados integrantes 
señores Tomás Lagomarsino Guzmán, Rubén Oyarzo Figueroa, Luis Sánchez 
Ossa, Gaspar Rivas Sánchez, la diputada integrante señora Gael Yeomans Araya, 
y la ya mencionada presidenta accidental de la Comisión diputada Erika Olivera 
De La Fuente.
Asistieron, de manera telemática, las diputadas integrantes 
señoras Paula Labra Besserer, Helia Molina Milman, Marta Bravo Salinas, y los 
diputados integrantes señores Daniel Lilayu Vivanco y Matías Ramírez Pascal.
Participaron, en calidad de invitados, la Ministra de Ciencias, 
Tecnologías, Conocimiento e Innovación (CTCI), señora Aisén Etcheberry 
Escudero, acompañada del coordinador legislativo, señor Matías Edwards 
Zamora; la señora Alejandra Pizarro, Directora de la Agencia Nacional de 
Investigación y Desarrollo de Chile (ANID); y el Director de la División de Ciencias, 
Energía, Educación, Innovación y Astronomía del Ministerio de Relaciones 
Exteriores, Embajador señor Julio Bravo Lubini.
También concurrió el asesor experto de la Biblioteca del Congreso 
Nacional, señor Raimundo Roberts.
II. 
ACTAS
El acta se la sesión 35ª se dio por aprobada, por no haber sido 
objeto de observaciones.
El acta de la sesión 36a quedó a disposición de los diputados y 
diputadas integrantes de la Comisión.
III. 
CUENTA
El Secretario informó que se recibieron los siguientes documentos 
para la cuenta:
1. Oficio N°2427, de la Subsecretaría de Desarrollo Regional y 
Administrativo, por medio del cual da cumplimiento a la obligación de informar a la 
Comisión sobre el desarrollo de su Programa en materia de incidentes y 
vulneraciones en ciberseguridad, establecida en la Ley de Presupuestos del 
Sector Público, año 2023.
- Se tomó conocimiento.
2.- Oficio 79, del Director de la Biblioteca del Congreso Nacional, 
por el que comunica que ha autorizado la participación del investigador señor 
Raimundo Roberts Molina, del servicio de Asesoría Técnica Parlamentaria (ATP), 
para que acompañe a la Comisión en la visita inspectiva al Observatorio Paranal, 
los días 10 y 11 de agosto próximos.
--- PÁGINA 3 ---
3
- Se tomó conocimiento.
3.- Solicitud de Audiencia del Instituto de Neurociencia, con el 
objeto de dar a conocer el quehacer científico de la Organización.
- Se tuvo presente.
IV. 
ORDEN DEL DÍA
1. Exposición del Director de la División de Ciencias, Energía, 
Educación, Innovación y Astronomía del Ministerio de 
Relaciones Exteriores, embajador señor Julio Bravo Lubini, 
en relación con las funciones de la División a su cargo, con 
énfasis en el área de la astronomía.
El embajador señor Julio Bravo Lubini, Director de la División de 
Ciencias, Energía, Educación, Innovación y Astronomía del Ministerio de 
Relaciones Exteriores, expuso sobre el trabajo que desarrolla la División que dirige 
en las distintas áreas de su competencia.
A modo de contexto, aportó información sobre su creación, en el 
año 2006, con la finalidad de dar respuesta a las necesidades que van surgiendo 
en el ámbito internacional, bilateral y multilateral, para enfrentar distintas 
situaciones vinculadas a estas materias.
Destacó entre sus funciones elaborar proyectos de instrucciones; 
determinar antecedentes; hacer seguimiento de actividades y compromisos de 
política exterior de Chile en las materias de su competencia; participar en 
reuniones y negociaciones internacionales; coordinar con las misiones de Chile, 
ante organismos internacionales y embajadas, entre otras.
En términos generales, respecto al trabajo que realizan en los 
distintos ámbitos de especialidad, señaló lo siguiente:
1. Ciencias y Tecnología. La División trabaja principalmente con 
el Ministerio de Ciencias, Tecnología, Conocimiento e Innovación (CTCI) y con la 
Agencia de Agencia Nacional de Investigación y Desarrollo de Chile (ANID). 
Asimismo, tiene participación en varias comisiones mixtas con países afines, tales 
como Alemania, Perú y Japón. En total ha realizado más de 50 acuerdos de esta 
naturaleza. Se refirió, también, a la importancia que ha ido adquiriendo esta área 
en la política nacional y en la actividad internacional. Entre otras intervenciones 
que Chile ha realizado a nivel internacional, a las que se refirió, destacó la próxima 
realización de una reunión de alto nivel, con el apoyo de la Organización de las 
Naciones Unidas para la Educación, la Ciencia y la Cultura (UNESCO) y la 
Corporación Andina de Fomento (CAF), sobre la implementación de las 
recomendaciones éticas de la UNESCO en materia de inteligencia artificial, así
--- PÁGINA 4 ---
4
como el trabajo que Chile ha realizado, valorado internacionalmente, en el ámbito 
de la protección de los neuroderechos.
2. Energía. La División trabaja principalmente con el Ministerio de 
Energía. En este último tiempo han prestado su apoyo en el desarrollo y 
posicionamiento de la Estrategia Nacional de Hidrógeno Verde, en el tema de la 
transición energética justa y en otras áreas prioritarias de la cartera. Igual que en 
el área de ciencias y tecnología, participa tanto con actores nacionales como 
facilitando su inserción internacional. Hizo mención del fuerte cambio de 
paradigma que generó la guerra de agresión de Rusia a Ucrania en relación con 
buscar nuevas fuentes de energía. También, compartió la preocupación 
internacional por el aprovisionamiento de los minerales críticos, como el cobre, el 
litio y el hidrógeno verde.
3. Educación. Es un área nueva que se le asignó, en que la 
División trabaja en coordinación con el Ministerio de Educación y las instituciones 
de educación superior. La labor fundamental de la División es internacionalizar la 
educación chilena. Hace un seguimiento muy fuerte de las materias que se ven en 
la UNESCO y ha logrado activar la Comisión Nacional de la UNESCO, que se 
encontraba inactiva desde hace más de diez años. Hizo mención de otras labores 
vinculadas a este ámbito, destacando aquellas destinadas a apoyar y reforzar la 
educación técnica superior.
4. Innovación. La División trabaja en apoyar todas las 
convocatorias e iniciativas internacionales que hace la CORFO. Se refirió al 
trabajo y actividades vinculadas a dos importantes programas, vinculados a los 
memorándum de entendimiento suscritos con el Estado de California (2008) y con 
el Estado de Massachusetts (2012), que han sido bastantes exitosos en esta área. 
La División actúa como la entidad técnica que se encarga de verificar que se 
cumplan los objetivos propuestos.
5. Digital. Últimamente la División ha estado apoyando a la 
Subsecretaría de Telecomunicaciones en el proceso de reforzamiento de la 
institucionalidad digital de Chile. Nuestro país no cuenta con una agenda digital 
para abordar la transición digital en materia holística que facilite la coordinación 
entre los distintos ministerios a cargo de las políticas digitales. En octubre de 2022 
propuso a la referida Subsecretaría lanzar una mesa de coordinación, en materia 
de implementación digital del país, con especial énfasis en el funcionamiento de 
las bases de datos del Estado. También, se refirió a las labores que ha 
desarrollado en el ámbito internacional para apoyar al Gobierno Digital en la 
implementación de la Agenda Digital, que se encuentra bastante retrasada.
Manifestó que todas las actividades que se han impulsado en las 
distintas áreas descritas forman parte de lo que se entiende por diplomacia 
científica, que implica el aporte bilateral de científicos entre los países y la que 
hacen los científicos entre sí.
--- PÁGINA 5 ---
5
A continuación, conforme a la siguiente minuta VER, se refirió al 
desarrollo del área de la astronomía en Chile, sustentado en una política de 
Estado que se remonta a los años ´60, con la dictación de la ley N°15.172 y 
suscripción de los Acuerdos con la Organización Europea para la investigación 
Astronómica del Hemisferio Austral (ESO).
Manifestó que el norte de Chile posee las condiciones ideales para 
el estudio del universo y se espera, para fines de la presente década, que 
concentre en su territorio alrededor del 70 por ciento de la infraestructura 
astronómica terrestre.
Entregó detalles sobre el régimen jurídico de los observatorios 
astronómicos y, en particular, sobre el marco jurídico que rige a la ESO para sus 
actuaciones en el país.
Aportó información sobre la historia de los observatorios presentes 
en Chile. La primera organización astronómica fue la Asociación de Universidades 
para la Investigación Científica (AURA) de los Estados Unidos, que instaló el 
Observatorio Interamericano del cerro Tololo, en la Región de Coquimbo, que 
comenzó sus operaciones en el año 1963. Hace veinte años aparecen los grandes 
telescopios para captar señales débiles y lejanas, destacando entre ellos el Very 
Large Telescope (VLT, de la ESO) en cerro Paranal, el Atacama Large Millimeter 
Array (ALMA) y el APEX ESO de Atacama, uno de los observatorios más altos de 
la tierra, a 5.100 metros de altura. Sobre los proyectos en construcción, mencionó 
el Extremely Large Telescope (ELT, de la ESO), en el cerro Armazones; el Large 
Synoptic Survey Telescope, en el cerro Pachón; el Giant Magallean Telescope, en 
el cerro Las Campanas; TAO, en el cerro Chajnantor, desarrollado por la 
Universidad de Tokio; y el Chrenkov Telescope Array (CTA), observatorio terrestre 
de nueva generación para la astronomía de rayos gamma de muy alta energía.
Sobre el impacto para Chile, manifestó que la Política Nacional de 
Astronomía ha sido muy exitosa. En los años ´60 sólo la Universidad de Chile 
estaba encargada del desarrollo astronómico del país, hoy se cuenta con 24 
institutos que se dedican a hacer astronomía, con clases de pregrado, magister, 
doctorados y post doctorados. Vienen estudiantes de todas partes del mundo para 
perfeccionarse en Chile. Todos los observatorios que se instalan en el país deben 
asignar el 10 por ciento de tiempo de observación a científicos chilenos, lo que ha 
permitido el desarrollo de esta área, con una comunidad de astrónomos y 
astrofísicos superior a 350. Mencionó, también, que la ANID tiene un Parque 
Astronómico en Atacama que busca cobijar a instituciones nacionales como 
internacionales que deseen desarrollar proyectos de astronomía.
Finalmente, como insumo relevante para la próxima visita que 
realizará la Comisión al Observatorio de Paranal de la ESO, hizo entrega a la 
Secretaría de un documento sobre “Astronomía a través de la Cooperación 
Internacional” del Observatorio Europeo Austral (ESO), autoría de Xavier Barçons 
y Claudio de Figueiredo Melo VER.
--- PÁGINA 6 ---
6
Se deja constancia de que la audiencia íntegra y las reflexiones de 
los diputados y diputadas integrantes se encuentra disponible en el registro 
audiovisual de esta sesión, enlazado en la parte final de la presente acta.
2. Inicio de la discusión particular del proyecto de ley, 
originado en moción, que establece la paridad de género en la 
adjudicación de proyectos de investigación y otorgamiento de 
becas en las áreas de Ciencias, Tecnología, Ingenierías y 
Matemáticas, 
boletín 
No15.264-19, 
en 
primer 
trámite 
constitucional y segundo reglamentario.
La señora Aisén Etcheberry Escudero, Ministra de Ciencias, 
Tecnologías, Conocimiento e Innovación (CTCI) manifestó que el Ejecutivo valora 
el presente proyecto de ley y comparte la preocupación de la materia que aborda. 
Junto a sus asesores analizaron las indicaciones y, a modo general, cree que 
aportan a la moción, en particular, las presentadas por la diputada Yeomans en 
relación con los tiempos de transición, puesto que es necesario considerar un 
mecanismo progresivo para ir avanzando en equidad en la adjudicación de los 
proyectos, teniendo en consideración que la carrera de los investigadores se 
proyecta en los años. Entonces, en la medida que cuenta con mejor balance de 
hombres y mujeres en el doctorado se puede avanzar en tener un mejor balance 
en los proyectos individuales y asociativos. Esa progresión, que persigue la 
política de género que impulsa el Ministerio de CTCI, es precisamente lo que se 
recoge en alguna de las indicaciones que fueron presentadas.
Respecto de los componentes nuevos que fueron agregados, a 
propósito de las enmiendas en materia de territorialidad, discapacidad y 
participación de los pueblos originarios, señaló que son materias que se han 
abordado desde distintas herramientas y medidas por parte del Ministerio y que 
puede dar a conocer durante la discusión particular de las enmiendas, si la 
Comisión lo estima pertinente.
El diputado Lagomarsino comentó que durante su etapa escolar 
tocó violonchelo. Para los reemplazos de la orquesta filarmónica el Director 
colocaba un telón en el escenario y sólo escuchaba, a fin de elegir al o la mejor, 
sin importar su sexo, raza u otra condición.
Por lo señalado, declaró que la moción le genera una complejidad 
de principios, ya que cree que el Estado debiese garantizar la imparcialidad en la 
elección de los participantes, más allá de establecer una cuota o sesgo positivo o 
negativo.
El diputado Sánchez aclaró que, al igual que el diputado 
Lagomarsino, no tuvo la posibilidad de participar en la primera discusión de este 
proyecto de ley en la Comisión.
--- PÁGINA 7 ---
7
Entiende que estos mecanismos responden a un momento político 
global en el que se utilizan para abordar un problema real, que es la participación 
inferior de las mujeres en relación con los hombres en determinadas áreas de la 
economía, de la academia o la política. Por lo tanto, el diagnóstico es 
transversalmente compartido, pero las diferencias se encuentran en las recetas. 
Lo relevante de las recetas son sus efectos, especialmente cuando se refieren a 
mecanismos legislativos, en cuanto a las barreras que se pueden generar, en 
general, a efectos secundarios no deseados, incluso a una ineficacia en lo que 
precisamente se pretende lograr, que es la mayor participación de mujeres en 
espacios donde están subrepresentadas. Hizo ver que también hay otras áreas en 
que los hombres participan menos.
A su juicio, estas leyes son una mala receta porque dan una señal 
equívoca de parte del Estado, en orden a que tiene un rol preferente o 
preocupación exclusiva de cierto perfil de personas, ya sea de las mujeres por 
sobre los hombres, de las personas con discapacidad por sobre quienes no la 
padecen.
Hay muchas formas de promover la participación y la inserción de 
mujeres en distintas áreas, pero la preocupación debiese estar en promover a 
quienes son más competentes, tienen más capacidades o quieren poner más 
esfuerzo en una determinada área del conocimiento, industria o ámbito 
académico. A esas personas se les debiese dar todas las facilidades del mundo 
para estar involucradas, porque son quienes contribuirán mejor al desarrollo del 
país.
Manifestó que la propuesta se enfoca en una solución muy 
estrecha, simplemente en que la mujer participe más, sin considerar otros 
elementos, como la mayor competencia, muy relevante tratándose del área de la 
academia, investigación y desarrollo del conocimiento, además con recursos 
fiscales involucrados.
Si bien el Estado tiene un rol en la generación de incentivos, en la 
forma como gasta para promover ciertas cuestiones más convenientes o 
favorables en lo social, económico, en lo académico, cree que esta no es la forma.
La diputada Molina observó que la consigna de que “todos tienen 
las mismas posibilidades y las mismas oportunidades para participar, y de que 
gane el mejor”, refiriéndose a la intervención precedente, reflejan un no 
entendimiento de lo que ha pasado en el mundo y en Chile, del rezago que ha 
tenido la mujer en todos los ámbitos, ya sea laboral, salarial, educacional, entre 
otros, que no obedece a una falta de interés, sino al cumplimiento de otras tareas 
que la sociedad le encomendó, tales como cuidar de otros, cocinar, lavar, 
planchar. Por suerte, el movimiento feminista ha logrado abrir espacios de 
desarrollo para las mujeres en los distintos ámbitos del quehacer humano.
Aunque manifestó comprender que el establecimiento de un 
mecanismo de paridad de género requiere de un proceso, lo cierto es que, sin una
--- PÁGINA 8 ---
8
política que haga discriminaciones positivas en beneficio de la población que está 
postergada por razones culturales, no se avanza en igualdad de oportunidades.
El proyecto de ley esta orientado positivamente, en términos de 
buscar la forma de generar las mejores condiciones e incentivos para que las 
mujeres puedan trabajar en estos ámbitos, de lo contrario seguirán postergadas.
Una parte es la mirada economicista y otra es la mirada de 
desarrollo humano, de futuro, que requiere para generar un cambio cultural del 
mecanismo de las discriminaciones positivas, aunque sea por un tiempo.
El diputado Sánchez solicitó dejar constancia en acta de que no 
hizo en su intervención la afirmación que se le ha imputado respecto a que “todos 
tienen las mismas posibilidades y las mismas oportunidades para participar, y de 
que gane el mejor”.
La Ministra Etcheverry manifestó que se encuentra en una 
cruzada por reivindicar la complejidad de ciertos temas, dado que es muy 
importante debatir en torno a ellos y, desde esa mirada, valoró la discusión y 
opiniones divergentes.
Reflexionó que la diversidad en el desarrollo del conocimiento 
científico no se hace exclusivamente por razones de equidad demográfica, sino 
porque el mismo conocimiento científico nos demuestra que, cuando los grupos de 
investigación son diversos, la ciencia que se genera es de mejor calidad. Hay 
estudios que demuestran que hay mejor producción científica, son capaces de 
levantar mejor financiamiento y generan mayor número de patentes. Cree que ese 
componente, de mayor efectividad de la ciencia que se hace de manera diversa, 
puede aportar a la presente discusión.
El segundo componente dice relación al rol que le damos a la 
ciencia en la construcción de mundos. Cuando se piensa en incorporar equidad en 
el mundo científico, dejando de lado el argumento de la justicia hacia las mujeres, 
el mundo que se genera con ese conocimiento es más diverso. Hay una 
agregación de valor que se produce, a través del sistema científico, en el mundo 
que construimos.
Una de las razones por la que valora la enmienda de la diputada 
Yeomans, de entregar a la política de género del Ministerio de CTCI, en un plazo 
de tiempo que es extenso, herramientas para alcanzar paridad en la adjudicación 
de recursos, entendiendo que se traduce en mejor ciencia y mejor impacto en la 
sociedad, es que permite abordar el tema con distintos enfoques. Es muy distinta 
la razón de por qué las mujeres participan menos en matemáticas, de la razón de 
por qué hay menos mujeres como directoras de centro, o de la razón de por qué 
hay igualdad de hombres y mujeres participando en becas.
En el caso de los centros de investigación, la ley generó incentivos 
y actualmente las mujeres que los dirigen quieren dejar de hacerlo, lo que da 
cuenta de algo que no está funcionando y se debe mirar. Obedece, en parte, al 
contexto, ya que en el ambiente universitario las mujeres realizan tareas que
--- PÁGINA 9 ---
9
tienen más relación con la gestión y administración, lo que es positivo, pero que 
genera un impacto negativo al ser evaluadas en su productividad científica.
La indicación reconoce en el instrumento de la política la 
posibilidad de no tener una regla única que aplica a todos los instrumentos en 
todas las disciplinas, sino que permite comprender la complejidad del sistema y 
abordarlo con distintas herramientas, con el convencimiento, por parte del 
Ministerio de CTCI, que no es solo respecto de la mujer que investiga sino que es 
desde la investigación que se pone a disposición de la sociedad y que contribuye 
a la construcción de un mundo que tiene que ser más equitativo.
La señora Alejandra Pizarro, Directora de la Agencia Nacional de 
Investigación y Desarrollo de Chile (ANID), complementando las palabras de la 
Ministra, expresó que, en el proceso de revisión de las cifras de postulaciones y 
adjudicaciones de los distintos instrumentos que tiene la Agencia, ha podido 
constatar que la tasa de éxito que tienen las mujeres es muy parecida a la que 
tienen los hombres; sin embargo, ha identificado una diferencia en el acceso.
Tiene casos en los que no es posible mirar una trayectoria 
continua de parte de las investigadoras que parten con magister, doctorados en 
una carrera que después las lleve a hacer trabajo en los centros.
Desde la Agencia han dispuesto una serie de medidas, que ya 
están vigentes en sus instrumentos. A modo de ejemplo, refirió que en 27 de ellos 
ya consideran la extensión en el término del periodo del proyecto por licencia pre y 
postnatal; se consideran recursos para cuidados de menores de edad; criterio de 
desempate para igualdad de género. Por otro lado, respecto a la composición de 
los equipos, cuentan con 9 instrumentos, uno de los cuales, bastante nuevo, que 
es “Conocimientos 2030”, ha tenido un resultado para 11 directoras, de 13 
proyectos, casi un 85% de adjudicaciones a mujeres. Lo señalado es importante 
porque se cruza el tema de género con el tema de territorio.
La ANID sigue trabajando en la implementación de medidas para 
reducir las brechas, con un foco bien importante respecto del acceso.
La diputada Yeomans, en calidad de autora principal, agradeció a 
la Comisión la disposición para priorizar la tramitación de la moción.
Explicó que el texto original, durante su tramitación, se ha ido 
complementando con varias ideas. Por una parte, la posibilidad de incorporar una 
perspectiva regional, de descentralización, con el objeto de que la paridad no 
quede acotada a la Región Metropolitana, sino que represente la diversidad del 
país al pensar en el desarrollo y la formación científica.
Por otra parte, durante el trámite legislativo, han debido 
contrapesar por una parte, la forma de hacer una norma viable, que efectivamente 
se pueda cumplir, con el establecimiento de mecanismos que den garantía de 
avance, lo que implica revisión del cumplimiento de la misma.
--- PÁGINA 10 ---
10
De la exposición que hicieron las propias estudiantes y 
académicas ha podido constatar las diferencias que se presentan a lo largo de 
toda la carrera, desde la etapa escolar, hasta la especialización. El sentido del 
proyecto es abordar esas diferencias.
En su momento, la moción contó con un apoyo transversal y 
espera que esa transversalidad pueda mantenerse en esta instancia y se logre 
construir un acuerdo que vaya en los términos del contenido del proyecto de ley, 
en línea con los objetivos y principios que inspiraron su primer trámite 
reglamentario.
Agradeció al Ministerio de CTCI y a la ANID por impulsar el 
proyecto de ley en su espíritu, que es avanzar en que las mujeres tengan mayor 
participación en la formación científica y en materia de investigación.
La diputada Olivera coincidió en la necesidad de resolver las 
diferencias que se producen, fundamentalmente en el acceso.
Puso, a modo de ejemplo, la participación de mujeres que se ha 
determinado en el Congreso Nacional, que ha permitido avanzar, desde la 
legislación, en materias relevantes y significativas para las mujeres.
En su calidad de presidenta accidental propuso a la Comisión 
iniciar la votación particular en la próxima sesión, a fin de que los parlamentarios 
que no formaron parte del primer trámite reglamentario puedan estudiar mejor su 
contenido y alcances.
Así se acordó.
V. 
ACUERDOS
La Comisión adoptó los siguientes acuerdos:
1. Recibir en audiencia, en una fecha por determinar, a las 
universidades gestoras del proyecto VINCULA que busca generar conocimiento 
para los congresistas sobre distintas áreas de la ciencia y el conocimiento.
2. Posponer la votación particular del proyecto de ley que 
establece la paridad de género en la adjudicación de proyectos de investigación y 
otorgamiento de becas en las áreas de Ciencias, Tecnología, Ingenierías y 
Matemáticas, boletín N°15.264-19, para la próxima sesión ordinaria que se 
celebre.
**********
Se hace presente que la sesión se realizó en formato mixto; 
presencial y vía telemática, a través de la plataforma Zoom.
Las intervenciones y exposiciones de diputadas, diputados y 
asistentes a esta sesión, en lo pertinente y en lo que no fueren de carácter
--- PÁGINA 11 ---
11
reservado, constan en un registro de audio y video, en conformidad con lo 
dispuesto en el inciso primero del artículo 257 del Reglamento de la Corporación1.
Habiéndose cumplido el objeto de la presente sesión, se levantó a 
las 18.52 horas.
JOHN SMOK KAZAZIAN 
Abogado Secretario de la Comisión
1 https://www.democraciaenvivo.cl/player.aspx?id=75337