======================================================================
FUENTE   : https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=19379&prmTipo=DOCUMENTO_COMISIONSESIONACTA
TIPO     : PDF
TITULO   : Acta sesión 30
AUTOR    : John Smok K.
EXTRAIDO : 2026-03-29 07:36:26
======================================================================

--- PÁGINA 1 ---
COMISIÓN DE FUTURO, CIENCIAS, TECNOLOGÍA,
CONOCIMIENTO E INNOVACIÓN
LEGISLATURA 371ª
ACTA DE LA 30ª SESIÓN, ORDINARIA, CELEBRADA EN MIÉRCOLES 26 DE
ABRIL DE 2023, DE 17.32 A 19.09 HORAS.
SUMA
Exposición 
de 
los 
representantes 
de 
las 
secretarías 
regionales 
ministeriales 
de 
Ciencia, 
Tecnología, 
Conocimiento 
e 
Innovación de las macrozonas 
norte, centro, centro sur, sur y 
austral, sobre el estado del 
desarrollo 
científico 
en 
las 
macrozonas a su cargo, como 
asimismo de las dificultades 
que enfrentan para impulsar y 
promover las actividades de 
ciencia, 
humanidades 
y 
desarrollo 
tecnológico 
que 
contribuyan 
al 
desarrollo 
sustentable y al bienestar social 
en sus respectivas macrozonas.
Presidió la sesión el diputado señor Eric Aedo Jeldres.
Actuó, en calidad de Abogado Secretario el señor John Smok 
Kazazian; como abogada ayudante, la señorita Elizabeth Cangas Shand; y como 
secretaria ejecutiva la señora Teresita Sandoval Lagos, todos de manera 
presencial.
I. 
ASISTENCIA.
Asistieron, de manera presencial, los diputados integrantes 
señores Tomás Lagomarsino Guzmán, Luis Sánchez Ossa y Gaspar Rivas 
Sánchez, las diputadas integrantes señoras Daniela Serrano Salazar, Gael 
Yeomans Araya, y el ya mencionado presidente de la Comisión diputado Eric 
Aedo Jeldres.
--- PÁGINA 2 ---
2
Asistieron, de manera telemática, las diputadas integrantes 
señoras Paula Labra Besserer, Erika Olivera De La Fuente, Marta Bravo Salinas, y 
los diputados integrantes señores Rubén Oyarzo Figueroa y Matías Ramírez 
Pascal.
En reemplazo del diputado Daniel Lilayu Vivanco participó de la 
sesión el diputado Cristhian Moreira Barros.
Concurrieron, en calidad de invitados, la Ministra de Ciencia, 
Tecnología, Conocimiento e Innovación, señora Aisén Etcheberry Escudero, 
acompañada del coordinador legislativo señor Matías Edwards Zamora; el 
Secretario Regional Ministerial de Ciencia, Tecnología, Conocimiento e Innovación 
de la Macrozona Centro (Coquimbo y Valparaíso), señor Jorge Soto; la Secretaria 
Regional Ministerial de Ciencia, Tecnología, Conocimiento e Innovación de la 
Macrozona Centro Sur (O’Higgins, Maule, Ñuble y Biobío), señora Sofía 
Valenzuela, acompañada del profesional de políticas públicas, señor Pablo 
Sanhueza; el asesor en políticas públicas, señor Santiago Sánchez, en 
representación del Secretario Regional Ministerial de Ciencia, Tecnología, 
Conocimiento e Innovación de la Macrozona Norte (Arica y Parinacota, Tarapacá, 
Antofagasta y Atacama); el profesional de políticas públicas, proyectos y datos, 
señor Matías Cifuentes, en representación de la Secretaria Regional Ministerial de 
Ciencia, Tecnología, Conocimiento e Innovación de la Macrozona Sur (La 
Araucanía, Los Ríos y Los Lagos); y la Secretaria Regional Ministerial de Ciencia, 
Tecnología, Conocimiento e Innovación de la Macrozona Austral (Aysén y 
Magallanes y La Antártica Chilena), señora Verónica Vallejos Marchant.
También concurrió el asesor experto de la Biblioteca del Congreso 
Nacional señor Raimundo Roberts.
II. 
ACTAS.
El acta se la sesión 28ª se dio por aprobada, por no haber sido 
objeto de observaciones. El acta de la sesión 29a se puso a disposición de los 
diputados y diputadas integrantes de la Comisión.
III. 
CUENTA.
El Abogado Secretario de la Comisión informó que se recibieron 
los siguientes documentos:
1.- Proyecto de ley, iniciado en moción de los diputados 
Lagomarsino; Aedo; Mellado, don Cosme; Oyarzo y Venegas; y de las diputadas 
Medina; Olivera y Santibáñez, que regula los sistemas de inteligencia artificial, la 
robótica y las tecnologías conexas, en sus distintos ámbitos de aplicación (boletín 
N° 15869-19).
- En estado de tabla.
--- PÁGINA 3 ---
3
2.- Oficio N° 18.322 del Secretario General de la Cámara de 
Diputados, por el que comunica que la Sala accedió a la solicitud de esta 
Comisión para remitir a la Comisión de Agricultura, Silvicultura y Desarrollo Rural, 
para su estudio e informe, el proyecto de ley que regula la presencia de 
antibióticos en carnes destinadas al consumo humano (boletín N° 12353-11), 
actualmente radicado en la Comisión de Futuro, Ciencias, Tecnología, 
Conocimiento e Innovación.
- Se tuvo presente.
3.- Oficio N° 18.316 del Secretario General de la Cámara de 
Diputados, por el que comunica que la Sala ha tomado conocimiento del acuerdo 
de esta Comisión de archivar el proyecto de ley el proyecto de ley, iniciado en 
moción, que tipifica y sanciona los delitos informáticos y deroga la ley N° 19.223 
(boletín N° 10145-07).
- Se tuvo presente.
4.- Comunicación del jefe de la Bancada de Diputados UDI, por la 
que informa que el diputado Daniel Lilayu será reemplazado, en esta sesión, por el 
diputado Cristhian Moreira.
- Se tuvo presente.
5.- Correo electrónico de la Ministra de Ciencia, Tecnología, 
Conocimiento e Innovación, señora Aisén Etcheberry Escudero, a través del cual 
extiende una invitación a los integrantes de esta Comisión para una reunión que 
tendrá lugar el próximo viernes 28 de abril, a las 10:00 horas, en dependencias del 
Ministerio de Ciencia, ubicado en Morandé 226, piso 8, comuna de Santiago. En 
ella se expondrá la agenda legislativa que el MCTCI impulsará para el período en 
curso.
- Se tuvo presente.
6.- Correo electrónico del analista de la Biblioteca del Congreso 
Nacional, señor Raimundo Roberts, por medio del cual remite documento que da 
respuesta a Oficio N° 15 de esta Comisión, por el que se solicitó al Director de la 
Biblioteca informar respecto de los puntos de coincidencia que puedan existir entre 
el proyecto de ley que modifica la ley N° 19.628, sobre Protección de la Vida 
Privada, para regular la expresión y ejecución de la voluntad respecto de las 
cuentas digitales activas y su contenido, tras el fallecimiento del titular (boletín N° 
12231-19), y el proyecto de ley sobre protección de datos personales (boletines 
refundidos N° 11092-07 y N° 11144-07), en tabla en la Sala de la Cámara de 
Diputados.
- Se tomó conocimiento.
--- PÁGINA 4 ---
4
IV. 
ORDEN DEL DÍA.
Exposiciones de las secretarias y secretarios regionales ministeriales de 
Ciencia, Tecnología, Conocimiento e Innovación de las macrozonas norte, 
centro, centro sur, sur y austral, acerca del estado del desarrollo científico 
en las macrozonas a su cargo, como asimismo las dificultades que enfrentan 
para impulsar y promover las actividades de ciencia, humanidades y 
desarrollo tecnológico que contribuyan al desarrollo sustentable y al 
bienestar social en sus respectivas macrozonas.
La señora Aisén Etcheverry Escudero, Ministra de Ciencias, 
Tecnología, Conocimiento e Innovación (CTCI), señaló que, desde el ministerio, 
están muy enfocados en mantener el sistema CTCI sano y, parte de esa salud, 
pasa por mantener buenos ecosistemas de CTCI en las distintas macrozonas.
Acompañó una minuta VER que contiene los indicadores 
regionales generales en base a datos recabados por la Oficina de Estudios y 
Estadísticas de la División de Políticas Públicas del Ministerio de CTCI al 21 de 
abril de 2023 y un resumen de los diagnósticos e iniciativas principales de cada 
una de las macrozonas.
El señor Pablo Sanhueza, profesional de políticas públicas, en 
representación de la Secretaria Regional Ministerial de CTCI de la Macrozona 
Centro Sur (O´Higgins, Maule, Ñuble y Biobío), señora Sofía Valenzuela, 
basándose en la siguiente minuta VER, presentó el diagnóstico general del 
territorio.
Señaló que la macrozona comprende las regiones de O’Higgins, 
Maule, Ñuble y Biobío y cuenta con tres universidades estatales (Universidad de 
O´Higgins, Universidad de Talca, Universidad Biobío) y cuatro del Consejo de 
Rectores de Universidades Chilenas (CRUCH) (Universidad Católica del Maule 
(UCM), Universidad de Concepción (UdeC), Universidad Católica de la Santísima 
Concepción (UCSC) y Universidad Técnica Federico Santa María (UTFSM) sede 
Concepción, así como diversidad de universidades privadas. Además, es la 
segunda macrozona, después de la RM, con el mayor número centros de 
investigación, entre los cuales hay tres centros regionales (Centro de Estudios 
Avanzados en Fruticultura (CEAF), Centro de Estudios en Alimentos Procesados 
(CEAP) y Centro de Investigación de Polímeros Avanzados (CIPA)) y al menos 8 
institutos de excelencia (Milenios, Basales y Fondap), sin embargo, todos éstos 
concentrados en la ciudad de Concepción y al alero de la Universidad de 
Concepción.
Evidenció una desigualdad entre las regiones en CTCI, ya que 
dentro de la macrozona existe un importante nivel de concentración de la I+D, 
donde los recursos invertidos por la Agencia Nacional de Investigación y 
Desarrollo (ANID) en la macrozona se distribuyen en cerca de un 70% en la 
Región del Biobío (principalmente en la ciudad de Concepción), poco más de un
--- PÁGINA 5 ---
5
20% en la Región del Maule, y solo un 5% en la región de O'Higgins al igual que 
en la región de Ñuble.
En cuanto al escenario por regiones, relevó las siguientes 
necesidades:
• Región de O'Higgins: importante presencia de la Universidad de 
O´Higgins, con 7 años en la región, y recientemente acreditada 4 años en las 4 
áreas. Está iniciando programas de postgrado. Ha tenido un incremento 
significativo en la adjudicación de proyectos de I+D desde la ANID. La región tiene 
una baja presencia de empresas de base científico tecnológica (EBCT) como 
consecuencia de baja masa crítica investigativa. La región también cuenta con el 
Centro regional CEAF, apoyado por el Gobierno Regional (GORE) a través de 
recursos pecuniarios; el GORE también tiene activa la mesa CTCI regional (en 
proceso para definir mecanismos para llevar a cabo la estrategia de CTCI regional; 
última sesión agosto 2022).
• Región del Maule: La región es el segundo polo de innovación de 
la macrozona debido a su concentración de universidades y centros de I+D (ANID 
y Corfo), más la presencia de centros regionales (CEAP) e Instituto de 
Investigaciones Agropecuarias (INIA). Además, destaca por un fuerte potencial en 
ciencias sociales dado sus programas de magíster y doctorado. Posee un buen 
número de EBCT maduras en el área agroalimentaria, aunque con espacio de 
desarrollo de masa crítica (investigadores/as, equipamiento, infraestructura) para 
seguir potenciando su ecosistema CTCI. Cuenta con un Comité CTCI regional 
constituido que está en búsqueda del mecanismo para llevar adelante la estrategia 
CTCI (última sesión agosto 2022).
• Región de Ñuble: región nueva, la que aún tiene mucho potencial 
para crecer. En I+D hay una baja participación por adjudicación de proyectos 
desde la ANID. Desde el GORE se ha invertido en el desarrollo de un polo Salud, 
asociado a la UBB y al distrito de innovación con la Universidad de Concepción. 
Tiene una tasa baja de investigadores/as por cada 1.000 habitantes y cuenta con 
un bajo número de EBCT (todas menores a 5 años). El comité de CTCI regional 
posee los miembros seleccionados, pero aún no sesiona. Para la estrategia CTCI, 
desea adoptar/modificar la que se realizó en 2022, a través de un proyecto con el 
Banco Mundial. Carece de un centro regional. Posee pocos programas de 
postgrado acreditados.
• Región del Biobío: La región es el principal polo científico y de 
innovación de la macrozona, con un ecosistema CTCI robusto y en crecimiento 
(universidades, concentración de centros e infraestructura), y con un alto número 
de EBCT. Sin embargo, si bien es la región de la macrozona que concentra la 
mayor cantidad de iniciativas de I+D, no obstante, se encuentran altamente 
concentradas en la ciudad de Concepción. La región cuenta con comité de CTCI 
constituido (última sesión mayo 2022), y la estrategia CTCI se está llevando a 
cabo a través de un proyecto FIC (Fondo de Innovación para la Competitividad) 
con la participación de las universidades regionales. Un desafío en la macrozona
--- PÁGINA 6 ---
6
es que, en general, los Comités CTCI regional no han sesionado desde el año 
2022, por lo que la definición de las estrategias CTCI regionales no han avanzado 
mucho.
A continuación, dio a conocer las propuestas para el año 2023:
1.- Durante este 2023 se ha comenzado a implementar la Mesas 
de Trabajo “La Bioeconomía como motor de una vida saludable”, la cual tiene dos 
temáticas en paralelo: investigación en Bioeconomía e investigación en Cáncer. 
Esta mesa con ambas temáticas está siendo articuladas por la SEREMI CTCI de 
la Macrozona Centro Sur y por el NODO CTCI Centro Sur.
Con respecto a la investigación en Bioeconomía, en la macrozona 
existen capacidades asociadas a la temática, con las universidades en la 
macrozona con áreas de I+D en este ámbito, con centros regionales (CEAF, 
CEAF, CIPA) con capacidades en el ámbito de mejoramiento genético, 
diversificación de alimentos y uso de biomasa. A su vez, los INIA tienen un fuerte 
componente de I+D en mejoramiento genético, desarrollo de bioinsumos y 
procesamiento de alimentos, y a nivel de la MZCS existen EBCT, tales como 
Bionativa, SynergiaBio, Centro de Innovación Concha y Toro, Bioforest, que están 
en el ámbito de la bioeconomía. El objetivo es la creación de un consorcio 
macrozonal en investigación en Bioeconomía conformado desde la academia por 
más de 20 investigadores en ámbitos de agricultura, alimentos, mejoramiento 
genético y uso de residuos de biomasa, así como del área de las ciencias 
sociales.
Se incluyen a las universidades CRUCH presentes en la 
macrozona, los INIA regionales, y tres centros regionales, además del Instituto 
Forestal (INFOR). Su objetivo es aumentar el desarrollo económico y social a 
través de innovaciones científico-tecnológicas empleando de manera sustentable 
los recursos naturales presentes en la macrozona asociados con valor social.
Con respecto a la investigación en Cáncer, en la macrozona 
existen capacidades en las universidades y hospitales, tanto académicas como 
clínicas en prevención, tratamiento e I+D para la investigación en cáncer, con un 
claro foco local en cáncer de la mujer y digestivos. Aprovechando las capacidades 
instaladas en cada una de las cuatro regiones de la macrozona, también se busca 
formar un consorcio público-privado con cobertura macrozonal completa, 
conformado desde la academia por más de 30 investigadores en cáncer desde 7 
casas de estudios, más de 30 médicos clínicos (oncólogos, patólogo, genetistas y 
cirujanos de órgano) representantes de todos los centros de atención oncológica 
en los hospitales de la macrozona, representantes de los cuatro gobiernos 
regionales, asociaciones ciudadanas y empresas vinculadas. Su objetivo es 
habilitar y acelerar la investigación biomédica macrozonal en cáncer para 
fortalecer la traslación a la práctica clínica y desarrollar evidencia para políticas 
públicas ajustadas a los territorios.
--- PÁGINA 7 ---
7
2.- Mesas de macrozonal género: Actualmente se tiene una mesa 
de género por cada una de las regiones de la macrozona, en las que participa la 
Seremi Mujer. Este año se avanzará en tener una mesa macrozonal de género, 
con las Seremi de Mujer y Equidad de Género; y representantes de cada una de 
las regiones. Se propone llevar adelante una actividad conjunta tipo workshop.
En paralelo se avanzará con actividades de Niñas en Ciencia, que 
son talleres con la participación de investigadoras de diferentes casas de estudios 
con adolescentes a las que les interese el área de la I+D., con el objetivo de 
fomentarlas a seguir con carreras científicas, en colaboración con las mesas de 
género, las Seremi de Educación, las Seremi de la Mujer y Equidad de Género, los 
proyectos de Innovación en Educación Superior en Género y Proyectos 
Asociativos Regionales Explora en cada una de las regiones.
3.- Conocimiento en tu comuna: En tercer lugar, enmarcado dentro 
del eje ministerial y el énfasis por la democratización del conocimiento se 
encuentra la iniciativa conocimiento en tu comuna, la cual comenzó como un piloto 
en la región del Biobío tras conversaciones con las municipalidades, las que 
expresaron la necesidad de contar con seminarios de comunicación científica que 
acerquen la ciencia a la comunidad, y, por otra parte, contar con capacitaciones 
específicas solicitadas por los municipios.
En este contexto, durante el año 2022 se realizaron charlas en las 
comunas de Hualqui (Patrimonio en Relieve: El Arte Rupestre del Cerro La 
Costilla), Santa Juana (Restauración ecológica: una oportunidad para recuperar el 
patrimonio cultural del Cerro Catiray) y Contulmo (Contulmo Más ciencia, sobre 
geografía y biodiversidad) en temáticas propuestas por los alcaldes y las 
alcaldesas, alcanzando una cobertura total cercana a los 70 participantes 
provenientes de la comunidad en general de cada comuna.
También, dentro de este contexto, y sumado a los esfuerzos por 
democratizar el conocimiento, durante este año 2023 se ha realizado un convenio 
con la Facultad de Ciencias Biológicas de la Universidad de Concepción, con la 
cual, con motivo de su aniversario 30°, se buscará llegar a 30 comunas de la 
región del Biobío con el título “30 años/30 comunas”, para realizar actividades de 
divulgación científica como charlas, talleres, laboratorios, entre otras actividades. 
A la fecha, Laja (200 participantes), Hualpén (80 participantes), Santa Juana (45 
participantes) y San Rosendo (200 participantes), son algunas de las comunas 
que ya han sido visitadas, logrando una cobertura de 525 participantes 
(correspondientes a estudiantes de enseñanza media). Para este 2023 se buscará 
aumentar la cobertura en la macrozona, llevando dicho despliegue a las otras 
comunas de las regiones de la macrozona, así como identificando temáticas de 
interés para los territorios en conjunto con las municipalidades para realizar 
talleres de capacitación.
--- PÁGINA 8 ---
8
El señor Jorge Soto, Secretario Regional Ministerial de CTCI de la 
Macrozona Centro (Coquimbo y Valparaíso), dio a conocer el diagnóstico general 
de ambas regiones que componen la macrozona, destacando un alto número de 
casas de estudio y centros de investigación; un alto nivel de EBCT, el 42% no 
tiene ventas y su modelo de sostenibilidad radica en adjudicación de fondos 
públicos; una brecha de género en el ámbito CTCI, bastante transversal a lo largo 
de todas las regiones.
En cuanto a los proyectos, señaló que han estado trabajando en 
proyectos ligados a la restauración ambiental, especialmente por causa de 
incendios forestales.
También, en la región de Coquimbo, se conformó un comité, con 
componentes públicos y privados, que tiene como objetivo elaborar políticas 
públicas y normativas para proteger los cielos oscuros del territorio.
Por otra parte, han estado trabajando en el diseño de perfil de 
proyecto de un Instituto Nacional de Investigación en Ciberseguridad, que tiene 
como objetivo fundamental suministrar capacidades de investigación y desarrollo 
en el área.
La señora Verónica Vallejos, Seremi CTCI de la Macrozona 
Austral, dio a conocer las características particulares de la zona, sus dificultades y 
proyectos.
Manifestó que, a pesar de los conocidos problemas de 
desconexión y aislamiento, la zona es reconocida como uno de los principales 
laboratorios naturales y congrega gran atracción para apoyar estudios de cambio 
climático.
Es un territorio grande, pero con baja densidad poblacional y 
pocas instituciones que desarrollen CTCI. Cuentan con dos universidades 
estatales, una privada, dos centros regionales, cuatro centros ANID y tres 
institutos profesionales. Todavía la comunidad CTCI es incipiente.
Destacó que en ambas regiones que componen la macrozona la 
comunidad reconoce el valor que tiene la ciencia, principalmente en el turismo, 
pero también en la agricultura, la ganadería, la pesca y la acuicultura.
Tienen grandes desafíos en innovación porque, a diferencia de las 
demás zonas del país, no cuentan con EBCT. Sin embargo, en particular para la 
región de Magallanes, el desarrollo de la próxima industria asociada a hidrógeno 
verde se presenta como una gran oportunidad para crecer en ese aspecto.
Relevó también que son la puerta de entrada a la Antártica. El 
programa nacional de ciencia Antártica, que cuenta con aproximadamente 90 
proyectos de innovación, el 90% de esos proyectos son ejecutados por 
investigadores e investigadoras de otras regiones del país.
--- PÁGINA 9 ---
9
Manifestó que en ambas regiones se está trabajando con los 
comités de CTCI, y relevó el rol del ministerio, mediante sus secretarías 
regionales, como un actor clave para la articulación y visión sistema de CTCI.
En cuanto a las iniciativas que están liderando, destacó el 
proyecto Patagonia, cuyo objetivo principal es conectar el territorio a la Red para la 
investigación y educación (REUNA), a fin de dar herramientas que permitan que la 
investigación, el emprendimiento y la innovación comiencen a desarrollarse 
fomentando la colaboración entre las instituciones con el resto del país y el 
mundo.
También están trabajando con un proyecto de formación de 
capacidades y herramientas para los comités regionales CTCI, de manera de 
colaborar en la formación de los miembros que los conforman, pero también para 
los actores de interés que pueden aportar con sus ideas al desarrollo de la base 
técnica que permita participar en la elaboración de las políticas, las estrategias y 
los planes asociados a CTCI con pertinencia regional.
El señor Matías Cifuentes, profesional de políticas públicas, en 
representación de la Secretaria Regional Ministerial de CTCI de la Macrozona Sur 
(La Araucanía, Los Ríos y Los Lagos), dio a conocer el diagnóstico general 
macrozonal.
La zona posee grandes desafíos sociales y tecnológicos, 
asociados a la necesaria vinculación entre los territorios y los centros generadores 
de conocimiento.
Cuentan con la mayor cantidad de EBCT, la mayor productividad 
científica de Chile, pero, también, con las regiones más desiguales del territorio 
nacional.
A continuación, entregó datos de cada una de las regiones en 
relación con su potencial académico, brecha de género y producción científica.
En base a su realidad territorial, en conjunto con los ejes 
transversales del Ministerio, que son un sistema CTCI sano, vinculación con la 
comunidad y equidad de género, presentó las propuestas que se han estado 
trabajando:
1.- Programa de inserción de doctores y magísteres en el sector 
público y privado en el territorio.
2.- Primera Mesa Nacional Intercultural CTCI. El proyecto es 
financiado por el Ministerio CTCI y busca establecer instancias de diálogo entre 
los saberes ancestrales de los pueblos originarios del territorio, así como las 
aledañas del territorio argentino, la academia y el sector público buscando 
impactar en las políticas públicas basadas en ciencias.
3.- Programa de cooperativas para la precarización en CTCI. En 
busca de la superación de brechas en el ecosistema, en conjunto con la Seremi de
--- PÁGINA 10 ---
10
Economía, se han creado cooperativas en el sistema científico, buscando mejorar 
la calidad de vida de los trabajadores en la academia.
En síntesis, la macrozona sur posee desequilibrios territoriales 
profundos, que al mismo tiempo dan cuenta de una gran potencialidad CTCI a 
trabajar desde el territorio, de la mano de gobiernos regionales, academia y 
sociedad civil, con el objetivo de sacar el conocimiento de las universidades y 
hacerlo sostenible en el territorio.
El señor Santiago Sánchez, profesional de políticas públicas, en 
representación del Secretario Regional Ministerial de CTCI de la Macrozona Norte 
(Arica, Parinacota, Tarapacá, Antofagasta y Atacama), en base a la siguiente 
presentación VER, dio a conocer los aspectos particulares del territorio, las 
características del ecosistema CTCI y los proyectos que se están desarrollando.
Sobre el territorio en particular, explicó que tiene una gran 
extensión geográfica, con clima muy seco y altas temperaturas. El alto nivel de 
insolación diario permite desarrollar industrias en energía solar o hidrógeno verde 
y su condición limítrofe con Perú y Bolivia lo posicionan en un lugar estratégico 
para importar y exportar productos y servicios.
En cuanto al ecosistema CTCI propiamente tal, explicó que tienen 
diversos estados de madurez en capacidades de CTCI, con mayor producción 
científica en las regiones de Arica y Parinacota y Antofagasta. El ecosistema CTCI 
más robusto es el de Antofagasta el cual es impulsado por la industria minera. En 
general, hay un bajo número de EBCT, una débil vinculación de la academia con 
los territorios, especialmente, con el sector productivo y una gran brecha de 
género, especialmente, en la región de Atacama.
En base a estas características han gestionado una estrategia 
enfocada al realce de las universidades como proveedoras de conocimiento al 
sector productivo. Destaca la Beca de Formación de Capital Humano 
Especializado, destinada a formar doctorados y magísteres que respondan a las 
problemáticas identificadas. Además, con el propósito de vincular la academia con 
la comunidad, se han propuesto la generación de masa crítica EBCT, en conjunto 
con Sercotec. Finalmente, también están trabajando con el propósito de relevar a 
las Instituto de Estudios de la Sociedad (IES) en el proceso de descentralización, 
por cuanto es de vital importancia que las universidades se involucren con las 
problemáticas sociales.
La señora Aisén Etcheverry Escudero, Ministra de CTCI, hizo 
ver que las presentaciones están estructuradas de una manera particular, con la 
intención de evidenciar que el mundo de la CTCI no es sólo proyectos de 
investigación o de desarrollo tecnológico, sino que un sistema.
--- PÁGINA 11 ---
11
Se requiere de 4 elementos para que el sistema CTCI este sano: 
personas que se formen en CTCI; universidades robustas; centros de 
investigación que avancen y profundicen las líneas de investigación de las 
universidades; y emprendimientos de base científica y tecnológica, que es la forma 
como se lleva el conocimiento a la aplicación industrial.
Si esos 4 elementos no están sanos y no hay masa crítica 
suficiente, solo se tendrán proyectos individuales que tienen poca posibilidad de 
surgir.
Manifestó que el segundo objetivo de las presentaciones, más allá 
del diagnóstico, es que presentarán las estrategias de cada una de las 
macrozonas, para visibilizar que no hay un molde que sirva para todos los casos, 
sino que hay características particulares de cada una de las regiones que tienen 
que estar presente en la forma como se configura el sistema, tanto culturales, 
geográficas, climáticas y poblacionales.
A continuación, se hizo cargo de las consultas y reflexiones de los 
diputados presentes. Así, sobre la Estrategia Nacional del Litio, manifestó que es 
un gran tema y tienen pensado abordar sus aspectos principales en el desayuno 
que se llevará a cabo el día viernes en el Ministerio con los integrantes de la 
Comisión. Sin perjuicio de ello, adelantó que el Instituto Tecnológico e 
Investigación Público en Litio y Salares tiene dos elementos fuertes: el desarrollo 
de tecnologías que sean más amigables con el medio ambiente para hacer la 
extracción y que permitan a la industria chilena participar en toda la cadena de 
valor; y una línea de investigación propiamente tal, ya sea en biodiversidad, en los 
salares mismos, en otros usos de los minerales, en el impacto de la extracción, 
para contribuir desde esa generación de conocimiento a mejorar la política pública.
Respecto a cómo se incentiva la curiosidad y el interés científico 
en los niños, niñas y adolescentes, manifestó que el Ministerio cuenta con un 
instrumento bien querido por la comunidad escolar que es el Programa Explora, un 
proyecto concursable, de un año de duración, pero que tiene un campo de acción 
limitado. Están en conversaciones con el Ministerio de Educación para encontrar 
un mecanismo con el que se puedan instalar estas capacidades de una manera 
mucho más permanente a través de los Servicios Locales de Educación Pública, 
SLEP.
Finalmente, sobre el apoyo que prestan a grupos que desean 
participar en competencias internacionales, señaló que existió hace unos años un 
mecanismo que después se cerró y, en consecuencia, existe un vacío, que está 
identificado, y la intención de hacer una propuesta en esa línea en la ley de 
Presupuestos, previo diseño del mismo.
Se deja constancia que la audiencia íntegra se encuentra 
disponible en el registro audiovisual de esta sesión, enlazado en la parte final de la 
presente acta.
--- PÁGINA 12 ---
12
V. 
ACUERDOS.
La Comisión adoptó el siguiente acuerdo:
- Invitar a una próxima sesión, en fecha por determinar, al señor 
Marcelo Bruno y la señora Tania Martínez, con el objeto de que expongan en 
relación con proyectos en los que han trabajado sobre inteligencia artificial 
aplicadas a las ciencias del deporte.
**********
Se hace presente que la sesión se realizó en formato mixto; 
presencial y vía telemática, a través de la plataforma Zoom.
Las intervenciones y exposiciones de diputadas, diputados y 
asistentes a esta sesión, en lo pertinente y en lo que no fueren de carácter 
reservado, constan en un registro de audio y video, en conformidad con lo 
dispuesto en el inciso primero del artículo 257 del Reglamento de la Corporación1.
Habiéndose cumplido el objeto de la presente sesión, se levantó a 
las 19.09 horas.
JOHN SMOK KAZAZIAN 
Abogado Secretario de la Comisión
1 https://www.democraciaenvivo.cl/player.aspx?id=74561