======================================================================
FUENTE   : https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=17453&prmTipo=DOCUMENTO_COMISIONSESIONACTA
TIPO     : PDF
TITULO   : 
AUTOR    : 
EXTRAIDO : 2026-03-29 07:36:04
======================================================================

--- PÁGINA 1 ---
COMISIÓN DE FUTURO, CIENCIAS, TECNOLOGÍA,
CONOCIMIENTO E INNOVACIÓN
LEGISLATURA 371ª
ACTA DE LA 38ª SESIÓN, ORDINARIA, CELEBRADA EN MIÉRCOLES 23 DE
AGOSTO DE 2023, DE 17.30 A 19.26 HORAS.
SUMA
Exposiciones 
en 
relación 
al 
proyecto de ley, originado en 
moción, que regula los sistemas 
de 
inteligencia 
artificial, 
la 
robótica 
y 
las 
tecnologías 
conexas, 
en 
sus 
distintos 
ámbitos de aplicación, boletín 
N°15.869-19, en primer trámite 
constitucional 
y 
primero 
reglamentario.
Presidió la sesión el diputado señor Eric Aedo Jeldres.
Actuó, en calidad de Abogado Secretario el señor John Smok 
Kazazian; como abogada ayudante, la señorita Elizabeth Cangas Shand; y como 
secretaria ejecutiva la señora Teresita Sandoval Lagos, todos de manera 
presencial.
I. 
ASISTENCIA.
Asistieron, de manera presencial, los diputados integrantes 
señores Tomás Lagomarsino Guzmán, Gaspar Rivas Sánchez, la diputada 
integrante señora Helia Molina Milman, y el ya mencionado presidente de la 
Comisión diputado Eric Aedo Jeldres
Asistieron, de manera telemática, las diputadas integrantes 
señoras Paula Labra Besserer, Erika Olivera De La Fuente, Marta Bravo Salinas, 
Daniela Serrano Salazar, y los diputados integrantes señores Rubén Oyarzo 
Figueroa, Daniel Lilayu Vivanco y Matías Ramírez Pascal.
El diputado integrante señor Luis Sánchez Ossa fue reemplazado 
por el diputado señor José Carlos Meza Pereira.
Participaron, en calidad de invitados, el Director de Iniciativa de 
Datos e Inteligencia Artificial de la Facultad de Ciencias Físicas y Matemáticas de 
la Universidad de Chile, señor Felipe Tobar; y el Profesor Asistente del Instituto de
Firmado por John Alexander Smok
Kazazian
Fecha 30/08/2023 13:22:01 CLT
Firmado electrónicamente
https://extranet.camara.cl/verificardoc
Código de verificación: 088E3D6951C043A3
--- PÁGINA 2 ---
2
Éticas Aplicadas (IEA) de la Pontificia Universidad Católica de Chile, señor Abel 
Wajnermann.
También concurrieron el asesor experto de la Biblioteca del 
Congreso Nacional señor Raimundo Roberts y el coordinador legislativo de la 
Ministra de Ciencia, Tecnología, Conocimiento e Innovación, señor Matías 
Edwards Zamora.
II. 
ACTAS
El acta se la sesión 36ª se dio por aprobada, por no haber sido 
objeto de observaciones.
El acta de la sesión 37a se puso a disposición de los diputados y 
diputadas integrantes de la Comisión.
III. 
CUENTA
El Secretario informó que se recibieron los siguientes documentos 
para la cuenta:
1. Ordinario N° 1594/2023 de la Ministra del Trabajo y Previsión 
Social, mediante el cual, conforme la Ley de Presupuestos del Sector Público Año 
2023, remite la información del segundo trimestre del año 2023, correspondiente a 
la Glosa 03: Ocurrencia de incidentes y ataques informáticos registrados en los 
Servicios Dependientes, así como el cumplimiento del o los protocolos de 
respaldo.
* El archivo correspondiente a “Información de Servicios 
Dependientes (Glosa N° 3.1 Ciberseguridad.xlsx)” queda a disposición de los 
señores diputados en la Secretaría de la Comisiónpor estar en formato excel.
- Se tomó conocimiento.
2.- Comunicación del Jefe de la Bancada de Diputados del Partido 
Repúblicano, por la que informa que el diputado Luis Sánchez será reemplazado, 
en esta sesión, por el diputado José Carlos Meza.
- Se tuvo presente.
3.- Oficio N° 2427/2023 del Subsecretario de Desarrollo Regional y 
Administrativo, mediante el cual, de acuerdo con lo establecido en la Ley de 
Presupuestos del Sector Público año 2023, informa sobre las Glosas Comunes del 
Ministerio del Interior y Seguridad Pública: Glosa 05 - Incidentes, correspondiente 
al segundo trimestre del año 2023; Glosa 05 - Vulneraciones, correspondiente al 
primer semestre del año 2023.
* Los archivos en formato excel quedan a disposición de los 
señores diputados en la Secretaría de la Comisión.
- Se tomó conocimiento.
--- PÁGINA 3 ---
3
4.- Informe de la visita inspectiva que realizó esta Comisión al 
Observatorio Cerro Paranal, con el objeto de observar in situ el trabajo de la 
Organización Europea para la Investigación Astronómica en el Hemisferio Austral 
(ESO), y a la Planta Solar Desierto de Atacama.
- Se tomó conocimiento.
5.- Oficio O.I.C. (UTyPC) Nº 0025-2023 de la Unidad de 
Participación Ciudadana de la Oficina de Informaciones de la Cámara de 
Diputados, mediante el cual se remite el informe de la participación ciudadana 
recibida en la plataforma Congreso Virtual acerca del proyecto de ley que regula 
los sistemas de inteligencia artificial, la robótica y las tecnologías conexas, en sus 
distintos ámbitos de aplicación (boletín N° 15869-19), el que estuvo publicado en 
la plataforma entre el 3 de julio y el 7 de agosto de 2023.
- Se tomó conocimiento.
6.- Correo electrónico de la profesora asistente del Instituto de 
Éticas Aplicadas (IEA) y del Instituto de Ingeniería Matemática y Computacional 
(IMC) de la Pontificia Universidad Católica de Chile, e Investigadora del Centro 
Nacional de Inteligencia Artificial (CENIA), señora Gabriela Arriagada Bruneau, 
quien excusa, por segunda vez, su inasistencia a esta sesión por compromiso 
previo inamovible. Queda atenta a futuras sesiones.
- Se tuvo presente.
7.- 
Nueva 
comunicación 
del 
Presidente 
del 
Centro 
Interdisciplinario de Neurociencia de Valparaíso, señor Juan Carlos Sáez Carreño, 
a través de la cual solicita audiencia con la Comisión a fin de dar a conocer el 
quehacer científico de ese centro de investigación, albergado en la Universidad de 
Valparaíso. (Cuenta anterior: Sesión 37ª, de 2 de agosto de 2023).
- Se tuvo presente y se adoptó el acuerdo que se consigna al final 
de esta acta.
8.- Correo electrónico de la Ejecutiva de Gestión de Socios de la 
Asociación Chilena de Empresas de Tecnologías de Información A.G. (ACTI), 
quien en nombre de la mesa de trabajo de inteligencia artificial de la ACTI solicita 
audiencia con la Comisión para la organización, a fin de pueda exponer su postura 
respecto del proyecto de ley boletín N°15.869-19, en tabla.
Hace presente que la ACTI es la principal organización que reúne 
a las empresas del sector privado de la industria tecnológica y de 
telecomunicaciones en Chile.
- Se tuvo presente y se adoptó el acuerdo que se consigna al final 
de esta acta.
9.- Correo electrónico del director jurídico de la Asociación para el 
Desarrollo de la Industria del Marketing y la Publicidad Interactiva (IAB CHILE), 
señor Raúl Arrieta Cortés, por medio del cual solicita audiencia con la Comisión a
--- PÁGINA 4 ---
4
fin de que esa Asociación pueda entregar su parecer respecto del proyecto de ley 
boletín N°15.869- 19, en tabla.
- Se tuvo presente y se adoptó el acuerdo que se consigna al final 
de esta acta.
10.- Octogésimo tercer número del Boletín “Coyuntura Económica 
Nacional y Escenario Internacional”, elaborado por el Área Economía de la 
Asesoría Técnica Parlamentaria de la Biblioteca del Congreso Nacional.
- Se tomó conocimiento.
IV. 
ORDEN DEL DÍA
Exposiciones en relación al proyecto de ley, originado en 
moción, que regula los sistemas de inteligencia artificial, la 
robótica y las tecnologías conexas, en sus distintos ámbitos 
de 
aplicación, 
boletín 
N°15.869-19, 
en 
primer 
trámite 
constitucional y primero reglamentario.
El señor Felipe Tobar, Director de Iniciativa de Datos e 
Inteligencia Artificial de la Facultad de Ciencias Físicas y Matemáticas de la 
Universidad de Chile, basándose en la siguiente presentación VER, expuso su 
visión sobre la iniciativa legal en estudio.
Tras una breve introducción sobre su formación y experiencia 
profesional, enseñó fotografías de herramientas con distintos niveles de 
sofisticación, entre ellas, un auto, un martillo, un teléfono celular, una calculadora, 
e invitó a reflexionar sobre si pueden ser consideradas malas o buenas en sí 
mismas o si aquello dependerá de su uso e impacto.
Algunas herramientas más sofisticadas gozan de una propiedad 
denominada Inteligencia Artificial (IA), que es la capacidad que exhiben para 
realizar tareas que requieren inteligencia, como si fuesen realizadas por humanos. 
Esta definición de IA es independiente de los componentes de la herramienta, lo 
relevante es la tarea que ejecuta. También, es independiente de su aplicación y, 
usualmente interactúa con otras herramientas para formar un sistema mayor.
La IA en Chile entrega oportunidades, pero también desafíos. 
Entre las primeras, destacó las siguientes: posibilidad de migrar de una economía 
extractiva a una basada en conocimiento; tiene un potencial único para aumentar 
el bien social; y el avance científico y político que Chile requiere para ser líder 
regional en IA.
Respecto a los desafíos, relevó la necesidad de usar la IA para 
disminuir brechas, no aumentarlas. Se requiere desarrollar una soberanía 
tecnológica, pasar de ser consumidores a productores de IA. Además, se necesita
--- PÁGINA 5 ---
5
alfabetización digital para todos los ciudadanos que entienden y usan la IA. Así 
como también se requiere la instalación de capacidades en la función pública, ya 
que el Estado debe ser uno de los actores principales en el desarrollo y beneficio 
de estas herramientas.
En Chile y el mundo hay un avance y una preocupación sobre la 
IA. De la experiencia comparada destacó tres hitos relevantes. Hace casi dos años 
se lanzó la política nacional de IA que da lineamientos en cuanto a sus factores 
habilitantes y sus impactos. Es una guía de ruta, aunque no establece ninguna 
institucionalidad. Luego, en abril de 2021 la Unión Europea (UE) redactó una 
propuesta de Reglamento, que es el primer intento por regular la IA. Finalmente, 
en julio de 2023, la Cámara de Representantes de Estados Unidos avanza un 
poco más allá de la regulación, reconociendo a la IA como un factor necesario 
para alcanzar el desarrollo. En este último documento se acuñó el término 
“CREATE AI” acrónimo en inglés para “Creando recursos para que cada 
americano experimente con la IA”. Así, los países están reconociendo que se está 
creando una brecha entre los que hacen y no hacen IA, y están preocupados de 
que grandes actores vengan a tomar recursos de los propios países para 
desarrollar IA.
En particular, sobre el boletín N°15.869-19 en análisis, manifestó 
que, de sus antecedentes y fundamentos, se reconoce su inspiración en la 
regulación propuesta en la UE, basada en un modelo de riesgos y disposiciones 
para ellos. En términos generales, hizo presente los siguientes nudos críticos:
● El proyecto de ley no visualiza meta-objetivos. Es muy 
importante lo que menciona en cuanto a la protección de los derechos 
fundamentales de los ciudadanos, pero no abarca otras materias relevantes, como 
el efecto que este tipo de regulación puede tener en el desarrollo, promoción y 
adopción de la IA.
● 
La 
propuesta 
de 
gobernanza 
que 
propone 
es 
una 
institucionalidad rígida, similar al proceso de solicitud de patentes, que es un 
proceso largo, caro y que margina a las pymes.
● Categoriza el riesgo de una herramienta en función de su 
aplicación, siendo que las herramientas son multiaplicación, según decide el 
usuario.
● Desconexión entre la realidad UE y Chile. En la UE hay un 
volumen de producción de sistemas de inteligencia artificial, no comparable con 
Chile, que llama a una regulación. En nuestro país hay una “llamita” que se está 
encendiendo en la creación de un ecosistema de IA, que podría extinguirse con 
una regulación de esta magnitud, teniendo presente que Chile necesita 
urgentemente crecer en el desarrollo de la IA.
En particular, respecto a su texto normativo, procedió a observar lo 
siguiente:
--- PÁGINA 6 ---
6
1. Artículo 1. Definición. La definición está basada netamente en la 
naturaleza de las herramientas utilizadas y no en su capacidad. Es tan amplia que 
cualquier programa computacional entra en esta definición. Previno que hay otros 
sistemas no basados en IA que pueden presentar riesgos similares o mayores, 
reiterando que el enfoque debe estar en el uso y no en la herramienta.
2. Artículo 4. Calificación de alto riesgo. En coherencia con lo 
expresado anteriormente, sugirió legislar sobre el riesgo en cada aplicación, no 
desde la herramienta. Riesgos pueden venir de sistemas básicos o “inteligentes”.
3. Artículos 5 y 6. Creación de la Comisión Nacional de 
Inteligencia Artificial. Sostuvo que una comisión evaluadora de esta naturaleza es 
impracticable, por las siguientes razones:
● No existen dichos expertos, afirmación que realiza basada en su 
experiencia en el área.
● No se sabe cómo evaluar. La evaluación de si el despliegue de 
estas herramientas es seguro supone una investigación que precisamente se 
encuentra en desarrollo.
● La mera capacidad de riesgo no debe ser indicador de 
prohibición.
A su juicio, se necesita invertir en entender cómo funcionan los 
sistemas de IA, su relación con la discriminación, sesgo y alineación con las 
respuestas humanas. Se requiere investigación, no prohibición.
Finalmente, reiteró que la IA es oportunidad de desarrollo en Chile, 
que se encuentra bien posicionado para aprovecharla, tanto científica como 
políticamente.
Entre las propuestas al proyecto de ley mencionó las siguientes:
● En atención a que hay riesgos asociados al despliegue de la IA, 
se necesita comprenderlos mediante educación y avance científico a fin de sacar 
provecho de estas herramientas.
● Potenciar la posibilidad de desarrollo que el uso de la IA puede 
generar para un país como Chile.
● Se requiere una institucionalidad flexible y promotora desde el 
Estado en ámbitos tales como minería, ciencia, clima, género.
● Advirtió consecuencias inexploradas de legislar en esta materia. 
Se estima que una regulación de esta naturaleza podría significar una caída de al 
menos el 20 por ciento en el uso de estas herramientas, y un costo billonario en 
EUR.
● No hay referencia al uso por agentes del Estado de los datos o 
sistemas de IA.
--- PÁGINA 7 ---
7
● Si bien el enfoque garantista es necesario, la idea es que una 
ley de IA no posicione a Chile solo como receptor de esta tecnología, sino que 
también como proveedor.
A continuación, las parlamentarias y parlamentarios presentes 
procedieron a hacer consultas sobre lo expuesto.
Sobre los nudos críticos que identificó en la moción, se le consultó 
sobre sugerencias para salvarlos. Recomendó clarificar los meta-objetivos de la 
iniciativa. Del texto se desprende que busca establecer el marco de acción de 
ciertos sistemas de inteligencia artificial y la forma como podrían afectar a los 
consumidores, pero no basta con la protección. Uno de los objetivos que falta es la 
promoción, con conciencia y reconocimiento de que la IA ya está enraizada en 
nuestro quehacer. La regulación solo desde la mirada de las barreras se puede 
tornar impracticable. De la mano de la protección y garantía de los derechos 
fundamentales se debe explicitar un espíritu de potenciar el desarrollo local de la 
IA. De esa forma, como sociedad, podríamos estar más instruidos respecto al uso 
de estas tecnologías para naturalmente eliminar los riesgos asociados como, por 
ejemplo, la creencia que estos sistemas dicen la verdad. En consecuencia, una 
promoción como desarrolladores de frontera de IA junto a una alfabetización 
temprana de la sociedad son claves para poder liar con los posibles peligros.
Sobre la utilización de estos sistemas en aplicaciones de alto 
riesgo o críticas, tales como priorización de listas de espera o detección de 
enfermedades en el ámbito de la salud, y formas de garantizar su buen uso, 
manifestó que hay ciertos criterios que se pueden exigir en el despliegue de estos 
mecanismos autónomos, que pueden ser o no IA, considerando que hay software 
que pueden ser construidos sin IA que igualmente pueden discriminar. Uno de los 
estándares que se pueden incluir es la trazabilidad de la responsabilidad, es decir, 
considerar la posibilidad de recurrir al ser humano que decidió desplegar un 
sistema de IA que opera autónomamente y que genera sistemáticamente ciertas 
discriminaciones. Es importante entender los criterios de ese mecanismo de IA, 
que deben ser criterios humanos. Muchas veces estos algoritmos no respetan 100 
por ciento el criterio humano, por la forma en que son construidos. En ese sentido, 
cobra relevancia la necesidad de aprender a construir herramientas de IA que den 
garantías de estar alineadas con el criterio humano. Eso no existe actualmente, 
por eso cobra relevancia la inversión en una mejor ciencia que pueda dar 
garantías fehacientes de que estos sistemas no fallen, al nivel de una calculadora.
Teniendo como referencia la obra teatral de ciencia ficción RUR 
Robots Universales Rossum, escrita por el checo Karel Čapek, estrenada en el 
año 1921, que masificó el término robots (esclavo en checo), fue consultado sobre 
las posibilidades de que en varios años más se le atribuyan derechos a la IA o que 
ésta tome conciencia de sí misma y se rebele contra el ser humano para 
reemplazarlo, creando una realidad distópica. Reflexionó que hay algunos 
pensadores que creen que la IA y los robots son el siguiente paso evolutivo de la 
especie humana, que hasta ahora ha sido solo biológica. A su juicio, de ser así,
--- PÁGINA 8 ---
8
las constantes de tiempo para que eso ocurra están muy por sobre el legado que 
cada uno de los presentes pueda dejar en la sociedad, aunque no por eso son 
problemas respecto de los cuales no vale la pena reflexionar. Es muy relevante 
identificar qué elementos pueden ser sujetos de derecho. Una de las discusiones 
que ha convergido es si los sistemas de IA pueden ser declarados éticos, en tanto 
no se puede declarar responsabilidad a un software, lo que se vincula a la 
necesidad de establecer mecanismos de trazabilidad de la responsabilidad al ser 
humano que los despliega. Le es difícil imaginar un escenario en que se atribuyan 
derechos a estas herramientas.
En cuanto a si las máquinas podrían reemplazar a las personas, 
manifestó que, con el estado actual de la tecnología, se está muy lejos de aquello, 
tanto en términos prácticos como conceptuales. La obsesión del ser humano por 
dominar el planeta le es intrínseca, desde sus orígenes, y está en él la decisión de 
codificar eso en las máquinas.
Ahora, en cuanto a la forma cómo se interactúa con estas 
disciplinas, explicó que antropomorfizar la tecnología es un problema que nos lleva 
precisamente a estas reflexiones, como pedirle la ChatGPT las cosas por favor. 
No se debe perder de vista que se trata de una herramienta, y las características 
humanas que detentan les han sido dadas por el ser humano para servirlo. Hay 
problemas documentados de salud mental debido a la interacción humanizada con 
estas tecnologías. En su opinión, hay brechas enormes que salvar antes de llegar 
a la distopia que la obra mencionada propone. Invitó a pensar en una utopía, 
donde las máquinas nos reemplazan en las cosas en que queremos ser 
reemplazados, tales como, trabajos peligrosos, tediosos o exploratorios, a fin de 
disfrutar más la vida. Nada nos puede reemplazar en disfrutar la vida o en el 
placer de hacer las cosas que nos gustan.
El diputado Lagomarsino, en calidad de autor de la moción, 
manifestó que los avances regulatorios, tanto de la UE como de Estados Unidos, 
son referencias para Chile, que debe generar una regulación propia que responda 
a su realidad y permita ponderar adecuadamente la promoción y desarrollo de la 
IA con la garantía de protección y cuidado de los usuarios.
Rescató de la exposición la mirada de que los sistemas de IA son 
herramientas, cuyos riesgos derivan de la utilización y aplicación de las mismas.
En cuanto a la crítica de la gobernanza que la moción propone, 
señaló que desde el inicio de la tramitación reconoció que se necesitan recursos 
para implementar esta nueva institucionalidad y espera que el Ejecutivo patrocine 
el proyecto de ley presentando el informe financiero correspondiente. Coincidió 
también en la necesidad de flexibilizar el proceso, hacerlo más fluido. Hay un 
espacio importante para mejorar el proyecto de ley y ponderar adecuadamente el 
rol que debe tener el Estado.
--- PÁGINA 9 ---
9
Asimismo, reconoció que una de las carencias de la moción está 
en cómo promueve el desarrollo de capacidades de IA en Chile y cómo alfabetizar 
a la población.
En cuanto al nudo crítico de la definición, señaló que una de las 
formas de resolverlo, vía indicación, podría ser dejárselo a la institucionalidad que 
se crea o, eventualmente, al Ministerio de Ciencia, Tecnología, Conocimiento e 
Innovación (CTCI) para que pueda ser actualizada de forma más sencilla. De 
todas maneras, hizo presente que la definición del proyecto de ley es 
prácticamente la misma que la de la UE.
En cuanto al meta-objetivo principal de la moción y la 
recomendación de explicitarlo, aclaró que es dar tranquilidad y seguridad a las 
chilenas y chilenos de que en cada oportunidad que se utilicen sistemas de 
inteligencia artificial, especialmente en ámbitos de alto riesgo o críticos, se hará de 
la mejor forma posible.
El señor Abel Wajnermann, Profesor Asistente del Instituto de 
Éticas Aplicadas (IEA) de la Pontificia Universidad Católica de Chile, antes de 
entrar en su exposición, dio su opinión sobre lo que se estaba reflexionando 
respecto a la necesidad de no sofocar a través de iniciativas legales nacionales 
tecnologías emergentes potencialmente beneficiosas para diferentes ámbitos 
claves de la sociedad, como en salud o educación. Coincidió sobre el punto 
reconociendo que es una preocupación muy grande de la comunidad científica, sin 
perjuicio de considerar igualmente necesaria una regulación para que el desarrollo 
de las tecnologías tienda a asegurar que efectivamente contribuyan al mejor 
desarrollo de la sociedad. Desde su área de experticia, vinculada a la ética, 
siempre se enfrenta con este cuestionamiento desde las comunidades científicas 
que ven a la ética como un marco que, a veces, pone restricciones innecesarias al 
desarrollo científico. Por lo mismo, su interés es poder analizar este tipo de 
regulaciones y reflexiones ético–jurídicas en torno a la tecnología como maneras 
de guiar el desarrollo, más que aplacarlo o limitar su aplicación.
En particular, sobre el texto de la moción, compartió algunas 
observaciones.
1. Articulo 2. Definiciones. Sobre la definición de “usuario” como 
“toda persona natural o jurídica que utilice un sistema de IA”, sugirió indicar si las 
obligaciones incluyen o excluyen aplicaciones personales, no profesionales, lo que 
se vincula con la necesidad de determinar la trazabilidad de la responsabilidad que 
se mencionó en la exposición anterior.
Por otra parte, en la definición de “datos biométricos” como “los 
datos personales obtenidos a partir de un tratamiento técnico específico, relativos 
a las características físicas, fisiológicas o conductuales de una personas natural 
que permitan o confirmen la identificación única de dicha persona, como imágenes 
faciales o datos dactiloscópicos”, observó que se definen como datos personales,
--- PÁGINA 10 ---
10
en circunstancias que en procesamiento de datos por medio de IA muchos de 
estos datos están anonimizados o pseudo anonimizados, pero aun así son 
sensibles. La regulación de la UE rescata esto con el concepto de “sistema de 
categorización biométrica” que asigna a las personas naturales categorías 
especificas en base a sexo, edad, características físicas, etnia, entre otras, sobre 
la base del análisis de diferentes tipos de datos biométricos, que no son 
personales. Consideró importante su inclusión, porque son datos que están 
involucrados en muchas de las aplicaciones que en la propuesta están 
categorizadas como de alto riesgo o como de riesgo inaceptable, porque los 
perfiles que se pueden construir por medio de este tipo de análisis pueden 
utilizarse para tomar decisiones sobre contrataciones, solicitudes crediticias o de 
seguros de salud, aun cuando el analista mismo no tenga acceso a la identidad 
del usuario.
2. Artículo 3. Sistemas de IA de riesgo inaceptable. En primer 
lugar, respecto a la primera categoría “aquel que se sirva de técnicas subliminales 
que trasciendan la conciencia de una persona para alterar de manera sustancial 
su comportamiento de un modo que provoque o sea probable que provoque 
perjuicios físicos o psicológicos a esa persona o a otra”, previno que algunos de 
estos daños no se manifiestan en el comportamiento, por ejemplo, formas de 
sufrimiento o dolencias que el sujeto podría enmascarar conductualmente para 
evitar estigmatización o discriminación. Dado el avance de la neuro tecnología, es 
de esperar la posibilidad de acceder a este tipo de perjuicios sin la mediación de 
evidencia conductual. Sugirió separar la posibilidad de afectar la conducta de las 
personas de la generación de daños o perjuicios psicológicos o físicos.
Por otra parte, reflexionó sobre la exigencia de la norma de que se 
generen efectivamente daños o perjuicios físicos o psicológicos para considerar 
inaceptables ciertas aplicaciones de estas tecnologías, porque podría haber 
alteraciones de la conducta en contextos socialmente relevantes, por ejemplo, un 
proceso de elección presidencial, por el mero hecho de que se manipule la 
voluntad pública, a través de aplicaciones que generen desinformación o atenten 
contra la estabilidad social por medio de discursos de odio, aunque no generen 
daños físicos o psicológicos. En su opinión, son casos a los que debe prestarse 
atención, sin caer en una sobre regulación, ya que hay aplicaciones que alteran 
legítimamente la conducta por medio de la persuasión, como en el caso de la 
publicidad.
Sobre la hipótesis contenida en el numeral 4 “aquel de 
identificación biométrica remota en tiempo real o diferido en espacios de acceso 
público (…)”, se cuestionó sobre qué se considerará espacios de acceso público, y 
si la identificación o clasificación por medio de perfiles de personas en plataformas 
sociales contará como espacio público o privado. Esta discusión se dio en el 
contexto de la ley de plataformas digitales, sobre la equivalencia o no entre el 
espacio público físico y ciertos espacios digitales de público acceso. Consideró 
importante considerar la vigilancia digital en estos espacios públicos digitales.
--- PÁGINA 11 ---
11
Sobre la norma en general señaló que, en su opinión, falta 
mencionar algunos casos que fueron tematizados recientemente por el Future of 
Life Institute que realizó una moratoria sobre el desarrollo de los grandes modelos 
de lenguaje y se refirió a ciertos casos que eventualmente podrían poner en riesgo 
la seguridad nacional, como aplicaciones que asisten en la construcción de 
explosivos, medicamentos o sustancias prohibidas, armas biológicas, planificación 
de robos u otras actividades delictivas.
3. Artículo 4. Clasificación de los sistemas de IA de alto riesgo. Al 
respecto, recomendó incluir algunas hipótesis vinculadas al ámbito de la salud, ya 
que hay una serie de aplicaciones que ya están en el mercado, con diferentes 
grados de validación, específicamente orientadas a la salud mental, que ofrecen 
un terapeuta. Si bien no está seguro sobre su calificación de riesgo, consideró que 
debiesen tener mayor control del tienen hoy en día. Mencionó otras vinculadas al 
diagnóstico o tratamiento de enfermedades, en que hay varios casos 
documentados de sesgos. Otras se están comenzando a usar para generar de 
manera interactiva y con consentimiento informado en pacientes, que puede 
mejorar mucho el proceso de consentimiento, pero que también involucra riesgos 
que habría que atender. Hay aplicaciones que están empezando a generar 
cambios en el ámbito laboral, progresivamente sustituyendo puestos de trabajo o 
reduciendo las horas de trabajo asignadas.
En términos generales, se refiere a aplicaciones que puedan 
cambiar de manera significativa el mercado laboral o que puedan sustituir al ser 
humano en tareas que se considera valiosas que realice una persona, por 
ejemplo, cuando se usan aplicaciones antropomorfizadas en asilos para 
acompañar a las personas mayores. No se refiere a prohibirlas sino a tomar 
ciertas precauciones en su aplicación.
Rescató de la regulación de la UE el establecimiento de una 
definición general de alto riesgo como “sistemas que ponen en riesgo la salud, la 
seguridad o algún otro derecho fundamental” a fin de identificar casos nuevos que 
no fueron previstos inicialmente en el texto legal. Al poner el foco en los derechos 
resguardados es más fácil identificar potenciales aplicaciones que los pongan en 
riesgo. Es importante identificar cuáles son los valores o derechos cuyo riesgo o 
vulneración definirá que una determinada aplicación sea calificada de alto riesgo.
4. Artículo 5. Comisión Nacional de IA. Se manifestó favorable a la 
creación de una institucionalidad. Sólo sugirió, respecto a la función de “desarrollar 
recomendaciones para mejorar la regulación de los sistemas de IA”, incluir algún 
tipo de iniciativa de vinculación, en inglés “engagement”, es decir, nivel de 
compromiso que tienen los consumidores y usuarios con una marca. No se trata 
solamente de alfabetización, de algo que va desde los expertos hacia las 
personas, sino en la otra dirección. Una vinculación que recoja la perspectiva de 
diferentes 
actores 
consumidores, 
desarrolladoras, 
proveedores, 
mediante 
entrevistas, focus group o metodologías similares en la medida que la toma de 
decisiones involucre la perspectiva de las personas que pueden ser 
potencialmente afectadas. Esto es algo que en el desarrollo de otras tecnologías 
emergentes no se hizo, donde se desarrollaron iniciativas legales que estaban 
bastantes desconectadas de las perspectivas de los diferentes actores relevantes,
--- PÁGINA 12 ---
12
y fue un error estratégico clave para la aceptación de la legislación y para el 
desarrollo de un texto que represente a los diferentes actores involucrados.
5. Artículo 8. Riesgo Inaceptable. Dispone que la Comisión no 
autorizará el desarrollo, distribución, comercialización ni utilización de sistemas de 
IA cuyo riesgo sea inaceptable. Consideró importante que al tomar decisiones 
para calificar sistemas como de riesgo inaceptable la Comisión u otro organismo 
acompañe su mejoramiento u optimización para que dejen de presentar tales 
riesgos porque, tal como se reflexionó, es peligroso sofocar tecnologías que 
igualmente van a ocurrir. Precisamente en el contexto de moratoria del Future of 
Life Institute, una de las críticas apuntaba a que si se prohíbe el desarrollo de 
ciertos modelos de lenguaje por miedo a ciertos efectos pueden ocurrir dos cosas 
malas. Primero, una pérdida de control y transparencia ante la eventualidad de 
que estos modelos se muevan a la clandestinidad o, peor, a otros países, 
poniéndonos en desventaja estratégica y, segundo, se podría ralentizar el 
desarrollo de aplicaciones potencialmente beneficiosas para la humanidad.
En palabras finales, en relación al antropomorfismo, señaló que 
efectivamente hay personas que se confunden cuando interactúan con IA, y por 
eso es recomendable cierta trasparencia o un etiquetado cognitivo para que el 
usuario siempre recuerde que está comunicándose con una IA. Algo clave en el 
ámbito de su especialidad, vinculada a la psicología y neurociencia, es no prohibir 
o no ser demasiado restrictivo con el desarrollo de modelos que tengan 
características antropomórficas por diseño, ya que el desarrollo de interacciones 
de tipo humanas es clave y puede traer muchos beneficios para el bienestar social 
y para la accesibilidad de ciertos tipos de salud. Entonces, en la evaluación de 
algo riesgoso es importante tener cierta flexibilidad respecto de esta opacidad 
ontológica que tiene la IA.
Se le solicitó profundizar respecto a maneras concretas para 
plasmar en el proyecto de ley una forma de acompañamiento a la industria para no 
sofocar las tecnologías emergentes. Manifestó que la idea es que la Comisión esté 
en condiciones de ofrecer recomendaciones o guías respecto a cómo salir de la 
categoría de alto riesgo o riesgo inaceptable. A su entender, es crucial que exista 
un protocolo para acompañar a los desarrolladores en este sentido, en línea de 
salvar las criticas que se han hecho a las moratorias a las que hizo referencia. Se 
trata de buscar un equilibrio entre los potenciales beneficios con los potenciales 
riesgos.
El diputado Lagomarsino agradeció las dos miradas bastante 
complementarias que han planteado los expositores sobre el proyecto de ley, que 
permiten ponderar adecuadamente la materia que se discute.
Consideró atendible lo señalado en cuanto a la categorización 
biométrica y los perfiles, que no descarta ingresarlo vía indicación.
Sobre los eventuales daños no detectables en la conducta, 
independientemente de compartir el trasfondo de lo planteado, consideró complejo 
de resolver respecto a su verificación.
--- PÁGINA 13 ---
13
Respecto a la definición general de alto riesgo, hizo ver que se 
encuentra contemplada en el inciso final del artículo 4, que reza: “Igualmente, 
serán calificados como sistemas de IA de alto riesgo aquellos que conlleven el 
riesgo de causar un perjuicio a la salud y la seguridad, o el riesgo de tener 
repercusiones negativas para los derechos fundamentales, cuya gravedad y 
probabilidad sean equivalentes o mayores de los riesgos de perjuicio o de 
repercusiones negativas asociados a los sistemas de IA señalados en el inciso 
primero de este artículo.”.
Consultó a ambos invitados cuál de los dos modelos se ajusta más 
a la realidad de Chile, si el estadounidense que tiende más a la auto regulación de 
la industria o el de la UE basado en un modelo de identificación de riesgos.
El señor Tobar manifestó que la auto regulación no es el camino, 
ya que los grandes actores en el desarrollo de las técnicas de la IA tienen un 
objetivo claro: el lucro. Tienen un negocio y quieren que el negocio sea lucrativo. 
El Estado debería abogar por el uso y desarrollo de la IA para el bien social. En 
Chile se ha construido institucionalidad para encargarse de temas prioritarios y 
críticos en diferentes ámbitos, de los desastres naturales, inclusión de perspectiva 
de género, a través del Ministerio de la Mujer y Equidad de Género, ciencias y 
tecnología, a través de Ministerio de CTCI. Entendiendo la IA como una actividad 
crítica y prioritaria, es imposible pensar que desde la auto regulación se va a 
alcanzar el beneficio homogéneo de la ciudadanía.
El señor Wajnermann coincidió con lo señalado, aunque la 
regulación no puede ser exclusivamente de arriba hacia abajo. Tal como señaló en 
su exposición, se debe incorporar la perspectiva de actores claves, que incluye a 
los empresarios de manera central, para que también puedan apropiarse de 
muchos de los principios que se articulan en la legislación, entendiéndolos como 
factores que pueden jugar a su favor, como certificaciones por parte del Estado 
que puedan apoyar la confianza por parte de los usuarios de este tipo de 
productos.
V. 
ACUERDOS
La Comisión adoptó los siguientes acuerdos:
1. Acceder a las solicitudes de audiencia para la discusión del 
proyecto de ley que regula los sistemas de inteligencia artificial, la robótica y las 
tecnologías conexas, en sus distintos ámbitos de aplicación, boletín N°15.869-19, 
contenidos en los puntos 8 y 9 de la cuenta, en fechas por determinar.
2. Recibir en audiencia al Presidente del Centro Interdisciplinario 
de Neurociencia de Valparaíso, señor Juan Carlos Sáez Carreño, en fecha por 
determinar, a fin de dar a conocer a la Comisión el quehacer científico de 
investigación albergado en la Universidad de Valparaíso.
--- PÁGINA 14 ---
14
3. Invitar a la Ministra de Ciencia, Tecnología, Conocimiento e 
Innovación, en fecha por determinar, a fin de que explique las razones del rechazo 
a la invitación que el Gobierno de Israel formuló a nuestro país para participar de 
un proyecto de exploración conjunta a la luna, en el marco de los avances y 
proyectos en el ámbito aeroespacial que desarrolla Chile.
4. Invitar a la Ministra de Ciencia, Tecnología, Conocimiento e 
Innovación y al Ministro de Relaciones Exteriores, en fecha por determinar, con el 
objeto de analizar la posibilidad de que Chile se incorpore como Estado miembro 
de la Organización Europea para la Investigación Astronómica en el Hemisferio 
Austral (ESO).
Asimismo, con el fin de estudiar la posibilidad de suscribir un 
acuerdo con China para llevar a cabo esfuerzos conjuntos, inversión de recursos y 
negociaciones colaborativas para potenciar el desarrollo astronómico de Chile.
**********
Se hace presente que la sesión se realizó en formato mixto; 
presencial y vía telemática, a través de la plataforma Zoom.
Las intervenciones y exposiciones de diputadas, diputados y 
asistentes a esta sesión, en lo pertinente y en lo que no fueren de carácter 
reservado, constan en un registro de audio y video, en conformidad con lo 
dispuesto en el inciso primero del artículo 257 del Reglamento de la Corporación1.
Habiéndose cumplido el objeto de la presente sesión, se levantó a 
las 19.26 horas.
JOHN SMOK KAZAZIAN 
Abogado Secretario de la Comisión
1 https://www.democraciaenvivo.cl/player.aspx?id=75509