======================================================================
FUENTE   : https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=15497&prmTipo=DOCUMENTO_COMISIONSESIONACTA
TIPO     : PDF
TITULO   : 
AUTOR    : 
EXTRAIDO : 2026-03-29 07:36:15
======================================================================

--- PÁGINA 1 ---
COMISIÓN DE FUTURO, CIENCIAS, TECNOLOGÍA,
CONOCIMIENTO E INNOVACIÓN
LEGISLATURA 371ª
ACTA DE LA 34ª SESIÓN, ORDINARIA, CELEBRADA EN MIÉRCOLES 14 DE
JUNIO DE 2023, DE 17.40 A 20.00 HORAS.
SUMA
1) Inicio del estudio del proyecto de ley, 
originado en moción, que regula los 
sistemas 
de 
inteligencia 
artificial, 
la 
robótica y las tecnologías conexas, en sus 
distintos ámbitos de aplicación (boletín 
N°15869-19), 
en 
primer 
trámite 
constitucional y primero reglamentario.
2) Exposiciones en relación con el 
proyecto de ley, originado en mociones 
refundidas, que modifica las normas 
sobre protección de los derechos de los 
consumidores 
para 
exigir 
que 
los 
dispositivos móviles de información y 
telecomunicaciones y los videojuegos 
incluyan advertencia sobre los riesgos de 
su 
uso 
desmedido 
en 
menores, 
cyberbullying 
y 
niveles 
de 
violencia 
(boletines Nos 12770-19, 14978-03 y 15020-
19), en primer trámite constitucional.
Presidió la sesión el diputado señor Eric Aedo Jeldres.
Actuó, en calidad de Abogado Secretario el señor John Smok 
Kazazian; como abogada ayudante, la señorita Elizabeth Cangas Shand; y como 
secretaria ejecutiva la señora Teresita Sandoval Lagos, todos de manera 
presencial.
I. 
ASISTENCIA.
Asistieron, de manera presencial, los diputados integrantes 
señores Luis Sánchez Ossa, Gaspar Rivas Sánchez, Tomás Lagomarsino 
Guzmán, Rubén Oyarzo Figueroa, las diputadas integrantes señoras, Erika Olivera 
De la Fuente, Gael Yeomans Araya, y el ya mencionado presidente de la Comisión 
diputado Eric Aedo Jeldres.
Firmado por John Alexander Smok
Kazazian
Fecha 28/06/2023 14:40:19 CLT
Firmado electrónicamente
https://extranet.camara.cl/verificardoc
Código de verificación: 948E7B043D472241
--- PÁGINA 2 ---
2
Asistieron, de manera telemática, las diputadas integrantes 
señoras Paula Labra Besserer, Marta Bravo Salinas y Daniela Serrano Salazar, y 
los diputados integrantes señores Matías Ramírez Pascal y Daniel Lilayu Vivanco.
Participaron, en calidad de invitados, la académica de la Escuela 
de Psicología de la Pontificia Universidad Católica de Valparaíso, doctora Manuela 
García Quiroga; la Jefa de Carrera de Psicología de la Universidad de Viña del 
Mar, señora Paola Espina Bocic; el Director de la Carrera de Psicología de la 
Universidad Andrés Bello sede Viña del Mar, señor Rodrigo Cornejo Portilla; el 
profesor señor Juan Pablo Araya de la carrera de Psicología de la Universidad de 
Playa Ancha; el docente investigador de la carrera de psicología de la Universidad 
Santo Tomás, psicólogo señor Cristóbal Armando Guerra Vio, y la Decana de la 
Escuela de Psicología de la Universidad Adolfo Ibáñez, señora Verónica Cruzat 
Mandich.
También concurrieron el asesor experto de la Biblioteca del 
Congreso Nacional señor Raimundo Roberts y el coordinador legislativo del 
Ministerio de Ciencia, Tecnología, Conocimiento e Innovación, señor Matías 
Edwards Zamora.
II. 
ACTAS
El acta se la sesión 32ª se dio por aprobada, por no haber sido 
objeto de observaciones. El acta de la sesión 33a se puso a disposición de los 
diputados y diputadas integrantes de la Comisión.
III. 
CUENTA
El Secretario informó que se recibieron los siguientes documentos 
para la cuenta:
1.- Ordinario A22/N° 1968 de la Ministra de Salud, mediante el 
cual, conforme la Ley de Presupuestos del Sector Público año 2023, glosa N° 15, 
que dispone informar trimestralmente acerca de todos los planes, políticas y 
acciones destinados o fortalecer la ciberseguridad, y sobre la ocurrencia de 
incidentes y ataques informáticos registrados así como el cumplimiento del o los 
protocolos de respaldo, remite el reporte trimestral de ciberseguridad del Ministerio 
de Salud, que da cuenta de la ocurrencia de incidentes a la fecha y registros de 
respaldos de los activos Ministeriales.
- Se tomó conocimiento.
2.- Correo electrónico del Director del SERNAC, a través del cual 
presenta sus excusas por no poder asistir a esta sesión debido a una planificación 
agendada con anterioridad en la Región de O'Higgins. Atendida la relevancia que 
tienen para ese Servicio las materias que se abordan en los boletines N°s 12.770-
19, 14.978-03 y 15.020-19, en tabla, queda a disposición para que, si así se
--- PÁGINA 3 ---
3
dispone, se le pueda cursar una nueva invitación para entregar sus observaciones 
y comentarios a los citados proyectos.
- Se tuvo presente.
3.- Invitación de la Presidenta del Consejo Nacional de Ciencia, 
Tecnología, Conocimiento e Innovación para el Desarrollo al evento de cierre del 
ejercicio de anticipación y co-creación de escenarios de futuro Chile crea Futuro al 
2050, a realizarse el jueves 29 de junio, a las 11:00 horas, en el Museo Nacional 
de Historia Natural, ubicado en Parque Quinta Normal, Región Metropolitana. 
Señala que el cambio de fecha responde al interés de Presidencia por participar 
en la actividad, que va en la línea del rol como Consejo, que es de asesorar al 
Presidente de la República con orientaciones estratégicas que permitan aumentar 
el aporte del conocimiento al desarrollo del país.
* Se ha solicitado que la invitación se haga llegar personalizada a 
los señores diputados integrantes de la Comisión.
- Se tuvo presente.
IV. 
VARIOS
El diputado Rubén Oyarzo solicitó que, una vez terminada la 
tramitación de la moción en tabla, que regula los sistemas de inteligencia artificial, 
la robótica y las tecnologías conexas, en sus distintos ámbitos de aplicación, 
boletín N°15.869-19, se inicie de inmediato el estudio del proyecto de ley, de su 
autoría principal, que modifica el Código Penal para sancionar el mal uso de la 
inteligencia artificial, boletín N°15.935-07, a fin de darle continuidad a la regulación 
del uso de la Inteligencia Artificial.
Consultó, también, sobre la posibilidad de fusionar o tramitar 
conjuntamente ambas mociones, por cuanto ambas inciden en la misma materia.
El Abogado Secretario de la Comisión, señor John Smok 
Kazazian, hizo presente que el boletín N°15.935-07 se había radicado incialmente 
en la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento pero, por 
acuerdo de la Sala, se acordó remitirlo a esta Comisión, en calidad de Comisión 
Técnica, y después a la Comisión antes mencionada como segunda Comisión.
En cuanto a la factibilidad de fusionar ambas iniciativas, señaló 
que revisará el punto, con el fin de determinar, en primer lugar, si sus ideas 
matrices tienen relación directa entre sí y, en segundo lugar, el procedimiento que 
habría que adoptar para su tramitación, teniendo en cuenta que una de ellas debe 
continuar su estudio en otra Comisión.
--- PÁGINA 4 ---
4
V. 
ORDEN DEL DÍA
1) Inicio del estudio del proyecto de ley que regula 
los sistemas de inteligencia artificial, la robótica y 
las tecnologías conexas, en sus distintos ámbitos 
de aplicación (boletín N° 15869-19), en primer 
trámite constitucional y primero reglamentario.
El señor Eric Aedo (Presidente) señaló que la primera parte del 
Orden del Día tiene por objeto iniciar el estudio del proyecto de ley, originado en 
moción de las diputadas y diputados Tomás Lagomarsino, Rubén Oyarzo, Karen 
Medina, Erika Olivera, Cosme Mellado, Marisela Santibáñez, Nelson Venegas y 
Eric Aedo, que regula los sistemas de inteligencia artificial, la robótica y las 
tecnologías conexas, en sus distintos ámbitos de aplicación (boletín N° 15869-19), 
en primer trámite constitucional y primero reglamentario.
El diputado Lagomarcino, en calidad de autor principal de la 
moción, basándose en la siguiente presentación VER, presentó sus fundamentos 
y contenido.
Respecto al título del proyecto de ley, explicó que incluye la 
robótica y otras tecnologías conexas, debido a que muchas de estas tecnologías 
tienden a converger, y el objetivo es generar un marco que permita regularlas en 
los aspectos en que puedan estar conectadas, y que deje la puerta abierta para 
otras tecnologías que se creen en el futuro.
A modo de antecedentes previos, señaló que los sistemas de 
inteligencia artificial han demostrado tener una rápida evolución, enormes 
implicancias y tremendos riesgos. Esto último ha llevado a muchos países a 
avanzar en regulaciones en este ámbito. En abril de 2021, la Unión Europea 
promulgó una ley de Inteligencia Artificial, que ha inspirado la moción en estudio. 
Adicionalmente, en octubre de 2021, la ley N°21.383 modificó la Constitución, para 
consagrar el principio de que todo desarrollo científico y tecnológico debe estar al 
servicio de las personas. Ese mismo mes, el Ministerio de Ciencia, Tecnología, 
Conocimiento e Innovación lanzó la Política Nacional de Inteligencia Artificial, 
como parte del Programa de Gobierno.
La Inteligencia Artificial ha generado revuelo en los medios de 
comunicación por sus avances conocidos, que han dejado atónita a la población, y 
han llevado a distintos ámbitos de la sociedad a buscar respuestas sobre este 
fenómeno. En relación con lo anterior, enseñó algunos hitos comunicacionales que 
han generado cuestionamientos éticos y jurídicos en torno la utilización de la 
Inteligencia Artificial en diferentes ámbitos (salud, artístico, judicial, criminal, redes 
sociales y otros).
--- PÁGINA 5 ---
5
Se refirió al concepto de discriminación algorítmica, que no es tan 
aplicable a los sistemas de Inteligencia Artificial, pero lo ejemplifica bastante bien 
tratándose de aquellas tecnologías que tienen diseñado un algoritmo particular. 
Estos softwares pueden ser entrenados con datos, y quien los entrena se los debe 
ir aportando. En la medida que se aportan más datos, el entrenamiento se va 
complejizando. Y dependiendo de los datos que ocupa, eventualmente puede 
llevar a discriminaciones muy significativas. Por ejemplo, un sistema de listas de 
espera que utiliza Inteligencia Artificial es diseñado con ciertos tipos de casos 
clínicos, pero ante un nuevo caso, que podría ser incluso más grave, podría no 
darle prioridad en vista a los datos con los cuales fue entrenado. Esta 
discriminación o error en ciertos ámbitos es susceptible de ser calificada como de 
riesgo inaceptable o de alto riesgo, por lo que merece ser regulada, bajo el 
entendido que hay ciertas decisiones que debe tomar un ser humano.
Previno que lo anterior es complejo de debatir, porque se debe 
lograr un equilibrio que garantice un adecuado resguardo de los derechos 
fundamentales garantizados por el Estado de Chile, sin obstaculizar ni impedir 
indebidamente el desarrollo y acceso a estas tecnologías. Ese es el punto de 
equilibrio que busca alcanzar este proyecto. Adicionalmente, se debe avanzar 
hacia el concepto de soberanía digital para los sistemas de Inteligencia Artificial, 
en que el Estado de Chile, a través de sus instituciones, sea el que resuelva las 
consideraciones éticas y jurídicas del uso de esta tecnología.
En cuanto a los objetivos del proyecto de ley, manifestó que en 
términos generales busca garantizar que el sistema de Inteligencia Artificial sea un 
instrumento para las personas y una fuerza positiva en la sociedad, y que su fin 
último siempre sea incrementar el bienestar humano.
Entre los fines específicos, que pueden completarse en la 
tramitación legislativa y posteriores modificaciones, destacó los siguientes:
• Promover una discusión democrática de sus consideraciones 
éticas en el Congreso Nacional.
• Generar una legislación unificada y coherente que sistematice 
los procesos de desarrollo, distribución, comercialización y utilización de estas 
tecnologías.
• Regular la responsabilidad civil y los derechos de propiedad 
intelectual. La moción deja un espacio amplio en la discusión para abordar estas 
temáticas, reconociendo que falta regulación en este sentido.
• Regular su utilización en el ámbito penal, educativo, sanitario, 
cultural y audiovisual.
• Proteger los derechos de propiedad intelectual y toda la gama de 
creaciones artístico-culturales que se puedan ver afectadas con la utilización de 
los sistemas de Inteligencia Artificial.
--- PÁGINA 6 ---
6
• Proteger a los consumidores en general y, en particular, el 
tratamiento de datos personales.
• Evitar la discriminación en general y, en particular, la 
denominada discriminación algorítmica.
Respecto a su contenido, manifestó que incluye 15 artículos, los 
que pasó a detallar:
- Artículo 1. Objetivo de la Ley.
- Artículo 2. Contempla una serie de definiciones, tratando de dar, 
en particular, una definición amplia y perdurable de lo que debe entenderse por 
sistemas de Inteligencia Artificial, en atención a lo rápido que avanza la tecnología. 
También define lo que se considerará un incidente grave, cuestión muy relevante 
considerando el objeto del proyecto de ley.
- Artículo 3. Indica las características que debe tener un sistema 
de Inteligencia Artificial para ser calificado como de riesgo inaceptable. 
Particularmente, se centra en aquellos que directa o indirectamente puedan 
generar perjuicios físicos o psicológicos a las personas. Los sistemas de 
Inteligencia Artificial pueden llevar a las personas a tomar decisiones que afecten 
su integridad física y psíquica. Otra cuestión que causó mucho revuelo en la 
discusión de la ley de Inteligencia Artificial en la Unión Europea fue la 
identificación remota de reconocimiento facial, en tiempo real o diferida, en 
espacios de acceso público. Se establecen excepciones relativas a la seguridad 
nacional y persecución criminal, mediando un procedimiento y orden judicial.
- Artículo 4. Indica las características que debe tener un Sistema 
de Inteligencia Artificial para ser calificado como de alto riesgo. Deja abierta la 
calificación de otros sistemas no indicados como de alto riesgo.
- Artículo 5. Plantea la existencia de la Comisión Nacional de 
Inteligencia Artificial y sus funciones. A fin de salvar la admisibilidad la moción, no 
se indicó su composición ni dependencia, por lo que corresponderá al Ejecutivo 
ingresar una indicación en ese sentido.
- Artículo 6. Establece la obligación de que todo desarrollador, 
proveedor y usuario de Sistemas de Inteligencia Artificial deba solicitar 
autorización previa al inicio del desarrollo, comercialización, distribución y 
utilización 
de 
dicha 
tecnología. 
Plantea 
documentación, 
procedimiento, 
certificación y duración.
- Artículo 7. Regula las pruebas que se pueden realizar de 
sistemas de Inteligencia Artificial durante su autorización y la confidencialidad a 
que se debe someter.
- Artículo 8. Prohíbe la utilización en el territorio nacional de 
sistemas de Inteligencia Artificial de riesgo inaceptable.
--- PÁGINA 7 ---
7
- Artículo 9. Establece requisitos para que un sistema de 
Inteligencia Artificial calificado de alto riesgo sea autorizado para funcionar en 
Chile.
- Artículo 10. Exige garantía de transparencia para los usuarios de 
sistemas de Inteligencia Artificial. Medidas para las Deep-Fake, para que se 
conozca que fueron generadas con sistemas de Inteligencia Artificial.
- Artículo 11. Señala la obligación de notificar cuando hay 
incidentes graves y defectos de funcionamiento y procedimiento de suspensión 
temporal.
- Artículo 12. Regula el sistema para las distintas solicitudes y 
notificaciones.
- Artículo 13. Crea un registro público de las autorizaciones y 
desarrolladores.
- Artículo 14. Determina sanciones ante incumplimiento en el caso 
de sistemas de Inteligencia Artificial de alto riesgo.
- Artículo 15. Determina sanciones ante incumplimiento en el caso 
de sistemas de Inteligencia Artificial de riesgo inaceptable.
A modo de cierre citó la siguiente frase de Isaac Asimov: “El 
aspecto más triste de la vida en este momento es que la ciencia reúne el 
conocimiento más rápido de lo que la sociedad reúne sabiduría”. Añadió que 
espera que el poder Legislativo sea capaz de tener la sabiduría suficiente para 
equilibrar adecuadamente el resguardo de los derechos fundamentales de las 
personas con la utilización y desarrollo de una tecnología que bien usada puede 
ser muy beneficiosa para la humanidad.
2) Exposiciones en relación con el proyecto de ley, originado 
en mociones refundidas, que modifica las normas sobre protección de los 
derechos de los consumidores para exigir que los dispositivos móviles de 
información y telecomunicaciones y los videojuegos incluyan advertencia 
sobre los riesgos de su uso desmedido en menores, cyberbullying y niveles 
de violencia (boletines Nos 12.770-19, 14.978-03 y 15.020-19 ), en primer 
trámite constitucional.
El señor Eric Aedo (Presidente) señaló que, en seguida, 
corresponde continuar el estudio de las mociones refundidas, que modifican las 
normas sobre protección de los derechos de los consumidores para exigir que los 
dispositivos móviles de información y telecomunicaciones y los videojuegos 
incluyan advertencia sobre los riesgos de su uso desmedido en menores, 
cyberbullying y niveles de violencia (boletines Nos 12.770-19, 14.978-03 y 15.020-
19 ), en primer trámite constitucional.
--- PÁGINA 8 ---
8
La doctora Manuela García Quiroga, académica de la Escuela de 
Psicología de la Pontificia Universidad Católica de Valparaíso, basándose en la 
siguiente presentación VER, se refirió a los tres temas principales de las mociones 
refundidas.
1. Boletín N°12.770-19. Uso de pantallas en menores de 2 años.
Señaló que en la era digital en la que vivimos, las pantallas tienen 
una presencia constante en nuestras vidas. Los dispositivos electrónicos ofrecen 
acceso instantáneo a gran cantidad de información y entretenimiento. Sin 
embargo, cuando se trata de niños y niñas menores de 2 años, los expertos en 
desarrollo infantil y salud, así como también la Organización Mundial de la Salud 
(OMS), recomiendan evitar por completo su exposición a las pantallas.
Sobre las razones detrás de esta recomendación y los impactos 
negativos que el uso excesivo de pantallas puede tener en los niños pequeños, 
destacó los siguientes:
a) Desarrollo cerebral: hay bastante evidencia de que durante los 
primeros años de vida el cerebro de un niño experimenta un rápido crecimiento y 
desarrollo. Esta es una etapa crítica en que se establecen los cimientos para el 
aprendizaje, el lenguaje, la resolución de problemas y las habilidades sociales. El 
contacto temprano con el mundo real, la interacción humana y el juego activo son 
fundamentales para un desarrollo cerebral saludable.
El uso de pantallas durante la infancia puede hacer que las 
actividades neuronales implicadas en el desarrollo de habilidades cognitivas 
superiores, tales como la inteligencia, atención y control de impulsos, se 
distorsionen de su curso normal. Así, el uso de pantallas en la infancia se asocia 
con una alteración de la actividad cortical, lo que ha sido visualizado en 
electroencefalogramas antes de los 2 años, siendo mayor a medida que mayor es 
el tiempo de utilización de pantallas.
Además, diversos estudios han encontrado una asociación entre el 
uso de pantallas y una alteración en la microestructura cerebral en secciones que 
apoyan el desarrollo del lenguaje y las habilidades de alfabetización en niños 
preescolares.
Por otro lado, las pantallas ofrecen una experiencia pasiva y 
limitada que no permite la interacción y la estimulación sensorial necesarias para 
el desarrollo óptimo del cerebro en esta etapa crucial. Está documentado que en 
esta etapa el contacto con otras personas y, en especial con los cuidadores, es 
fundamental para generar adecuadas competencias cognitivas y sociales.
b) Retrasos en el lenguaje y la comunicación: El lenguaje se 
desarrolla principalmente a través de la interacción con los cuidadores y el 
entorno. Los niños pequeños aprenden al observar y escuchar a las personas que 
los rodean. Se ha demostrado que, al exponer a los niños y niñas de 2 años de
--- PÁGINA 9 ---
9
edad a las pantallas influye en el alcance de hitos del desarrollo general de los 
niños pequeños, obteniendo menores puntajes en escalas aplicadas destinadas a 
medir el nivel de desarrollo cognitivo.
Además, el uso de pantallas reduce el tiempo dedicado a la 
comunicación cara a cara. La falta de interacción con los cuidadores puede 
resultar en un retraso en el desarrollo del lenguaje y dificultades de comunicación, 
al limitar las oportunidades para un intercambio social verbal y no verbal, lo que es 
esencial para conseguir un desarrollo óptimo.
Un estudio con bebés y niños pequeños de entre 8 y 16 meses de 
edad expuestos a una hora diaria de pantallas mostró un descenso evidente en su 
rendimiento en tests que medían el nivel de adquisición de lenguaje.
c) Problemas de sueño: La luz azul emitida por las pantallas 
interfiere en las señales neuronales que permiten al organismo del niño secretar 
melatonina, hormona encargada de regular los periodos de sueño y vigilia, pues 
ésta sostiene una luminosidad que el cerebro humano interpreta como luz solar y, 
por lo tanto, como si fuera un horario diurno. Se ha encontrado que un uso de 
pantallas de entre 8 y 45 minutos al día en niños de entre 6 meses y 3 años puede 
llevar a dificultades para conciliar el sueño y la cantidad de horas totales de sueño. 
Esto puede además afectar negativamente el desarrollo físico y cognitivo de los 
niños, causando compromisos en la regulación de la atención y en la modulación 
de conductas impulsivas.
d) Problemas de atención y concentración: El uso excesivo de 
pantallas en edades tempranas puede afectar negativamente la capacidad de 
atención y concentración de los niños. Este riesgo es exponencial, teniendo 
asociados también mayores problemas de autorregulación. Existe bastante 
evidencia acerca de que la exposición a dispositivos digitales antes de los 3 años 
de edad se relaciona significativamente con problemas de alteración de la 
concentración en el futuro.
El ritmo y la intensidad de estímulos de las producciones 
audiovisuales para niños pequeños suelen ser más rápidos e intensos que los 
estímulos de la vida real. De esta manera el cerebro en desarrollo de los niños 
pequeños tiende a acostumbrarse a umbrales de intensidad de estímulos que no 
pueden ser reproducidos en la realidad, generando una habituación a estímulos 
intensos, lo que luego produce que la realidad no sea suficientemente estimulante 
para captar su atención.
e) Riesgos para la salud física: Las habilidades de los bebés y 
niños pequeños para prestar atención, memorizar y sostener un pensamiento 
simbólico son aún inmaduros. Por lo mismo, necesitan generar un aprendizaje 
basado en experiencias concretas y materiales mediadas por la interacción con 
sus cuidadores, más que en una experiencia bidimensional como la digital. Es 
decir, los niños menores de 2 años de edad necesitan experiencias 
tridimensionales para desarrollarse plenamente. El tiempo dedicado a las pantallas
--- PÁGINA 10 ---
10
generalmente se traduce en menos tiempo para el juego activo y la exploración, 
actividades esenciales para el desarrollo físico y motor de los niños.
Un tiempo prolongado de sedentarismo se asocia también a 
efectos adversos sobre la composición corporal. Cuando los niños pequeños 
observan pantallas sin un componente interactivo o físico, pueden estar perdiendo 
oportunidades importantes de practicar y dominar habilidades interpersonales y 
comunicativas, y habilidades motoras gruesas como caminar y correr, lo que a su 
vez puede retrasar el desarrollo en estas áreas.
2. Boletín N°14.978-03. Niveles de violencia en los videojuegos y 
redes cibernéticas.
Consideró importante mencionar que, si bien en niños mayores de 
2 años es posible incorporar las pantallas en tiempos menores a una hora diaria, 
según normas internacionales, estos contenidos no deberían contemplar ningún 
tipo de alusión a contenidos violentos hasta cumplir aproximadamente 12 años de 
edad. A partir de esta edad, los niños y adolescentes podrían acceder a 
contenidos digitales que tengan ciertos niveles de violencia, por motivos 
recreativos. Sin embargo, el acceso a estos contenidos debe ir de la mano de 
consideraciones de acuerdo con la edad y el nivel de madurez cognitiva y 
emocional de los jóvenes.
La psicología del desarrollo y el estudio del desarrollo cognitivo 
infantil nos ha enseñado que antes de los 12 años, para los niños, la fantasía 
influye mucho en cómo estos percibirán la realidad. En este sentido, los 
contenidos digitales violentos pueden sin duda permear cómo un niño vive su 
realidad, pudiendo replicar esta violencia en sus actos y en la forma de 
relacionarse con otros. Más aun, el mayor riesgo es que los contenidos violentos a 
los cuales los niños son expuestos podrían influir de manera más profunda en la 
formación de su psiquismo y, en casos severos, alterar su formación identitaria, 
generar una tendencia a la búsqueda incesante de estos estímulos altamente 
impactantes, alterar la formación de ideas, la capacidad empática y el manejo de 
emociones.
A partir de aproximadamente los 12 años de edad, los jóvenes 
adquieren la capacidad de pensar de manera más lógica, pudiendo realizar 
operaciones mentales que tienen que ver con comprender ideas más complejas. 
Esto les permite evaluar de una manera más crítica los contenidos violentos que 
puedan observar. Sin embargo, a esta edad aún se necesita de la guía de los 
cuidadores adultos para formar criterios y valores que van a ayudarlo a formar un 
juicio sobre los contenidos violentos que puedan ver. Sin esta guía apropiada, los 
niños y adolescentes en esta etapa podrían quedar a la deriva en torno a cómo 
comprender y abordar estos contenidos violentos, quedando anclados a sus 
conductas y, sobre todo, empobreciendo su capacidad empática, el desarrollo 
moral y las conductas prosociales que permiten vincularse con otros desde el 
respeto y el cuidado.
--- PÁGINA 11 ---
11
3. Boletín N°15.020-19. Cyberbullyng o ciberacoso.
Explicó que la información en que basa su exposición fue 
sistematizada en dos estudios de revisión de literatura con respecto al tema, que 
abarca todos los estudios académicos realizados sobre el fenómeno hasta 2019.
Aunque 
el 
cyberbullying 
puede 
tomar 
muchas 
formas, 
generalmente se entiende que éste puede componerse por el flaming (insultar y 
discutir fuertemente online), el acoso u hostigamiento (mensajes ofensivos 
repetitivos orientados a una sola persona), el outing y trickery (en español, 
exposición y engaño, que tienen como propósito exponer a una víctima revelando 
sin su consentimiento y vía online, información privada, sensible o avergonzante 
sobre ésta), la exclusión (bloquear y excluir a una víctima de interacciones en 
espacios cibernéticos), la suplantación (suplantar vía online la identidad de una 
víctima y compartir información negativa o inapropiada sobre ésta) y el sexting 
(distribuir sin consentimiento material digital que incluya desnudos o contenido 
sexual de la víctima, o enviar material de este tipo a la víctima, sin su 
requerimiento).
Los estudios han demostrado que casi el 40 por ciento de las 
víctimas cibernéticas y agresores cibernéticos suelen utilizar internet y redes 
sociales al menos tres horas diarias, mientras que los sujetos que no están 
involucrados en estas prácticas, utilizan significativamente menos tiempo en 
espacios cibernéticos al día. Existe una relación entre el tiempo de uso y la 
ocurrencia de estas conductas.
Además, los jóvenes involucrados en prácticas de cyberbullying 
reportaron lazos con sus padres de menor confianza, comunicación y pasan 
menos tiempo juntos, mientras que la disciplina ejercida por los padres tendía a 
ser más estricta, aunque con menor monitoreo de las actividades online, 
generando una relación de distancia y escasa confianza. Sobre los agresores 
cibernéticos, se encontró que éstos tendían a tener una relación de menor apoyo e 
involucramiento parental. Complementariamente, el ser víctima de cyberbullying 
tiende a ser menos probable cuando hay control parental de las tecnologías que 
los jóvenes utilizan, y tener conversaciones entre padres e hijos sobre conductas 
online y las conductas en general de los últimos, reduce las probabilidades de ser 
víctima.
Existen muchos efectos perjudiciales asociados al cyberbullying 
que se extienden al mundo físico. Sensaciones de depresión, tristeza y otras 
emociones displacenteras son comunes, las que pueden llevar a prácticas 
autolesivas y de riesgo de todo tipo, tanto físicas (cortes, conductas de riesgo) 
como psicológicas (disminución del autoestima, vergüenza y pensamientos 
suicidas).
La deserción escolar y las dificultades académicas también son 
probables, debido a que los jóvenes ven disminuida su atención, además de 
preferir evadir a los posibles agresores también en el plano físico. La última y más
--- PÁGINA 12 ---
12
grave consecuencia es la posibilidad de incurrir en suicidio, como ya lo han 
mostrado las estadísticas alrededor del mundo.
A modo de conclusión, consideró importante señalar que el uso de 
tecnologías por parte de niños y jóvenes puede tener diversas consecuencias 
negativas. El impacto dependerá de diversos factores, como la edad del niño, la 
cantidad de tiempo dedicado a su uso, el tipo de contenido, y la orientación y 
supervisión de los adultos.
Es crucial para mitigar los posibles efectos negativos y promover 
un uso saludable y beneficioso de las tecnologías, el equilibrio entre dichos 
factores, la educación tanto de padres como de niños, y el establecimiento de 
límites adecuados.
Junto a esto, es fundamental también la idea de reforzar la 
educación en pautas de crianza adecuadas para que los padres, sobre todo los 
padres de niños pequeños, puedan contar con diversas alternativas, con el fin de 
no caer en el uso de las tecnologías como única opción de recreación y ocupación 
de niños y adolescentes.
El proyecto de ley se estima como necesario y pertinente ya que, 
si bien no es una solución definitiva al problema, puede ser un apoyo importante 
para ayudar a los padres y cuidadores a tener información apropiada y oportuna 
sobre los riesgos que se corren al comprar un dispositivo móvil destinado al uso 
por parte de niños. Puede aportar también al discernimiento sobre la conveniencia 
de ciertos videojuegos por sobre otros según el grado de violencia señalado.
En resumen, la advertencia en los productos puede alertar sobre 
la necesidad de evitar los dispositivos antes de los 2 años, la supervisión y 
moderación necesaria entre los 2 y los 12 años y la guía y orientación sobre el uso 
de los dispositivos en menores de 18 años.
Conforme a toda la evidencia revisada, sugirió que la advertencia 
para niños menores de 2 años sea categórica en relación con los daños que el uso 
de estos dispositivos produce. Para niños de 2 a 12 años el mensaje podría estar 
centrado en los riesgos de uso indiscriminado o sin supervisión y, para mayores 
de 12 años, en la necesidad de un acompañamiento en relación a los niveles de 
violencia y el uso de redes sociales.
Respondiendo a cómo se apoya desde el Estado la vida familiar y 
las habilidades parentales en estas materias, dijo que el Ministerio de Desarrollo 
Social y Familia, a través del Programa Chile Crece Contigo, cuenta con 
materiales de apoyo y educación parental sobre normas de crianza y uso de 
pantallas que podrían potenciarse.
La señora Paola Espina Bocic, Jefa de Carrera de Psicología de 
la Universidad Viña del Mar, sobre la base de la siguiente presentación VER, 
analizó las tres mociones refundidas y compartió sus observaciones.
--- PÁGINA 13 ---
13
1. Boletín N°14.978-03, sobre niveles de violencia en los 
videojuegos y redes cibernéticas.
Recordó que esta moción incorpora en la ley N°19.496 un nuevo 
artículo 28C del siguiente tenor:
“Artículo 28 C.- Toda publicidad sobre videojuegos, ya sea que 
fuere implementada por sus fabricantes, comercializadores, desarrolladores o por 
proveedores de servicios que permiten el acceso digital a estos, deberá cumplir 
con la obligación de advertir sobre el nivel de violencia presente en el videojuego 
respectivo que consagra el artículo 49 bis de esta ley.
Para dar cumplimiento a esta obligación, la publicidad en formato 
material deberá incluir la leyenda de advertencia mencionada en el inciso primero 
del artículo 49 bis, mientras que aquella en formato digital deberá incluir la 
secuencia mencionada en el inciso tercero de la misma norma. El tamaño o 
extensión de la leyenda o secuencia podrá ajustarse razonablemente a los de la 
publicidad, de manera tal que abarque al menos un 5% de estos.”.
Observó 
que 
la 
propuesta 
sólo 
considera 
el 
contenido 
categorizado como violencia, en circunstancias que la experiencia comparada 
también consigna otros aspectos de riesgo, tales como lenguaje soez, miedo, 
sexo, drogas, discriminación, apuestas, compras dentro del juego.
Sugirió que el articulado incorpore una advertencia que pueda ser 
reformulada de la siguiente forma “las calificaciones se deben mostrar en la tienda, 
en los paquetes de juegos físicos, o donde quiera que se puedan descargar 
juegos y aplicaciones, en anuncios, en las redes sociales y en los sitios web donde 
se revisan los juegos”.
Asimismo, recomendó especificar en la redacción si la clasificación 
pasaría a ser una responsabilidad del Consejo de Calificación Cinematográfica, 
dependiente del Ministerio de Educación.
En cuanto a la limitación de espacio de la advertencia, de 5 por 
ciento, observó que no está declarada en los estándares internacionales 
(americano ESRB, europeo PEGI o japonés CERO). Sí es posible encontrar 
referencia en la experiencia comparada de México, más cercana a la nuestra, 
donde se establece el tamaño de la etiqueta en la carátula frontal del producto 
dependiendo del tamaño del empaque, que especifica la clasificación y 
descriptores de contenido.
Hizo ver que los estándares internacionales mencionados son 
privados, salvo el japonés, que es estatal. En consecuencia, las directrices, 
intereses y normativas están dadas por acuerdos entre los gremios y las 
asociaciones particulares y no emanan del Estado.
A continuación, enseñó ejemplos de los distintos sistemas de 
clasificación antes referidos y de los elementos de evaluación que cada uno 
considera, que se pueden consultar en su presentación.
--- PÁGINA 14 ---
14
2. Boletín N°15.020-19, sobre Cyberbullyng o ciberacoso.
La propuesta incorpora en la ley N°19.496 un nuevo artículo 49 ter 
del siguiente tenor:
“Lo dispuesto en el artículo anterior, y en el artículo 45 de esta ley, 
se extenderá también y especialmente a todo fabricante e importador de productos 
o dispositivos digitales, que por medio de la conexión a internet, permitan acceder 
a diferentes redes sociales o aplicaciones que conlleven intercambio de mensajes 
o comunicación con otras personas, como por ejemplo televisores, teléfonos 
celulares, computadores, notebooks, tablets, consolas de videojuegos y otros 
dispositivos análogos con el objeto de velar, advertir y proteger de las graves 
consecuencias físicas y psicológicas del cyberbullying, estableciendo así mismo, 
los canales de ayuda y atención a las víctimas de éste.
La infracción de las normas relativas al cyberbullying, será 
sancionada por el juez de policía local competente, con una multa de 1 a 50 
unidades tributarias mensuales y comiso de las especies materia de la infracción.
En caso de reincidencia, el juez podrá aplicar el doble de la multa 
establecida para la infracción respectiva. Se entenderá que existe reincidencia 
cuando el infractor incurra en una misma contravención, en dos oportunidades 
dentro del mismo año calendario.”
Observó que una normativa como esta excede los rangos de juego 
digital en los dispositivos dedicados e incorpora a todo “medio de conexión a 
internet que permitan acceder a diferentes redes sociales o aplicaciones que 
conlleven intercambio de mensajes o comunicación con otras personas”. Por 
tanto, incluye desde teléfonos hasta Tv inteligentes o dispositivos de comunicación 
del hogar (Alexa, Google Assistant o Siri), previniendo que tal extensión podría 
reducir la aplicabilidad de la medida propuesta.
Respecto a la mención del cyberbullying, previno que también 
existen otras conductas de peligro infanto juvenil como son:
• Grooming: Prácticas de adultos para obtener la confianza de los 
menores, normalmente con fines sexuales.
• Sexting: Consiste en el envío de imágenes o videos de contenido 
sexual mediante teléfono móvil.
• Sextorsión: Chantaje utilizando contenidos sexuales para obtener 
algo de la víctima
Sugirió hacer frente y dar a conocer el ciberpeligro, en términos 
más amplios, porque no sólo dice relación a problemas que puedan darse entre 
pares, sino que deja a los niños, niñas y adolescentes vulnerables frente a 
personas que puedan mal utilizar esta tecnología.
Valoró positivamente la incorporación de canales de ayuda y 
atención a víctimas, recomendando explicitar la operacionalización del mismo. No 
debiese estar asociado sólo al cyberbullying o el ciberpeligro, sino también a la
--- PÁGINA 15 ---
15
advertencia del nivel de violencia de los videojuegos y de la utilización de la 
tecnología en menores de 2 años, materias de las otras mociones refundidas.
3. Boletín N°12.770-19, uso de pantallas en menores de 2 años.
Esta moción incorpora un nuevo inciso segundo en el artículo 33 
de la ley N°19.496, del siguiente tenor:
“Tratándose del etiquetado de los productos tecnológicos tales 
como celulares, tablets, televisores, video juegos u otros de similares 
características y uso, deberán consignar una advertencia sobre los peligros del 
uso desmedido e incontrolado en menores de 2 años. El contenido y forma del 
etiquetado será fijado por el reglamento respectivo teniendo en consideración la 
responsabilidad parental, tiempo adecuado de uso y daños provocados a la 
salud.”.
Coincidió con lo expuesto por quien la precedió en el uso de la 
palabra, respecto a que hay que ser muy claros en advertir sobre los riesgos 
asociados el uso de pantallas por menores de 2 años.
El estándar estadounidense sigue lo indicado por la Asociación 
Pediátrica Norteamericana (AAP, 2016), que señala preocupaciones por la salud y 
desarrollo del niños, niñas y adolescentes en obesidad, sueño y desarrollo infantil.
La AAP advierte más allá de la variable “tiempo en pantalla”, 
también sobre el contenido no desarrollado para edades infantojuveniles, el 
contexto del uso mediático y las características de los niños niñas y adolescentes, 
tales como edad, temperamento/carácter, calidad de la crianza. Es importante 
saber que la tecnología y los contenidos pueden ser utilizados muy positivamente 
para la estimulación, pero se debe tener claridad en las edades, tiempos y 
mediación de adulto responsable que pueda discriminar en los contenidos.
Adicionalmente, la referida Asociación señala que, dado que las 
tecnologías digitales se vuelven más omnipresentes, los proveedores de atención 
pediátrica deben guiar a los padres no sólo en la duración y el contenido de los 
medios que usa su hija o hijo, sino también en crear espacios y momentos sin 
tecnología en sus hogares, realzando la capacidad de las nuevas tecnologías para 
usarse de manera social y creativa y teniendo presente la importancia de no 
desplazar el sueño, el ejercicio, el juego, la lectura en voz alta y las interacciones 
sociales.
A continuación, compartió sus observaciones de las mociones en 
análisis:
a) Destacó el rol de los padres y de los cuidadores como 
mediadores y responsables para identificar contenidos positivos, coherentes con 
las edades de desarrollo y de los adolescentes.
b) Recomendó considerar en la advertencia del nivel de violencia 
las clasificaciones internacionales, a modo guía, para elegir desde ahí lo mejor y lo 
que mejor este adaptado a nuestras características nacionales.
--- PÁGINA 16 ---
16
c) Sugirió que la advertencia de cyberbulling se pueda ampliar a 
otras conductas de potencial peligro, con el objeto de evitar la victimización infanto 
juvenil.
d) Relevó la importancia de asociar las advertencias a canales de 
orientación y ayuda.
e) Sugirió considerar el rol de padres y cuidadores como adultos 
responsables de mediar entre en niño, niña y/o adolescente y el uso de la 
tecnología, tanto en tiempo como en contenido, identificando contenidos positivos 
hacia la estimulación y evitando los riesgos antes mencionados.
Ante la consulta sobre el rol del Estado en estas materias, sugirió 
tener en cuenta que el acceso que tenían los migrantes digitales a la tecnología 
era de privilegio, en cambio hoy hay mayor cobertura y ese elemento se debe 
tener 
en 
consideración 
para 
poder 
articular 
interministerialmente 
esta 
problemática, pues los problemas complejos requieren intervenciones complejas y 
un trabajo conjunto desde el Estado.
El señor Rodrigo Cornejo Portilla, Director de la Carrera de 
Psicología de la Universidad Andrés Bello sede Viña del Mar, basándose en la 
siguiente presentación VER, analizó, en general, el tema del uso de los diferentes 
dispositivos tecnológicos y planteó, de manera particular, un comentario de forma 
sobre uno de los proyectos de ley refundidos.
Sobre este último aspecto, la moción contenida en el boletín 
N°12.770-19, que incorpora un nuevo inciso segundo en el artículo 33 de la ley 
N°19.496, particularmente respecto a la frase “sobre los peligros del uso 
desmedido e incontrolado en menores de 2 años”, manifestó que todos los 
estudios realizados, tomando como referentes aquellos de la Sociedad Americana 
de Pediatría, la Organización Mundial de la Salud, la Sociedad Pediátrica 
Canadiense, la Asociación Francesa de Pediatría Ambulatoria, la Asociación 
Psicológica Americana entre otras, desaconsejan todo uso de pantallas en niños 
menores de 2 años. Incluso la Asociación Francesa de Pediatría lo desaconsejan 
hasta los 3 años de edad, considerando que su uso genera efectos nocivos en el 
neurodesarrollo del niño, al actuar principalmente sobre el circuito de recompensa 
dopaminérgico, y afectando entre otros, a la corteza prefrontal, lo cual incide 
directamente en el desarrollo de las funciones cognitivas. Sobra decir que estas 
funciones tienen un rol importantísimo en el desarrollo de las habilidades sociales, 
la resolución de problemas, en la comunicación, entre otros.
En este sentido, las investigaciones señalan que en niños 
menores de 2 años no es recomendable que estén expuestos a pantallas 
(televisores, teléfonos inteligentes, videojuegos, tablets, etc.). En niños de 2 hasta 
5 años es recomendable que no estén expuestos a pantallas más de 1 hora diaria 
y siempre acompañados presencialmente de un adulto que guíe el proceso de 
interacción.
--- PÁGINA 17 ---
17
Teniendo en cuenta lo anterior, la redacción actual del proyecto de 
ley dejaría entrever que sí podría existir un uso de las pantallas que, medido y 
controlado, no provocaría peligro en los niños menores de 2 años. Al respecto, no 
hay evidencia que respalde dicha inferencia. Por tanto, se recomienda expresar 
directamente que “deberán consignar una advertencia sobre los peligros del uso 
en menores de 2 años”. Acotó que lo único que hay son sugerencias respecto de 
su uso en video-llamadas, pero no hay estudios aún que respalden que sea 
beneficioso o que no genere daño dicha interacción.
En segundo lugar, realizó un comentario de fondo acerca del uso 
de los diferentes dispositivos a los cuales tenemos acceso en la actualidad.
Varios especialistas en la materia, entre ellos psiquiatras y 
psicólogos, señalan que actualmente vivimos en una “crisis de la atención”, como 
lo expresa la psiquiatra Marian Rojas o como indica Catherine L’Ecuyer, 
investigadora en Educación y Psicología, que expresa que la crisis de la 
educación es en verdad una “crisis de la atención”; es decir, que la exposición 
prolongada a las pantallas ha provocado en nosotros, pero sobre todo en los más 
jóvenes y los más pequeños, un importante deterioro a nivel de las funciones 
cognitivas: atención, orientación, juicio, memoria, lenguaje, etc., es decir, aquellas 
que requieren de una atención voluntaria y activa por nuestra parte.
De hecho, la literatura científica muestra que las redes sociales 
como Twitter, Instagram, Facebook, Youtube, Snapchat y Tiktok, entre otras, 
operan como estímulos externos intensos que activan partes más antiguas de 
nuestro cerebro, ligadas con nuestra atracción hacia la comida, el sexo, la posición 
social, el poder y la emoción y nos alerta de los posibles peligros, activando así 
principalmente, aunque no exclusivamente, nuestra atención involuntaria. En 
mayor o menor medida, las imágenes, sonidos y movimientos percibidos por 
medio de una pantalla activan la atención involuntaria, mientras que las 
actividades escolares, el trabajo y las relaciones interpersonales exigen atención 
voluntaria. Por ello, en el día de hoy podemos ver a niños y adolescentes pasar 
varias horas frente a un dispositivo de pantalla, pero a la vez presentan altas 
dificultades para poder prestar atención a las clases, realizar tareas 
aparentemente sencillas o mantener una interacción social.
El argumento más esgrimido para justificar las dificultades de 
algunos de estos jóvenes y niños es que esas actividades son “aburridas” a 
diferencia de lo que ocurre en la interacción con los dispositivos. Y muchos adultos 
caen en esta trampa. Pero esto que ellos llaman erróneamente “aburrimiento” no 
es sino el reverso de la incesante necesidad de estimulación del circuito de 
recompensa dopaminérgico, que está a la base de la exposición continua a las 
pantallas. Los niños requieren de dosis de aburrimiento. Les enseña cómo hacer 
frente a su frustración y controlar sus impulsos y abre el espacio para la 
imaginación y la motivación.
Si las pantallas estimulan constantemente a los niños, éstos se 
olvidan de cómo depender de sí mismos o de los demás para entretenerse. En
--- PÁGINA 18 ---
18
comparación con las pantallas, para muchos niños las actividades normales son 
lentas, demoran mucho tiempo, resultan frustrantes, requieren de mucho esfuerzo 
y no generan tanta gratificación como estar frente a una pantalla.
Esta necesidad de inmediatez y de altos montos de estímulos 
externos en períodos cortos son el fundamento de lo que algunos intelectuales, 
analizando a nuestras sociedades actuales, han denominado “las sociedades de la 
aceleración” (Helmut Rosa, Byung-Chul Han).
El Reporte de la OCDE del año 2015 llamado “Estudiantes, 
computadores y aprendizaje” mostró resultados interesantes de analizar. Estos 
hallazgos, basados en un análisis de los datos de PISA, nos dicen que, a pesar de 
la omnipresencia de las tecnologías de la información y la comunicación (TIC) en 
nuestra vida cotidiana, estas tecnologías aún no se han adoptado tan ampliamente 
en la educación formal. Pero cuando se usan en el salón de clases, el desempeño 
de los estudiantes no es necesariamente mejor. De hecho, los resultados de PISA 
no muestran mejoras apreciables en los logros de los estudiantes en lectura, 
matemáticas o ciencias en los países que habían invertido mucho en TIC para la 
educación.
En la mayoría de los países, las diferencias en el acceso a 
computadoras entre estudiantes favorecidos y desfavorecidos se redujeron entre 
2009 y 2012; en ningún país se amplió la brecha. Pero los resultados de las 
pruebas informáticas de PISA muestran que una vez que se supera la llamada 
“primera brecha digital” (acceso a las computadoras), la diferencia restante, entre 
los grupos socioeconómicos, en la capacidad de utilizar las herramientas TIC para 
el aprendizaje es en gran medida, si no del todo, explicada por la diferencia 
observada en las habilidades académicas más tradicionales, es decir, analógicas.
La exposición de motivos de la moción contenida en el boletín 
N°12.770-19 expresa que en el país existen 52 millones de contratos de 
telecomunicaciones. La inmensa mayoría de ellos sin duda están referidos a los 
diferentes dispositivos de pantallas. En este sentido, necesitamos entender cómo 
hacer un buen uso de las pantallas, tanto para potenciar el aprendizaje y la 
comunicación, así como para fomentar una buena socialización. Varios estudios 
van en esta línea.
A su vez, lo que nos muestran los estudios respecto del 
aprendizaje es que el aprendizaje digital podría llegar a ser, bajo una buena guía, 
un excelente complemento al aprendizaje tradicional, pero no un reemplazo de 
este último. Por otra parte, la experiencia nos muestra que las redes sociales, es 
decir, estos espacios de interacción social, vienen a reproducir los mismos vicios 
que podemos encontrar en espacios reales de interacción entre grupos de niños y 
grupos de adolescentes (como escuelas, colegios, universidades, etc.), es decir, 
diferentes tipos de acoso, de violencia, entre los individuos.
En palabras finales, señaló que el problema de la exposición 
temprana a las pantallas en niños, y la interacción nociva en redes sociales,
--- PÁGINA 19 ---
19
expresada en el ciberacoso, en el caso de niños y adolescentes, es un síntoma 
que debemos aprender a leer. Pero no es un síntoma que deba ser interpretado y 
trabajado exclusivamente desde las disciplinas psy (psicología, psiquiatría, 
psicoanálisis y neurología), sino por el conjunto de instituciones de la sociedad 
responsables de la formación de nuestros niños y adolescentes.
La crisis de salud mental que actualmente vivimos no puede 
abordarse simplemente desde la desaparición del síntoma, porque este retornará 
con otras apariencias. Porque, tal como ocurrió en épocas pasadas con la llegada 
de la radio, de la televisión, del computador de escritorio y de otras tecnologías, el 
problema no son los dispositivos en sí mismos, sino el tipo de relación que 
establecen los sujetos con dichos dispositivos. Y esa relación no es sino en gran 
medida el reflejo del vínculo que se establece entre los bebés, los niños y niñas, 
las y los adolescentes con sus respectivos cuidadores o sus referentes sociales. El 
buen o mal uso de los dispositivos tecnológicos, desde el punto de vista clínico, 
van siempre de la mano de la relación que se establece con los cuidadores, del 
apego y la crianza. El mal uso de éstos siempre da cuenta de un síntoma a nivel 
familiar.
El señor Juan Pablo Araya, profesor de la carrera de Psicología 
de la Universidad de Playa Ancha, basado en la siguiente minuta VER compartió 
su análisis de las mociones refundidas.
1. Boletín N°14.978-03, sobre niveles de violencia en los 
videojuegos y redes cibernéticas.
La primera modificación introduce un nuevo artículo 28C a la ley 
N°19.496. Al respecto, observó que, tal como está propuesto, no advierte sobre 
otros riesgos relacionados con contenidos inapropiados para menores de edad, 
como sexo explícito o consumo de drogas, tampoco advierte sobre el tiempo de 
uso, ni sobre las posibles interacciones con otros y riesgo de cyberbullying o 
grooming (ciberacoso) en caso de ser juegos en línea que integre la participación 
de otros jugadores. Sugirió ampliar su contenido explicitando otras formas de 
violencia o riesgos asociados a al uso de videojuegos.
La segunda modificación, que introduce unos nuevos incisos 
segundo y tercero en el artículo 49 bis para exigir que la venta o arrendamiento de 
videojuegos a los que se accede en formato digital “deberán introducir una 
advertencia que señale claramente el nivel de violencia contenido en el videojuego 
respectivo”, deja fuera, como en la primera modificación, otros contenidos 
inapropiados para menores de edad, como escenas de sexo explícito o consumo 
de drogas en escenas del videojuego o como parte del comportamiento de los 
jugadores.
2. Boletín N°12.770-19, que introduce un nuevo inciso segundo en 
el artículo 33 de la ley N°19.496, sobre uso de pantallas en menores de 2 años.
--- PÁGINA 20 ---
20
Previno que la propuesta, atendida su redacción, no es categórica 
respecto al peligro del uso de dispositivos electrónicos por menores de 2 años, 
dejando implícita la posibilidad de su uso bajo ciertas condiciones, al señalar: 
“deberán consignar una advertencia sobre los peligros del uso desmedido e 
incontrolado en menores de 2 años”.
A pesar de que se trata de un ámbito que está en pleno desarrollo 
de investigación, los estudios realizados en este ámbito recomiendan que los 
menores de 2 años de edad no tengan acceso a dispositivos electrónicos. Esta 
recomendación se fundamenta sobre todo en los efectos nocivos que podrían 
tener este uso –y el abuso– para el desarrollo cerebral y el comportamiento en 
niños tan pequeños.
Por otro lado, el uso de aparatos tecnológicos en bebés y niños 
pequeños tiene indirectamente un efecto sobre las habilidades parentales, dado 
que los cuidadores –madres o padres fundamentalmente– utilizan los dispositivos 
para contener, tranquilizar, distraer o entretener a sus hijos e hijas, mermando el 
desarrollo de esas habilidades de crianza –sostén y manejo– en ellos y ellas 
mismas.
Si bien en sus fundamentos se señala que el ánimo del proyecto 
de ley “no es prohibir el uso de aparatos tecnológicos”, dado que, según expertos, 
podría incluso tener efectos positivos sobre el aprendizaje de los niños y niñas a 
partir de los 18 meses, la advertencia del etiquetado debiese recomendar no 
utilizar este tipo de dispositivos en dicho período del desarrollo.
3. Boletín N°15.020-19, que introduce un nuevo artículo 49 ter a la 
ley N°19.496, sobre Cyberbullyng o ciberacoso.
Este artículo establece que los productos que permitan conexión a 
plataformas o redes sociales e intercambio de mensaje o comunicación con otros 
deben “advertir y proteger de las graves consecuencias físicas y psicológicas del 
cyberbullying, estableciendo, asimismo, los canales de ayuda y atención a las 
víctimas de éste”, y la recomendación es que se incluya también el grooming 
(ciberacoso) dada la interacción con otros desconocidos de distintas edades.
En cuanto a la forma de la advertencia, manifestó que en nuestro 
país existe un etiquetado de videojuegos que advierte sobre contenido 
inapropiado, definido en el decreto N°51, publicado en febrero del año 2017, y que 
entró en vigencia a partir del 2 de enero de 2018.
Es un reglamento que regula el contenido, forma, dimensiones y 
características de la leyenda que deben exhibir los videojuegos para su 
comercialización, y que define categorías compatibles con las regulaciones de la 
Entertainment Software Rating Board (ESRB), de Estados Unidos, y la Pan 
European Game Information (PEGI), de la Comunidad Europea, que también 
definen categorías que advierten contenido inapropiado para menores de edad, 
incluyendo subcategorías según nivel de desarrollo de quien las utiliza.
--- PÁGINA 21 ---
21
Este etiquetado se encuentra en los productos comercializados en 
nuestro país, en los principales sitios de comercialización digital y también en 
formato físico.
Finalmente, enseñó un cuadro comparado entre el etiquetado 
chileno y su equivalente de la ESRB y PEGI.
Consultado sobre el rol del Estado en estas materias, sumándose 
a las palabras de los demás expositores sobre la necesaria función preventiva de 
los riesgos aparejados, señaló que también se debiese educar sobre el buen uso 
de la tecnología en la crianza y de otros fenómenos asociados, como la 
socialización inversa, que es la enseñanza que los menores hacen a los mayores, 
que se da, por ejemplo, en las campañas de alfabetización digital para personas 
mayores.
El señor Cristóbal Armando Guerra Vio, psicólogo y docente 
investigador de la carrera de psicología de la Universidad Santo Tomás, manifestó 
coincidir con lo señalado por los expositores que lo antecedieron en el uso de la 
palabra respecto a los riesgos del uso de internet, por lo que centrará su 
intervención en profundizar y complementar lo señalado, dando a conocer algunos 
resultados de investigaciones chilenas en la materia, cuyas referencias se 
encuentran en la minuta que acompaña VER.
Las investigaciones en la materia dan cuenta de que los niños que 
presentan un consumo de internet desde más temprana edad y sin la suficiente 
supervisión parental son los que mayor adicción al uso de internet presentan en la 
niñez y adolescencia. A su vez, los de mayor adicción a internet son los que luego 
tienen 
mayores 
dificultades 
para 
establecer 
relaciones 
interpersonales 
satisfactorias, por lo que tienden a buscar relaciones sociales en internet y 
presentan comportamientos riesgosos en internet (contacto con desconocidos, 
visita de páginas con contenidos inapropiados para menores de edad) y por tanto 
tienen mayor riesgo de verse involucrados en situaciones de violencia online 
(desde el cyberbullying hasta el abuso sexual online).
A su vez, se ha encontrado que los niños que tienen padres más 
involucrados, que supervisan y al mismo tiempo comprenden y escuchan a sus 
hijos, son quienes tienen un uso más equilibrado de internet, en comparación con 
los padres muy permisivos o muy castigadores. Por eso, es relevante considerar 
que los padres deben tener un equilibrio entre el control, la supervisión y la 
generación de espacios de confianza y apoyo con sus hijos. Se ha propuesto el 
principio de autonomía progresiva para relatar que los niños más pequeños 
requieren mayor control y supervisión en temáticas asociadas a internet, pero en 
la medida que los niños van creciendo y van respondiendo favorablemente, ese 
control debería ir dando paso a mayor autonomía y confianza.
Los boletines en estudio rescatan estos aspectos bastante bien, 
resultando pertinente y necesaria una ley que favorezca que se rotule aquellos
--- PÁGINA 22 ---
22
productos que permitan la conexión a internet o el uso de video juegos y que 
oriente respecto a los riesgos, uso responsable y rol de los padres o adultos 
responsables. Sin embargo, no es la única solución a estos problemas y riesgos, 
ya que el sólo etiquetado no va a cambiar la conducta.
Teniendo 
en 
cuenta 
lo 
anterior, 
efectuó 
las 
siguientes 
observaciones:
1. En cuanto al contenido del etiquetado, que valoró porque 
visibiliza un tema importante, previno que no puede llevar a la idea de que la 
tecnología es algo negativo. La clave es el uso responsable de la tecnología. A 
diferencia con el tabaco, que es malo, y haciendo la diferencia con los menores de 
2 años, el uso de la tecnología es una herramienta muy buena, en cuanto permite 
conectarse con otros, buscar información, estudiar, entre muchas cosas más.
Desde este punto de vista, los mensajes en los envases deberían 
ser en la línea de: “Este es un objeto tecnológico que debe ser utilizado 
responsablemente ya que su mal uso puede afectar gravemente el bienestar de 
algunas personas. Los menores de edad deben ser supervisados por sus padres”.
2. Mostró dudas sobre la efectividad de poner la responsabilidad 
únicamente en el uso del aparato tecnológico, que hace de mero vehículo, y no en 
la industria de internet en general. El aparato tecnológico es el medio para acceder 
a un determinado contenido, pero lo problemático es ese contenido que debiera 
ser regulado, por ejemplo, contenido de las redes sociales, pornografía, apuestas 
online que aceptan menores de edad. En relación con ello, adjuntó a su minuta un 
vínculo a un reciente estudio del Observatorio de Internet de Stanford.
3. Particularmente, sobre el boletín N°12.770-19, sugirió utilizar las 
expresiones “uso de pantallas”, que afectan a los menores de 2 años, “uso de 
Internet o tecnología que permita la conexión a internet” y “uso de videojuegos en 
niños y adolescentes”, más que “uso de la tecnología”, en concordancia con lo 
explicado anteriormente.
4. Respecto al boletín N°14.978-03, sugirió incluir una leyenda que 
señale: “este es un videojuego, los comportamientos que aparecen en este 
videojuego no pueden ejecutarse en la realidad fuera de este videojuego”. Lo 
anterior, con el objeto de explicitar que los comportamientos violentos son 
sancionados en la vida real fuera del videojuego y de evitar cualquier confusión 
entre juego y realidad que lleve a algún niño a pensar que es posible y válido el 
comportamiento violento en la realidad cotidiana. También podría incluirse 
vínculos a ciertas páginas informativas sobre la idea de separar la realidad de la 
fantasía, para ayudar a los padres y cuidadores a educar sobre ello.
5. En cuanto al contenido del boletín N°15.020.19, manifestó que 
no debiese centrarse sólo en el cyberbullying, sino en toda forma de violencia 
online. La evidencia científica en la materia nos enseña que las personas que lo 
padecen también tienen perfiles de polivictimización, por lo que sería una buena 
oportunidad para incluir en la regulación otros tipos de violencia. Una de las
--- PÁGINA 23 ---
23
formas de violencia online más común es el abuso sexual online, que es diferente 
al bullying, pero igualmente dañino para los niños y adolescentes, incluso adultos. 
Todavía existe la creencia errónea en muchos adultos de que la violencia online 
no es dañina porque no implica un contacto físico, pero la evidencia es 
contundente respecto a que puede ser tan dañina como la violencia en el mundo 
físico, o incluso en algunos casos más dañina. Antiguamente se hacía una 
diferencia entre el mundo virtual y el mundo real, pero los estudios muestran que, 
para las nuevas generaciones, lo que pasa en internet es tan real como la vida 
misma.
A modo de cierre, manifestó que las investigaciones en la materia 
dan cuenta de que las estrategias de etiquetado, como única medida de 
prevención, son poco efectivas. En el proceso educativo del uso de las 
herramientas tecnológicas, es fundamental darle voz y participación a los niños, 
niñas y adolescentes respecto a cómo debiesen ser las medidas preventivas sobre 
los riesgos asociados al uso de ellas. Muchas veces las estrategias de prevención 
están centradas en la mirada del adulto, sin tener en cuenta la brecha 
generacional que existe con el destinatario de la medida, que es nativo digital.
Consultado si hay estudios sobre los efectos o consecuencias del 
uso desinformado y descontrolado de tecnología en las generaciones anteriores, 
que hoy tienen entre 30 y 40 años de edad, respondió que los menores de 35 
años son considerados nativos digitales y la generación anterior se considera 
inmigrante digital. Explicó que la vinculación con internet no es una relación lineal, 
en consecuencia, no es per se buena o mala, sino que depende de una serie de 
factores denominados mediadores o moderadores, entre ellos, si se hace en un 
ambiente seguro o no, con control parental o no. Es un fenómeno complejo. Como 
elemento concreto, el etiquetado puede ser una puerta de entrada para informar a 
los padres, por ejemplo, a través de un código QR.
Sobre cómo se apoya desde el Estado la vida familiar y las 
habilidades parentales en estas materias, recomendó la lectura del libro 
“Parentalidad, cuidados y bienestar infantil en contextos adversos”, financiado por 
el Ministerio de Desarrollo Social y Familia.
La señora Claudia Cruzat Mandich, Decana de la Escuela de 
Psicología de la Universidad Adolfo Ibáñez, conforme a la siguiente minuta VER 
reflexionó sobre el uso de tecnologías en menores de edad en tres grandes líneas: 
1. Uso de tecnologías en menores de edad 2. Videojuegos violentos 3. 
Cyberbullying.
A modo de introducción, señaló que un aspecto relevante por 
considerar al presentar evidencia científica en torno a temáticas como ésta es la 
posible multicausalidad o multifactorialidad, que implica que hay que ser 
cuidadoso en la interpretación de resultados, pues no necesariamente son 
relaciones lineales de causalidad, y va a existir diferencias al considerar los 
contextos y variables personales, sociales, culturales, familiares, entre otros.
--- PÁGINA 24 ---
24
Otro aspecto por considerar es la escasa investigación en 
contextos locales, pues en Chile son pocos los estudios que permitan orientar las 
decisiones en el nivel de políticas públicas, por lo que se hace necesario 
extrapolar desde otras realidades.
Por otro lado, se sabe desde la psicología clínica que, para 
generar cambio en los hábitos de las personas, un aspecto relevante es la 
información, el conocimiento y la psicoeducación. Sin embargo, no es el único 
factor de cambio. En ese sentido, toda campaña que permita facilitar información 
respecto de un tema como este es relevante y útil, pero no suficiente. Es muy 
importante levantar este problema a nivel público, y también generar o facilitar las 
instancias de hacer la bajada concreta y específica a los diversos contextos en los 
que se desenvuelven los niños y niñas (escolar, familiar, comunitario, entre otros), 
de tal forma de evaluar la viabilidad de la implementación de este cambio en la 
conducta y estar alineados en el discurso.
Por último, señaló que la evidencia que se presenta a continuación 
se recopila en su mayoría de metaanálisis o revisiones sistemáticas de los temas 
que nos convocan, pues permiten abarcar una serie de otros estudios bajo ciertas 
condiciones de rigurosidad ética y metodológica, aunque también existen 
limitaciones. Al revisar publicaciones científicas es importante tener en 
consideración lo siguiente:
a) Lo primero se refiere a los “tamaños de efecto”. Que un efecto 
sea ‘estadísticamente significativo’ significa que se asume que ocurre en la 
población, pero esto no dice nada sobre su importancia concreta (a lo que se le 
llama tamaño de efecto). Esto quiere decir que es posible que coexistan efectos 
estadísticamente significativos pero muy pequeños como para ser relevantes.
b) Otro asunto importante es que la evidencia se obtiene, en su 
mayoría, por medidas de auto reporte y de reporte de terceros. Se sabe que estas 
medidas tienen problemas al contar con sesgos de memoria y deseabilidad social, 
por nombrar un par.
c) Un problema adicional es el de los factores moderadores o 
condiciones para que se den los efectos, por ejemplo, si los padres juegan esos 
juegos con los niños o no, el nivel intelectual del niño, la edad del niño o niña, 
entre otros.
Explicó que lo anterior indica que la evidencia debe examinarse 
con mesura y espíritu crítico.
Teniendo en consideración todos esos elementos, procedió a 
desarrollar las siguientes ideas:
1. Los dispositivos electrónicos se han convertido en elementos 
esenciales diarios en la actualidad, incluso para los más jóvenes. Los niños y 
adolescentes pasan más tiempo que nunca en actividades basadas en pantallas. 
Por tanto, las preocupaciones sobre los efectos adversos del tiempo de pantalla 
han aumentado.
Hace solo algunos días, la Sociedad de Psiquiatría y Neurología 
Infantil de la Infancia y Adolescencia (Sopnia) advirtió que la exposición a
--- PÁGINA 25 ---
25
pantallas y redes sociales en menores de 13 años de edad puede afectar al 
neurodesarrollo, el aprendizaje y afectar la empatía de niños, niñas y 
adolescentes.
Así lo indicó la neuróloga infantil y socia de Sopnia Valeria Rojas, 
quien sostuvo en un comunicado que “esto es un tema de salud pública que 
debemos tener siempre presente como profesionales de la salud y todos aquellos 
que se relacionen con los niños”.
La profesional agregó que “las pantallas impactan en distintos 
ámbitos del desarrollo de los niños. Por ejemplo, se sabe que impactan en el 
lenguaje, en el aprendizaje, en el desarrollo de su autoimagen, de su autoestima, 
de la sexualidad, en el consumismo, en la nutrición, en la obesidad, trastornos 
alimentarios, y en el uso y abuso de sustancias”.
Lo que se ha visto recientemente es que la adicción a internet, por 
ejemplo, predice problemas de salud mental. Lo más difícil es entender qué 
predice la adicción a Internet.
La difusión generalizada de dispositivos basados en pantallas en 
la adolescencia ha alimentado un debate sobre los efectos beneficiosos y 
perjudiciales para el bienestar y el desarrollo de los adolescentes. Con el objetivo 
de resumir la literatura existente sobre las asociaciones entre el tiempo de pantalla 
(incluidas las adicciones relacionadas con Internet) y el desarrollo del cerebro 
adolescente, una revisión sistemática resumió la evidencia de 16 estudios de 
neuroimagen relacionados y no relacionados con tareas, publicados entre 2010 y 
2020. Los resultados destacan tres mensajes clave importantes:
i. Un consumo de medios basado en pantallas frecuente y de 
mayor duración (incluidos los comportamientos adictivos relacionados con 
Internet) está relacionado con un sistema de control cognitivo menos eficiente en 
la adolescencia, incluidas áreas de la red de modo predeterminado y el Red 
Ejecutiva Central.
ii. Las actividades en línea actúan como fuertes recompensas para 
el cerebro y el tiempo de pantalla repetido aumenta la tendencia a buscar 
gratificaciones a corto plazo.
iii. La investigación neurocientífica sobre las correlaciones entre el 
tiempo frente a la pantalla y el desarrollo del cerebro adolescente aún está en sus 
inicios y necesita urgentemente más evidencia, especialmente sobre los 
mecanismos de causalidad subyacentes.
2. El impacto de las redes sociales. A juicio de la especialista de 
Sopnia, el impacto de las redes sociales va a depender del tiempo que estén 
expuestos y de las edades en las que empiecen a utilizarlas, pues “las redes como 
Facebook, Instagram y Tik Tok están autorizadas para su uso a los mayores de 13 
años por la capacidad de autocontrol y de autorregulación”.
Sin embargo, “ya se sabe que en los adolescentes las redes 
sociales generan problemas especialmente en el área de salud mental, y que más 
de tres horas diarias del uso de estas plataformas es un tiempo -mucho más de lo
--- PÁGINA 26 ---
26
recomendado- suficiente para duplicar el riesgo de que aflore ansiedad y 
sentimientos depresivos”.
“También se asocian a un aumento de la probabilidad para 
desarrollar trastornos alimentarios, dificultades sociales muy significativas y reducir 
la autoestima, especialmente entre las niñas. Ya un tercio de las mujeres entre 11 
y 15 años ha dicho sentir adicción por alguna red social”, de acuerdo a la Dra. 
Rojas.
Además, estudios “muestran que el tiempo que pasan los niños en 
las pantallas también está asociado a la falta de sueño, que puede generar los 
mismos síntomas que un déficit atencional, irritabilidad y falta de concentración”, 
no siendo un trastorno por déficit atencional propiamente tal.
Lo anterior, considerando que una de las características de las 
pantallas es el “multitasking”, ya que “si procesamos mucha información, nos 
vemos sobrepasados y al sobrecargar nuestra memoria de trabajo, hace que 
perdamos información importante y captamos lo irrelevante que no nos va a 
ayudar a resolver la tarea que estamos haciendo”, de acuerdo a estudios. De 
hecho, la literatura muestra que el uso de Internet propicia un patrón atencional 
sesgado hacia la amplitud. Esto quiere decir con mayor distractibilidad.
Sumado todo lo anterior y especialmente el multitasking, genera 
estrés en el cerebro pudiendo llevar a la ansiedad, y si esta se mantiene, a la 
depresión.
“El problema no son las pantallas en sí mismas, sino el uso que le 
demos. Debemos alfabetizar digitalmente a los niños y niñas desde la pre básica 
para aprovechar las grandes oportunidades de las nuevas tecnologías evitando 
sus potenciales riesgos y daños”, de acuerdo a lo que señala la Dra. Rojas.
3. Respecto al uso de pantallas y obesidad infantil. La obesidad en 
toda la población es una preocupación y un problema en aumento, pero más 
preocupante aun es la obesidad infantil, porque va a acarrear una serie de graves 
consecuencias a las próximas generaciones.
Una revisión sistemática y metaanálisis (Ramírez y colaboradores, 
publicado en 2023) tuvo por objetivo evaluar la asociación entre el tiempo frente a 
la pantalla y la obesidad entre los niños.
El tiempo frente a la pantalla se define según la Organización 
Mundial de la Salud (OMS) como el tiempo que se pasa viendo pasivamente 
entretenimiento en pantalla (televisión, computador, dispositivos móviles). Esta 
definición no incluye algunos de los juegos activos que involucran actividad física o 
movimiento. Por lo tanto, mirar televisión, usar teléfonos inteligentes, Internet y 
computadoras y algunos de los videojuegos que se juegan en una posición 
sedentaria se incluyen como tiempo frente a la pantalla.
El tiempo de pantalla es un comportamiento sedentario, lo que 
significa que está físicamente inactivo mientras está sentado. El tiempo de pantalla 
aumenta drásticamente como resultado del desarrollo de la tecnología, como el 
aumento del uso de medios electrónicos, la televisión y el uso de computadoras 
por parte de los niños. La Academia Estadounidense de Pediatría recomienda
--- PÁGINA 27 ---
27
limitar el tiempo de pantalla entre niños y adolescentes a menos de 2 h por día, sin 
pantallas para niños menores de 2 años, y menos de una hora por día para niños 
de 2 a 5 años.
En una revisión sistemática y metaanálisis, se observó un mayor 
riesgo de obesidad en aquellos con el mayor tiempo de pantalla comparado con 
aquellos con menor tiempo de pantalla. Los niños en la categoría más alta de 
tiempo de pantalla tenían 1,2 veces más probabilidades de desarrollar obesidad.
Lo anterior podría explicarse porque el aumento de las actividades 
frente a la pantalla se asocia con una mayor ingesta de alimentos.
Numerosos estudios han revelado que mirar televisión aumenta la 
respuesta motivada a la ingesta de alimentos y el comportamiento de picoteo entre 
niños, niñas y adolescentes; esto también es cierto para los videojuegos y el uso 
de computadoras personales. Más importante aun, varios anuncios relacionados 
con 
los 
alimentos 
pueden 
afectar potencialmente 
los 
comportamientos 
alimentarios de los niños y niñas, al promover el consumo de comida chatarra y 
comida rápida y aumentar la obesidad.
Otro metaanálisis, con un total de 22 estudios, investigó la 
asociación positiva entre el tiempo de pantalla y los indicadores de adiposidad. 
Los niños con uso excesivo de medios de pantalla se relacionaron con un mayor 
riesgo de sobrepeso/obesidad y adiposidad abdominal, aumento del índice de 
masa corporal (IMC o puntuación z del IMC), la suma de los pliegues cutáneos y la 
circunferencia de la cintura.
Los niños expuestos a un tiempo de pantalla excesivo tenían más 
probabilidades de desarrollar un comportamiento alimentario poco saludable y 
tener más actividades sedentarias y actividad física insuficiente.
4. Respecto al uso de pantallas y otros indicadores de salud física. 
Un total de 12 estudios examinaron las asociaciones entre el tiempo de pantalla y 
el desarrollo cognitivo. Los resultados mostraron que la asociación entre el tiempo 
de pantalla de los niños y el desarrollo cognitivo no estaba clara, a la espera de 
más evidencia para resolverlo.
Los niños que pasaban demasiado tiempo frente a una pantalla se 
asociaron con un mayor riesgo de retraso en el desarrollo del lenguaje, problemas 
de aprendizaje del lenguaje, problemas de aprendizaje de matemáticas y 
problemas de lectura.
Un total de cuatro estudios informaron una asociación negativa 
entre el tiempo de pantalla y el desarrollo motor, y los niños expuestos a un tiempo 
de pantalla excesivo tenían más probabilidades de sufrir problemas de desarrollo 
motor fino y problemas de desarrollo motor grueso.
Los niños que pasan más tiempo frente a una pantalla se 
asociaron con un peor desarrollo de la función ejecutiva, un peor desarrollo motor 
y un mayor riesgo musculoesquelético.
5. Respecto al uso de pantallas y problemas de sueño. La mayoría 
de los estudios señalaron una asociación positiva entre el tiempo de pantalla y los 
problemas de sueño.
--- PÁGINA 28 ---
28
Los niños expuestos al uso de medios de pantalla tenían una 
mayor probabilidad de tener problemas para dormir.
Un metaanálisis indicó que el tiempo de pantalla excesivo se 
asoció con una menor duración del sueño en la primera infancia. Se sugirió que 
una menor duración del sueño se correlaciona con un mayor uso de medios de 
pantalla y, de manera única, el uso de dispositivos portátiles se asocia fuertemente 
con una menor duración del sueño entre los niños menores de 10 años de edad. 
Los mecanismos pueden ser: luz azul de dispositivos de medios de pantalla que 
suprimieron los niveles de melatonina de los niños, lo que cambió el ritmo 
circadiano de los niños; el uso de medios de pantalla ocupó la duración potencial 
del sueño; uso de medios de pantalla aumenta la excitación física y psicológica; y 
la exposición a los medios mejoró los niveles de alerta nocturna y redujo la 
duración del sueño con movimientos oculares rápidos.
La duración del sueño disminuyó con el aumento de la edad. Se 
señala que esto se debe en parte a que la duración del uso de los medios 
ocupaba la duración del sueño entre niños, niñas y adolescentes.
La limitación del uso de medios de pantalla es más importante en 
niños pequeños que en adolescentes. El uso de pantallas pequeñas (por ejemplo, 
teléfonos inteligentes) fue más relevante para la falta de sueño que el uso de 
pantallas grandes (por ejemplo, mirar televisión y jugar con tablets).
En ese contexto, los padres o cuidadores deben establecer 
limitaciones en la duración del uso de pantallas por parte de bebés, niños 
pequeños y niños en edad preescolar.
6. Respecto al uso de pantallas e indicadores de Salud 
Psicosocial. Un total de cinco estudios mostró la asociación entre el tiempo de 
pantalla y el comportamiento agresivo, y cuatro de estos estudios informaron una 
asociación positiva, mientras que un estudio no informó ninguna asociación.
Los niños que pasaron más tiempo frente a la pantalla tendrían 
una mayor probabilidad de ser agresivos. El tiempo de pantalla se asoció 
negativamente con los resultados conductuales y emocionales en 14 estudios. Los 
niños con tiempo de pantalla excesivo se relacionaron con retraso socioemocional, 
hiperactividad-desatención, síntomas emocionales, comportamiento prosocial, 
problemas con los compañeros y problemas de conducta.
La asociación positiva entre el tiempo frente a la pantalla y el 
acoso, incluido ser víctima o ser acosador, se informó en tres estudios. Los niños 
que pasan más de la cantidad de tiempo recomendada usando dispositivos de 
medios tendrían una mayor probabilidad de intimidación en el jardín infantil y el 
colegio.
7. Respecto al uso de pantallas y el desarrollo cognitivo. La 
evidencia del desarrollo cognitivo como indicador de salud fue mixta. Por un lado, 
la exposición a los medios sería beneficiosa para el aprendizaje de palabras de los 
niños pequeños ya que los medios ofrecen una amplia variedad de información y 
una comunicación rápida.
--- PÁGINA 29 ---
29
Por otro lado, la evidencia de imágenes de resonancia magnética 
en 2019 mostró que el uso de los medios puso en peligro el desarrollo de la 
estructura cerebral al afectar la integridad microestructural de la materia blanca 
para niños en edad preescolar. Las actividades basadas en pantallas, como mirar 
televisión y videos por diversión, fueron la parte principal del uso de medios de 
pantalla entre los niños pequeños. Ver televisión, especialmente cómics o 
entretenimiento, tuvo efectos perjudiciales en el desarrollo cognitivo y los 
resultados emocionales y de comportamiento de los niños.
El contenido de medios violento o inapropiado para los niños 
pequeños se asoció con comportamientos agresivos y problemas de atención, e 
incluso condujo a la intimidación cuando estos niños iban a la escuela. Las 
actividades sedentarias basadas en pantallas, como mirar televisión o videos, 
jugar juegos de computadora y usar una pantalla táctil, dañaron el desarrollo motor 
de los niños pequeños. Sin embargo, se informó que el uso de medios interactivos 
está relacionado positivamente con la interacción de los padres, como la 
capacidad de respuesta de los niños.
La recomendación de uso de pantallas debe incluir sugerencias 
sobre el contenido de la exposición a los medios y el tipo de dispositivos de 
medios, ya que son tan importantes como la duración del uso de la pantalla en el 
desarrollo y la salud de los niños. El uso de medios de comunicación de alta 
calidad, como la capacitación en medios específicos y los videos educativos, debe 
ser una herramienta esencial para que los niños pequeños mejoren sus 
habilidades de aprendizaje, y el uso de medios interactivos debe usarse como una 
herramienta para aumentar las actividades entre padres e hijos y mejorar 
relaciones padre-hijo.
En síntesis, esta revisión sistemática y metaanálisis resume 80 
estudios sobre las relaciones entre el tiempo de pantalla y los indicadores de salud 
entre bebés, niños pequeños y niños en edad preescolar. Estos estudios 
encontraron que un mayor uso de pantallas estaba relacionado con una mayor 
adiposidad, más problemas de sueño y comportamientos agresivos, más riesgo de 
dolor musculoesquelético y acoso escolar en los años siguientes, peor 
comportamiento alimentario, peor función ejecutiva y desarrollo motor, menos 
actividad física y más actividades sedentarias y peores resultados conductuales y 
emocionales. Sin embargo, la evidencia no fue clara para el desarrollo cognitivo y 
el desarrollo de habilidades emocionales y sociales. El metaanálisis menciona una 
asociación positiva entre el tiempo de pantalla excesivo y el sobrepeso/obesidad y 
una asociación negativa entre el tiempo de pantalla excesivo y la duración del 
sueño.
8. En cuanto a los videojuegos. Los investigadores han estado 
divididos con respecto a la cuestión de si jugar videojuegos violentos está 
asociado o no con aumentos posteriores en la agresión física. Aunque la mayoría 
de los investigadores han abogado por tal asociación, una minoría ha afirmado 
que la evidencia existente es defectuosa en múltiples aspectos.
Algunos autores llevaron a cabo un metaanálisis de la literatura 
sobre el impacto de los videojuegos violentos en seis categorías de respuesta
--- PÁGINA 30 ---
30
agresiva: cognición, afecto, excitación, empatía/sensibilización a la violencia, 
comportamiento agresivo manifiesto y comportamiento prosocial manifiesto. Su 
metaanálisis examinó los efectos de más de 130 informes de investigación 
basados en más de 130 000 participantes. Sobre la base de estos análisis, los 
autores concluyeron que los videojuegos violentos se asocian positivamente con el 
comportamiento agresivo, la cognición agresiva y el afecto agresivo, así como 
también se asocian negativamente con la empatía por las víctimas de la violencia 
y con el comportamiento prosocial. Además, los autores concluyeron que estos 
efectos son estadísticamente confiables en estudios experimentales, transversales 
y longitudinales, se observan en todas las culturas, géneros y tipos de juego (por 
ejemplo, perspectiva en primera persona frente a tercera persona; objetivos 
humanos frente a no humanos, etc.), y que los estudios metodológicamente 
superiores tendían a producir efectos mayores.
Compartió información sobre algunos estudios longitudinales en 
torno a videojuegos violentos. En un metaanálisis (Prescott y colaboradores 
publicado en 2018), la búsqueda arrojó 24 estudios. Estos estudios incluyeron a 
más de 17.000 participantes de una amplia variedad de países (Austria, Canadá, 
Alemania, Japón, Malasia, los Países Bajos, Singapur y los Estados Unidos). La 
edad promedio de los participantes osciló entre 8,9 y 19,3 años, y el lapso de 
tiempo longitudinal osciló entre 3 meses y poco más de 4 años. La gran mayoría 
de estos estudios midieron el uso de videojuegos violentos y el comportamiento 
agresivo en un punto inicial en el tiempo y luego usaron ambas medidas para 
predecir el comportamiento agresivo posterior. Se concluyó que jugar videojuegos 
violentos se asocia con mayores niveles de agresión física manifiesta a lo largo del 
tiempo, después de tener en cuenta la agresión previa. Estos hallazgos respaldan 
la afirmación general de que los videojuegos violentos se asocian con aumentos 
en la agresión física a lo largo del tiempo.
Estos resultados demostraron un efecto metaanalítico confiable en 
estudios longitudinales, incluso cuando se controlaron los niveles iniciales de 
agresión física, lo que sugiere que los efectos de los videojuegos violentos se 
extienden a comportamientos significativos en el mundo real.
Es importante considerar diferencias interculturales en: (i) cómo se 
contextualiza la violencia en los medios, (ii) la medida en que los individuos 
prestan atención al contexto situacional de acción; (iii) el significado, la experiencia 
y el procesamiento de las emociones; (iv) el contexto público-privado en el que 
normalmente se juegan los videojuegos, y (v) las redes sociales de los jugadores.
A estas razones se debiera agregar la variación entre culturas en 
el significado de ser perpetrador y víctima de agresión. Desde esta perspectiva, 
las culturas que promueven la responsabilidad social y la empatía hacia las 
víctimas de la violencia pueden disminuir los efectos de los juegos violentos al 
llevar a las personas a distanciarse psicológicamente de su agresión virtual y de 
sus implicaciones para sus valores personales y su comportamiento en el mundo 
real. Por el contrario, las culturas que promueven el individualismo duro y una 
mentalidad de guerrero pueden llevar a las personas a identificarse con el papel 
de agresor y empañar la simpatía hacia sus víctimas virtuales, con consecuencias 
para sus valores y comportamiento fuera del juego.
--- PÁGINA 31 ---
31
Algunos 
autores, 
tales 
como 
Anderson 
y 
colaboradores, 
encontraron que la cultura moderó el impacto de los videojuegos violentos en la 
desensibilización a la violencia y la empatía, de modo que los participantes de las 
culturas occidentales mostraron una mayor desensibilización y mayores 
disminuciones en la empatía que los de las culturas orientales.
Lo anterior sustenta el fomentar que se aplique la clasificación de 
los videojuegos en formato físico al formato online, algo que es similar a lo ya 
realizado en USA a través del rating ESRB. Esto permitiría sobre todo que padres 
entiendan lo que regalan a sus hijos, y empoderarles en el cuidado del contenido 
que consumen.
Si bien estos avances son pertinentes, es importante considerar 
cómo este marco legal impactaría la disponibilidad de videojuegos en plataformas 
de pago en línea. A su vez, vale la pena avanzar en revisar los componentes que 
vuelven adictivos ciertos videojuegos y otras experiencias en línea, de forma tal de 
avanzar en empoderar a las personas en un uso saludable de Internet a través de 
la concientización.
9. El caso del cyberbullying. El cyberbullying es un fenómeno 
social complejo y multifactorial de acoso, asociado a graves consecuencias en la 
salud mental y física de quienes lo padecen. Respecto a su prevención, un 
reciente metaanálisis confirmó que las intervenciones que explícitamente se han 
enfocado en prevenirlo (y no solo de bullying offline) se han mostrado como 
efectivas para esto. De los estudios que más se repitieron –en orden descendente- 
fueron aquellos que fomentaron el desarrollo de habilidades, la preparación de 
materiales para que se implemente por la comunidad (profesores, paradocentes, 
apoderados e incluso estudiantes), psicoeducación, uso de videos y multimedia, 
entrenamiento en reconocimiento, prevención y manejo del cyberbullying, políticas 
a nivel de escuela e intervenciones más focalizadas.
Hizo presente que todas estas intervenciones han involucrado a 
los actores pertinentes y se han enfocado en reconocer, prevenir y actuar. En este 
sentido, dado que se está pensando en una intervención específica para su 
reducción, recomendó considerar una medición del impacto de la política 
propuesta.
VI. 
ACUERDOS
La Comisión adoptó los siguientes acuerdos:
1. Respecto del proyecto de ley que regula los sistemas de 
inteligencia artificial, la robótica y las tecnologías conexas, en sus distintos ámbitos 
de aplicación, boletín N°15.869-19:
a) Fijar el viernes 23 de junio como plazo para hacer llegar a la 
Secretaría de la Comisión la propuesta de personas por invitar a la discusión 
general y facultar al Presidente para ordenar las fechas en que expondrán los 
expertos.
--- PÁGINA 32 ---
32
b) Solicitar informe a la Biblioteca del Congreso Nacional sobre la 
regulación adoptada en otros países en materia de inteligencia artificial.
2- Respecto del proyecto de ley, originado en mociones 
refundidas, que modifica las normas sobre protección de los derechos de los 
consumidores para exigir que los dispositivos móviles de información y 
telecomunicaciones y los videojuegos incluyan advertencia sobre los riesgos de su 
uso desmedido en menores, cyberbullying y niveles de violencia, boletines N°s 
12.770-19, 14.978-03 y 15.020-19:
a) Invitar al Encargado Nacional del Programa Chile Crece Contigo 
del Ministerio de Desarrollo Social y Familia para su discusión general.
b) Realizar un encuentro con niños y niñas, con metodología que 
permita a la Comisión tomar conocimiento de su opinión, el que será organizado 
por la Biblioteca del Congreso Nacional y las Escuelas de Psicología invitadas a 
esta sesión.
**********
Se hace presente que la sesión se realizó en formato mixto; 
presencial y vía telemática, a través de la plataforma Zoom.
Las intervenciones y exposiciones de diputadas, diputados y 
asistentes a esta sesión, en lo pertinente y en lo que no fueren de carácter 
reservado, constan en un registro de audio y video, en conformidad con lo 
dispuesto en el inciso primero del artículo 257 del Reglamento de la Corporación1.
Habiéndose cumplido el objeto de la presente sesión, se levantó a 
las 20.00 horas, luego de recabarse el acuerdo unánime para su prórroga 
reglamentaria.
JOHN SMOK KAZAZIAN 
Abogado Secretario de la Comisión
1 https://www.democraciaenvivo.cl/player.aspx?id=74993