======================================================================
FUENTE   : https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=13762&prmTipo=DOCUMENTO_COMISIONSESIONACTA
TIPO     : PDF
TITULO   : 
AUTOR    : 
EXTRAIDO : 2026-03-29 07:35:56
======================================================================

--- PÁGINA 1 ---
COMISIÓN DE FUTURO, CIENCIAS, TECNOLOGÍA,
CONOCIMIENTO E INNOVACIÓN
LEGISLATURA 371ª
ACTA DE LA 41ª SESIÓN, ORDINARIA, CELEBRADA EN MIÉRCOLES 27 DE
SEPTIEMBRE DE 2023, DE 17.35 A 18.54 HORAS.
SUMA
1. Adopción de acuerdos en 
relación con el proyecto de ley, 
iniciado 
en 
moción, 
que 
establece la paridad de género 
en 
la 
adjudicación 
de 
proyectos de investigación y 
otorgamiento de becas en las 
áreas de Ciencias, Tecnología, 
Ingenierías 
y 
Matemáticas 
(boletín N°15.264-19), en primer 
trámite 
constitucional 
y 
segundo reglamentario.
2. Exposición respecto del 
proyecto de ley, originado en 
moción, 
que 
regula 
los 
sistemas 
de 
inteligencia 
artificial, la robótica y las 
tecnologías conexas, en sus 
distintos ámbitos de aplicación 
(boletín N°15.869-19), en primer 
trámite 
constitucional 
y 
primero reglamentario.
Presidió accidentalmente la sesión el diputado señor Matías 
Ramírez Pascal.
Actuó, en calidad de Abogado Secretario, el señor John Smok 
Kazazian; como abogada ayudante, la señorita Elizabeth Cangas Shand; y como 
secretaria ejecutiva la señora Teresita Sandoval Lagos, todos de manera 
presencial.
Firmado por John Alexander Smok
Kazazian
Fecha 07/10/2023 19:23:36 CLST
Firmado electrónicamente
https://extranet.camara.cl/verificardoc
Código de verificación: AEF88F7E30016B38
--- PÁGINA 2 ---
2
I. 
ASISTENCIA
Asistieron, de manera presencial, los diputados integrantes 
señores Tomás Lagomarsino Guzmán, Luis Sánchez Ossa, Gaspar Rivas 
Sánchez, Daniel Lilayu Vivanco, las diputadas integrantes señoras Paula Labra 
Besserer, Erika Olivera De La Fuente, Marta Bravo Salinas, Daniela Serrano 
Salazar, Gael Yeomans Araya, Helia Molina Milman, y el ya mencionado 
presidente accidental de la Comisión diputado Matías Ramírez Pascal.
Asimismo, concurrió a la sesión la diputada señora Karen Medina 
Vásquez en reemplazo del diputado integrante señor Rubén Oyarzo Figueroa.
Participó, en calidad de invitado, el señor Gonzalo Acuña Leiva, 
profesor titular del Departamento de Ingeniería Informática de la Universidad de 
Santiago de Chile.
También concurrieron el asesor experto de la Biblioteca del 
Congreso Nacional señor Raimundo Roberts y el coordinador legislativo de la 
Ministra de Ciencia, Tecnología, Conocimiento e Innovación, señor Matías 
Edwards Zamora.
II. 
ACTAS
El acta se la sesión 39ª se dio por aprobada, por no haber sido 
objeto de observaciones. El acta de la sesión 40a se puso a disposición de los 
diputados y diputadas integrantes de la Comisión.
III. 
CUENTA
El Secretario Abogado informó que se recibieron los siguientes 
documentos para la cuenta:
1. Comunicación del Jefe del Comité Partido de la Gente, 
Demócratas e Independientes, por la que informa que el diputado Rubén Oyarzo 
será reemplazado, en esta sesión, por la diputada Karen Medina.
- Se tuvo presente.
2. A través del Sistema de la Ley del Lobby, solicitudes de 
audiencia con esta Comisión, derivadas por la diputada Marta Bravo y los 
diputados Daniel Lilayu y Matías Ramírez, requerida por la Asociación Red de 
Investigadoras, para referirse al proyecto de ley, iniciado en moción, que establece 
la paridad de género en la adjudicación de proyectos de investigación y 
otorgamiento de becas en las áreas de Ciencias, Tecnología, Ingenierías y 
Matemáticas (boletín N° 15264-19), en tabla.
- Se tomó conocimiento y se adoptó por unanimidad el acuerdo 
que se consigna al final de esta acta.
--- PÁGINA 3 ---
3
3. Correo electrónico del académico de la Facultad de Ciencias 
Físicas y Matemáticas de la Universidad de Chile, señor Javier Ruiz del Solar, 
invitado a la sesión de hoy, quien manifiesta que en el día de hoy ha tenido una 
emergencia médica (vértigo agudo) y por lo que no ha podido viajar a Valparaíso. 
Boletín: 15869-19
- Se tuvo presente.
4. Boletín Nº 84 titulado “Coyuntura Económica Nacional y 
Escenario Internacional” elaborado por la Biblioteca del Congreso Nacional, el que 
está orientado a informar mensualmente sobre los principales indicadores de la 
actividad económica nacional y aspectos generales del contexto económico 
internacional, y tiene por objetivo central apoyar el ejercicio de las funciones 
parlamentarias de ambas Cámaras.
- Se tomó conocimiento.
5. Invitación del Rector de la Universidad de Concepción, dirigida 
al Presidente de esta Comisión y a cada uno de sus integrantes, para participar en 
la presentación del "Proyecto Vincula: Conocimiento y Políticas Públicas", cuyo 
objetivo es presentar la experiencia de trabajo del Proyecto Vincula en la ciudad 
de Concepción, instancia académica que nace en 2018 como un espacio 
interinstitucional con el fin de acercar el conocimiento disciplinario de la academia 
a la función legislativa del Congreso Nacional de Chile. La actividad se realizará el 
viernes 20 de octubre, desde las 12:00 horas, en el Auditorio Universidad de 
Concepción, Facultad de Humanidades y Arte, Campus Concepción.
- Se tomó conocimiento.
6. Correo electrónico del señor Ariel Assad Acevedo, del Proyecto 
Banco ADN Animal, a través del cual solicita audiencia con la Comisión, a fin de 
exponer y conversar sobre el desarrollo de su iniciativa que va en directa relación 
con los temas de esta Comisión y en materia de mejora de la ley de persecución 
del delito de abigeato.
- Se tuvo presente.
IV. 
VARIOS
El diputado Sánchez, teniendo a la vista el largo listado de 
invitados pendientes para opinar sobre el proyecto de ley, originado en moción, 
que regula los sistemas de inteligencia artificial, la robótica y las tecnologías 
conexas, en sus distintos ámbitos de aplicación, boletín N°15.869-19, solicitó a la 
Comisión consensuar un mecanismo que permita conciliar la importancia de 
escuchar la mayoría de las exposiciones, a efectos de nutrir el debate y posterior 
perfeccionamiento de la moción, con la necesidad de dar celeridad a la tramitación 
legislativa y avanzar con el trabajo de la Comisión.
--- PÁGINA 4 ---
4
El diputado Lagomarsino, en calidad de autor principal de la 
moción, comprometió una propuesta para que sea discutida y analizada por la 
Comisión en la próxima sesión ordinaria.
En otro orden ideas, el diputado Lilayu planteó la necesidad de 
abordar, desde el ámbito de la ciencia y tecnología, el fenómeno del cambio 
climático, particularmente, el aumento de incendios forestales y el riesgo asociado 
de afectación a las zonas urbanas.
El diputado Ramírez (presidente accidental) comprometió hacer 
las consultas al Ministerio de Ciencias, Tecnología, Conocimiento e Innovación 
para saber a qué institución pública corresponde oficiar o invitar respecto a esa 
materia.
V. 
ORDEN DEL DÍA
1. Continuar con la discusión y votación en particular del 
proyecto de ley, iniciado en moción, que establece la paridad 
de género en la adjudicación de proyectos de investigación y 
otorgamiento de becas en las áreas de Ciencias, Tecnología, 
Ingenierías y Matemáticas, boletín N°15.264-19, en primer 
trámite constitucional y segundo reglamentario.
En consideración al punto 2 de la Cuenta, la Comisión acordó por 
unanimidad de los diputados y diputadas presentes escuchar primero a la 
Asociación Red de Investigadoras, para después continuar con la discusión y 
votación en particular del proyecto de ley, acuerdo que se consigna en el acápite 
respectivo de la presente acta.
2. Exposición respecto del proyecto de ley, originado en 
moción, que regula los sistemas de inteligencia artificial, la 
robótica y las tecnologías conexas, en sus distintos ámbitos 
de 
aplicación, 
boletín 
N°15.869-19, 
en 
primer 
trámite 
constitucional y primero reglamentario.
El señor Gonzalo Acuña Leiva, profesor titular del Departamento 
de Ingeniería Informática de la Universidad de Santiago de Chile, tras una breve 
presentación de su experiencia académica y reconocimiento de la colaboración 
que tuvo en la presente exposición, basándose en la siguiente presentación VER, 
procedió a referirse a las implicancias generales de una iniciativa de estas 
características, realizó observaciones a la propuesta en concreto y compartió 
algunas recomendaciones.
--- PÁGINA 5 ---
5
Valoró la presente iniciativa. Entre sus aspectos positivos destacó 
su objetivo, en cuanto busca, por una parte, establecer regulaciones que tiendan a 
evitar el mal uso de sistemas de inteligencia artificial (SIA) y así impedir, prevenir y 
sancionar el potencial daño a personas, comunidades, instituciones públicas y 
privadas de este tipo de tecnologías y, por otra, dar un marco para el desarrollo, 
comercialización y utilización de la IA a nivel nacional, cuyo crecimiento está 
tomando velocidad vertiginosa y exponencial. El fenómeno de la IA ha generado 
una revolución similar a la introducción de la electricidad, que significó un cambio 
radical en la forma de producir y de vivir.
Sin embargo, observó ciertos problemas respecto de los cuales 
emitió los siguientes comentarios.
En primer término, respecto del artículo 2, que define la IA, previno 
que intentar abarcar el presente y futuro de los sistemas de IA mediante una 
definición estática basada en la enumeración de las posibles técnicas que en la 
actualidad se están utilizando para su elaboración parece inadecuado y corre el 
riesgo de quedar rápidamente obsoleta, puesto que es un área muy cambiante. 
Además, la definición es tan abarcadora que hasta podría incluirse en ella un 
sistema de software desarrollado sólo con herramientas de la estadística. Sugirió 
orientar una definición de IA desde el punto de vista de lo que se logra con ella en 
términos de compararlo con las actividades cognitivas de los seres humanos, ya 
que ésta nace precisamente como una manera de reemplazar y conocer la 
actividad cognitiva de las personas.
Particularmente, respecto a la definición de “desarrollador”, señaló 
que es tan abarcadora que podría hacer que, por ejemplo, cualquier trabajo de 
títulación en las universidades pudiera considerarse como un desarrollo de 
sistema de IA, lo que lleva a problemas cuando se trata de aplicar los artículos 5 
en adelante. Todas las memorias de grado que se desarrollan en un departamento 
de ingeniería informática como en el que se desempeña tienen algo de desarrollo 
en técnicas de IA; entonces, la Comisión tendría que estar ocupándose de cada 
una de esas iniciativas. Incluso cursos de pregrado podrían estar desarrollando IA 
según esa definición. Sugirió enfocarlo en los sistemas de IA vinculados al sistema 
productivo o que se utilizan comercialmente.
Respecto al artículo 5, que crea la Comisión Nacional de 
Inteligencia Artificial, observó que el volumen de trabajo al que puede verse 
sometida puede provocar su inviabilidad, incluso si se definiera de mejor manera 
lo que es “desarrollo de SIA” y se dejara de lado todo lo que se refiere al trabajo 
de investigación y desarrollo en las Universidades, ya que el uso de IA es 
sumamente abundante y dinámico.
Explicó que los proveedores de IA para aplicaciones comerciales o 
institucionales están permanentemente trabajando en los modelos aplicados, 
mejorando las técnicas, data-sets, reparando falencias, entre otras, lo que 
requeriría que la Comisión apruebe semanal o mensualmente cada modificación. 
Hay algoritmos que están muy ocultos, hay secretos industriales detrás, lo que
--- PÁGINA 6 ---
6
hace muy difícil que una Comisión como la que se plantea sea capaz de analizar y 
dar un veredicto respecto a cada uno de los sistemas que se están utilizando.
Asimismo, la renovación de la certificación de autorización de la 
Comisión cada 5 años no parece operativo y resulta inadecuado, en consideración 
a los avances de los sistemas de IA, con el riesgo de que el sistema estudiado 
quede completamente obsoleto.
En cuanto a los artículos 6 y 7, señaló que tampoco resulta 
plausible que la Comisión llegue a desarrollar las competencias técnicas para 
entender y evaluar los riesgos de los algoritmos de IA utilizados en los sistemas 
gigantescos que provengan desde el extranjero para autorizarlos a “ingresar” a 
Chile. Además, se menciona que realizarían todo este trabajo ad honorem, lo que 
dificulta aún más conseguir estos especialistas.
Sobre los artículos 9 al 11, manifestó que en Chile ha sido difícil 
hacer desarrollo de bienes y servicios de clase mundial, no se cuenta con 
capacidad de manufactura. Sin embargo, hay softwares que tienen capacidades 
dadas por los profesionales que se forman en nuestras universidades, que pueden 
estar a la vanguardia mundial de desarrollos. Hay que evitar que una legislación 
de este tipo inhiba esta industria con inmensas trabas burocráticas y ahogue 
iniciativas de desarrollo productivo a nivel local. Si la Comisión se demora 3 a 6 
meses en dar autorización a un software, mientras la competencia extranjera, sin 
esas trabas, atrapa el mercado dejando a los chilenos fuera, podría provocar que 
un emprendimiento de este estilo se vaya de Chile. En la práctica, las acciones de 
la Comisión serán especialmente limitantes para las pequeñas empresas 
emergentes de emprendedores que impulsen productos basados en IA 
relativamente simple.
En definitiva, observó que, si bien es natural que el proyecto de ley 
plantee una aprensión sobre los sistemas de IA, el acento no debiese estar ahí 
(sin perjuicio del reconocimiento de los evidentes riesgos que los SIA actualmente 
están conllevando a nivel planetario), sino apuntar primordialmente al fomento del 
desarrollo y uso de los sistemas de IA a nivel nacional para abordar problemas 
locales para los que tenemos ventajas competitivas.
Previno, también, que legislar sobre el cambio tecnológico –
esencialmente cambiante- sirve de poco, a menos que se logren serias 
prospectivas y diálogo académico multidisciplinario sobre lo que pueda ocurrir en 
el futuro y se tengan buenos mecanismos de corrección.
Además, se debe tener en cuenta que la fiscalización burocrática 
no parece una buena idea para este campo. Más bien se debiera propender a una 
penalización posterior ante un daño real efectivamente producido y denunciado. El 
diseño que se propone podría llegar a estorbar cualquier tipo de desarrollo y, si 
abarcara también a las universidades, éstas no podrían seguir haciendo casi 
ningún tipo de tesis o memoria en la materia ni tener programas de post grado en
--- PÁGINA 7 ---
7
estas materias, porque habría que contar con una autorización que podría tardar 
varios meses.
A modo de resumen, reiteró las siguientes recomendaciones:
1. Educación y sanción. El proyecto de ley debería exigir la 
inclusión de la temática IA en la educación de la población en todos los niveles 
(básica, media y universitaria) para enseñarles a protegerse, junto con tipificar y 
fijar sanciones para el caso de delitos.
2. Delimitar definiciones. Clarificar el concepto de “desarrollador” 
de IA de manera de que esto no aplique a universidades sino sólo a entidades que 
ponen en funcionamiento productivo estos sistemas.
3. Delimitar definiciones. En los trabajos de tesis e investigación 
universitaria sólo se hacen prototipos evaluados en condiciones controladas para 
lo cual existen comités de ética institucional que pueden ser instruidos y 
adecuadamente financiados para abarcar los riesgos que puede acarrear el uso 
de IA como primer filtro de eventuales riesgos.
4. Sobre la Comisión. Eliminar cualquier Comisión fiscalizadora. 
En su reemplazo, definir adecuadamente lo que constituye delito para así dejar 
que los desarrolladores de IA asuman sus responsabilidades.
5. Fomento. Elaborar un proyecto que tienda al fomento del 
desarrollo y uso de IA de tal manera de cumplir con una frase muy coherente que 
el Presidente Boric expresó en la ONU recientemente: “Chile tiene condiciones 
para ser un referente latinoamericano de cara al futuro de la inteligencia artificial". 
Efectivamente Chile tiene los especialistas, los programas de posgrado y las 
carreras universitarias necesarias para desarrollar sistemas de IA y ser 
competitivos en muchas áreas que para el país son importantes.
El diputado Sánchez destacó el enfoque del desarrollo tecnológico 
e investigación, incluida la IA, en mira a las áreas productivas estratégicas para 
Chile, como el área de la minería.
El mundo del desarrollo y de los servicios tecnológicos es 
tremendamente globalizado y muchas veces la legislación se ve superada por esa 
globalización. 
Las 
herramientas 
para 
el 
control 
sobre 
proveedores 
y 
desarrolladores están en un nivel de precariedad jurídica muy relevante, tanto para 
efectos del control como del usuario que requiere reclamar contra de ellos. Hay un 
avance en la ley de Protección de Datos Personales, donde para efectos de esa 
ley se les exige domiciliarse en Chile.
Por lo anterior, es complejo abordar la IA desde la estrategia del 
control, que parece ser la línea del presente proyecto de ley.
En base a lo señalado, consultó al invitado cuál sería la mejor 
fórmula legislativa de abordar el desarrollo de la IA en Chile, si existe experiencia 
comparada de control ex ante o si resulta más conveniente elaborar un control ex 
post vinculado a la definición de parámetros preestablecidos dentro de los cuáles
--- PÁGINA 8 ---
8
se puede hacer desarrollo de IA y sanciones en caso de incumplimiento de los 
mismos.
El señor Acuña manifestó inclinación por un control ex post. El 
proyecto de la Unión Europea plantea un control ex ante, similar a la propuesta 
legislativa en análisis. Sin embargo, la realidad chilena es muy distinta de la 
europea o la de Estados Unidos, donde hay mayor desarrollo de las tecnologías 
que podrían generar los problemas que la iniciativa busca prevenir. Chile es más 
bien usuario de este tipo de tecnologías. Es muy difícil legislar en torno a las 
posibilidades que se puedan ir presentando.
Teniendo lo anterior presente, recomendó legislar con un control 
ex post sancionando los problemas que la IA y otras tecnologías puedan provocar.
El diputado Lagomarsino, en calidad de autor de la moción, 
aclaró que la iniciativa no surge del temor, sino de la preocupación. Recordó que 
la señora Claudia López Moncada, investigadora asociada del Centro Nacional de 
Inteligencia Artificial (CENIA), presentó en sesión anterior evidencia científica muy 
exhaustiva de aquellas áreas en las cuales el uso y aplicación de la IA puede 
generar vulneraciones a derechos humanos.
Por otra parte, hoy en la mañana se anunció por parte OpenAI, 
desarrolladora de ChatGPT, una cantidad abrumadora de recursos que va a 
capitalizar. El Estado no va a poder fomentar los desarrollos de IA más de lo que 
el mercado ya lo está haciendo. Todo va hacia allá, producto de que la rentabilidad 
de estas empresas hace que el mercado las fomente naturalmente.
En razón de ello, los Estados deben ponderar adecuadamente 
entre el deber negativo o positivo, es decir, dejar hacer libremente o tomar parte 
en su regulación.
En relación con la regulación, ya hay 3 grandes modelos en 
competencia: el modelo chino, que tiene un engranaje de leyes que entrega al 
Estado el poder de la IA; el modelo estadounidense, consensuado entre el 
Gobierno y las empresas desarrolladoras para respetar ciertos cánones; y el 
modelo europeo, que plantea una normativa aplicable a todos los Estados Parte, 
como Política de Estado.
Chile deberá definirse entre alguna de esas grandes visiones, y el 
proyecto de ley tiene como antecedente el tercer modelo descrito, por lo que es 
natural que comparta sus virtudes, pero también sus críticas.
Respecto a las demás observaciones del invitado, coincidió en la 
necesidad de mejorar la definición.
En lo tocante a la Comisión, consideró atendible liberar de su 
autorización ciertos desarrollos de producción y utilización de IA. Concordó con 
que debe tener presupuesto, aunque explicó que es un aspecto que depende del 
Ejecutivo, puesto que está fuera de las atribuciones legislativas parlamentarias. 
Por la misma razón no ha podido plantear una institucionalidad en la materia o
--- PÁGINA 9 ---
9
remuneraciones de sus integrantes. Espera que el Ministerio de Ciencias, 
Tecnología, Conocimiento e Innovación presente indicaciones con el respectivo 
informe financiero en esa línea.
Sobre la crítica de los 5 años de renovación de autorizaciones, 
observó una contradicción, ya que por un lado se dijo que la Comisión era inviable 
por la cantidad de trabajo asignado, pero por otra se recomienda que la 
renovación se realice por periodos más acotados. En ese sentido, acortar los 
tiempos de renovación para hacerlos coincidir con los tiempos de actualización 
que requieren los avances tecnológicos podría significar un retraso en la obtención 
de dichas renovaciones. Pidió aclaración al expositor sobre el punto.
Agradeció la sugerencia de activar la participación de los comités 
de ética en ciertos organismos, como actores en este modelo.
Reflexionó que muchas veces se piensa en la IA como algo que 
está fuera de las fronteras, pero OpenIA también comercializa su sistema a 
empresas chilenas. Si una empresa chilena compra una licencia de ChatGPT y la 
adapta a una aplicación para ser usada en el territorio nacional, es posible tomar 
medidas en concreto, frente a lo cual toman sentido las regulaciones planteadas 
en la moción.
Coincide en que no se puede ahogar el desarrollo de la 
tecnología, pero se deben conciliar y ponderar adecuadamente los roles negativo 
y positivo del Estado, al objeto de resguardar aquellos principios relevantes para la 
sociedad.
El señor Acuña, sobre la contradicción, aclaró que en definitiva lo 
que ha planteado es que no exista una Comisión fiscalizadora de cada sistema 
que se desarrolla, para no frenar el desarrollo a priori de estos sistemas, sino que 
después se sancionen si se salen de los marcos.
A su juicio, los sistemas de IA más peligrosos son aquellos cuyo 
modelo de negocios involucra datos personales o sensibles de las personas, como 
Facebook, que se ofrecen gratuitamente pero el modelo se basa en la información 
que entregan de manera gratuita y voluntaria los usuarios. Esos sistemas 
debiesen ser vigilados con el establecimiento de límites para cuidar que sean bien 
usados. Pero hay otros tipos de sistemas de IA que no tienen que ver con ese tipo 
de información y sería bueno no confundirlos, especialmente en un país como 
Chile, que no desarrolla grandes sistemas de IA, pero sí los puede utilizar 
convenientemente.
La diputada Labra coincidió con el expositor respecto a la 
complejidad de determinar a priori por parte de la Comisión si el desarrollo de un 
determinado sistema de IA va a tener un buen o mal uso, y en que efectivamente 
podría implicar un freno que perjudique el desarrollo del país.
Señaló que se debe revisar bien lo que se plantea respecto a la 
Comisión en relación con aprobar los desarrollos desde sus inicios, lo que puede
--- PÁGINA 10 ---
10
ser muy complejo y no cumplir con el objetivo de determinar si va a tener un buen 
o mal uso posterior.
El diputado Sánchez consultó al invitado sobre la regulación que 
debiese existir en Chile de materia de IA desde la perspectiva de la seguridad 
nacional, en el entendido que muchas de las empresas que hacen desarrollo de 
software provienen de distintos países del mundo, con modelos democráticos y 
políticos diversos, y que el uso de las bases de datos e información sensible de 
nuestros ciudadanos podría ponerse al servicio de potencias extranjeras e, 
incluso, de organizaciones criminales.
El diputado Lagomarsino agradeció la profundidad del debate.
Efectivamente, si una persona ocupa un sistema de IA para 
estafar, debe ser sancionado ex post y ciertamente no concurrirá a una instancia 
de control previo. Pero, tomando en cuenta que los sistemas de IA buscan 
reemplazar actividades cognitivas que habitualmente hacen los humanos, cuando 
se aplican en ciertas condiciones, el proyecto de ley las califica de alto riesgo. Tal 
sería el caso de software para la selección de personas en el ámbito laboral, que 
al abastecerse de datos pueden replicar discriminaciones hacia las mujeres o 
minorías étnicas. Eso es lo que la moción trata de resguardar, a través de la 
Comisión. Busca que los sistemas de IA que se utilizan para esos fines, que son 
de alto riesgo, no repliquen dichos sesgos o los disminuyan al mínimo posible.
Lo descrito requiere una regulación y control ex ante. El Estado 
debiese tener un rol activo en la prevención de estos sesgos tratándose de 
sistemas que buscan reemplazar las actividades cognitivas de los seres humanos, 
especialmente en la toma de decisiones sensibles, y en la determinación de 
responsabilidad en caso que se presenten.
Se podría reconsiderar la participación de esta Comisión en todo 
aquello que no sea calificado de alto riesgo, pero hay una serie de aplicaciones de 
la IA en que el Estado debiese asegurarse que no repliquen, producto de su 
entrenamiento, sesgos y eventuales discriminaciones.
El señor Acuña acotó que algo que siempre se insiste a los 
alumnos en el ámbito académico es que todos estos desarrollos de IA no debiesen 
ser más que un apoyo en la toma de decisiones humanas, pero cada vez es más 
difícil determinarlo.
Normalmente, cuando se desarrollan estos sistemas, en los 
proyectos que ha participado, se aclara que no se busca reemplazar a nadie, solo 
se trata de proveer una herramienta más dentro de otras que tiene un tomador de 
decisiones para aportar un juicio, por lo que la determinación de esa 
responsabilidad podría ayudar a solucionar esos problemas.
En materia de seguridad nacional y cómo los sistemas de IA 
pueden llegar a comprometerla, reconoció que escapa de su experticia y 
recomendó invitar especialistas en ciberseguridad para abordar ese aspecto tan 
relevante.
--- PÁGINA 11 ---
11
La diputada Labra, sobre los sesgos mencionados que ciertas 
aplicaciones que utilizan IA podrían hacer, por ejemplo, en el ámbito de selección 
laboral, observó que actualmente se hacen igualmente, pero por las personas, y el 
Estado no toma medidas al respecto, por lo que, a su juicio, difícilmente podrá 
hacerlo si se hacen a través aplicaciones de IA.
VI. 
ACUERDOS
La Comisión adoptó los siguientes acuerdos:
1. Invitar a la próxima sesión ordinaria a la Asociación Red de 
Investigadoras, para referirse al proyecto de ley, iniciado en moción, que establece 
la paridad de género en la adjudicación de proyectos de investigación y 
otorgamiento de becas en las áreas de Ciencias, Tecnología, Ingenierías y 
Matemáticas, boletín N°15.264-19. Este acuerdo se adoptó por la unanimidad de 
las diputadas y los diputados presentes.
2. Suspender la sesión ordinaria del miércoles 11 de octubre, con 
la finalidad de que todos los integrantes de la Comisión asistan a la 
conmemoración de los 60 años de la ESO en Chile, a la que todos han sido 
invitados, la que se realizará a las 19.00 horas en Santiago.
***
Se hace presente que la sesión se realizó en formato mixto; 
presencial y vía telemática, a través de la plataforma Zoom.
Las intervenciones y exposiciones de diputadas, diputados y 
asistentes a esta sesión, en lo pertinente y en lo que no fueren de carácter 
reservado, constan en un registro de audio y video, en conformidad con lo 
dispuesto en el inciso primero del artículo 257 del Reglamento de la Corporación1.
Habiéndose cumplido el objeto de la presente sesión, se levantó a 
las 18.54 horas.
JOHN SMOK KAZAZIAN 
Abogado Secretario de la Comisión
1 https://www.democraciaenvivo.cl/player.aspx?id=75766