======================================================================
FUENTE   : https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=20355&prmTipo=DOCUMENTO_COMISIONSESIONACTA
TIPO     : PDF
TITULO   : 
AUTOR    : 
EXTRAIDO : 2026-03-29 07:36:13
======================================================================

--- PÁGINA 1 ---
COMISIÓN DE FUTURO, CIENCIAS, TECNOLOGÍA,
CONOCIMIENTO E INNOVACIÓN
LEGISLATURA 371ª
ACTA DE LA 35ª SESIÓN, ORDINARIA
CELEBRADA EN MIÉRCOLES 6 DE JULIO DE 2023, DE 17.35 A 19.23 HORAS.
SUMA
1) Exposición de la Ministra de Ciencia, 
Tecnología, Conocimiento e Innovación acerca 
de los fundamentos y propósito de la creación 
de 
la 
Comisión 
Asesora 
Ministerial 
denominada “Comisión Asesora contra la 
Desinformación”, según decreto supremo N° 
12, de 2023, del Ministerio de Ciencia, 
Tecnología, 
Conocimiento 
e 
Innovación, 
publicado en el Diario Oficial el 20 de junio de 
2023.
2) Exposiciones en relación con el proyecto de 
ley, originado en mociones refundidas, que 
modifica las normas sobre protección de los 
derechos de los consumidores para exigir que 
los dispositivos móviles de información y 
telecomunicaciones y los videojuegos incluyan 
advertencia sobre los riesgos de su uso 
desmedido 
en 
menores, 
cyberbullying 
y 
niveles de violencia (boletines Nos 12.770-19, 
14.978-03 y 15.020-19), en primer trámite 
constitucional.
Presidió la sesión el diputado señor Eric Aedo Jeldres.
Actuó, en calidad de Abogado Secretario el señor John Smok 
Kazazian; como abogada ayudante, la señorita Elizabeth Cangas Shand; y como 
secretaria ejecutiva la señora Teresita Sandoval Lagos, todos de manera 
presencial.
I. 
ASISTENCIA.
Asistieron, de manera presencial, los diputados integrantes 
señores Luis Sánchez Ossa, Gaspar Rivas Sánchez, Tomás Lagomarsino 
Guzmán, Matías Ramírez Pascal, Rubén Oyarzo Figueroa, las diputadas
Firmado por John Alexander Smok
Kazazian
Fecha 10/07/2023 10:17:27 CLT
Firmado electrónicamente
https://extranet.camara.cl/verificardoc
Código de verificación: D8A0F8368C7974A0
--- PÁGINA 2 ---
2
integrantes señoras Erika Olivera De La Fuente, Daniela Serrano Salazar, y el ya 
mencionado presidente de la Comisión diputado Eric Aedo Jeldres.
Asistieron, de manera telemática, las diputadas integrantes 
señoras Paula Labra Besserer, Helia Molina Milmany Marta Bravo Salinas, y el 
diputado integrante señore Daniel Lilayu Vivanco.
Participaron, en calidad de invitados, la Ministra de Ciencia, 
Tecnología, Conocimiento e Innovación, señora Aisén Etcheberry Escudero, 
acompañada de la Jefa de Gabinete señora Valentina Pojomovsky; el Director del 
Servicio Nacional del Consumidor (SERNAC), señor Andrés Herrera Troncoso, 
acompañado de la Asesora Jurídica Legislativa y de Relacionamiento 
Internacional, señora María Catalina Giraudo; y, en representación de la 
Encargada Nacional de Chile Crece Contigo del Ministerio de Desarrollo Social y 
Familia, la profesional de la División de Promoción y Prevención, señora Claudia 
Zamora Reszczynski.
También participó de la sesión el asesor experto de la Biblioteca 
del Congreso Nacional, señor Raimundo Roberts.
II. 
ACTAS
El acta se la sesión 33ª se dio por aprobada, por no haber sido 
objeto de observaciones. El acta de la sesión 34a se puso a disposición de los 
diputados y diputadas integrantes de la Comisión.
III. 
CUENTA
El Secretario informó que se recibieron los siguientes documentos 
para la cuenta:
1.- Correo electrónico de la Encargada Nacional de Chile Crece 
Contigo del Ministerio de Desarrollo Social y Familia, señora Jeanet Leguas 
Vásquez, quien excusa su inasistencia a esta sesión por encontrarse con feriado 
legal, y comunica que la reemplazará la Jefa de División de Promoción y 
Prevención Ingrid Olea, o la profesional de esa División Claudia Zamora. Boletines 
Nos12770-19, 14978-03, 15020-19.
- Se tuvo presente.
2.- A través del Ministerio de Relaciones Exteriores, una invitación 
de la Comisión de Futuros del Parlamento de Uruguay y la Unión 
Interparlamentaria (UIP) para participar en la II Cumbre Mundial de Comisiones del 
Futuro que se realizará en el Parlamento de Uruguay, del 25 al 27 de septiembre 
de 2023, en Montevideo. Esta Cumbre que se ha titulado "Los Parlamentos traen 
el Futuro al Presente. La democracia del futuro en la reflexión y acción presentes", 
continuará el diálogo entre las Comisiones Parlamentarias para el Futuro y sus 
equivalentes de todo el mundo que se lanzó en la Cumbre Mundial de los Comités
--- PÁGINA 3 ---
3
para el Futuro en Helsinki el año pasado. El objetivo general de la Cumbre es 
fortalecer el papel y la integración del pensamiento futuro en la práctica 
parlamentaria y, en particular, remarcar la atención sobre los desarrollos en 
inteligencia artificial y su relación con la democracia. Se sugiere que la delegación 
sea de 1 a 4 miembros del Parlamento, participación que deberá ser confirmada 
hasta el día 15 de agosto de 2023.
- Se adoptaron acuerdos.
3.- Correo electrónico del investigador Pablo Trigo Kramcsák, 
quien, en representación del Centro de Estudios en Derecho Informático (CEDI) de 
la Universidad de Chile, solicita audiencia con la Comisión para ese Centro, a fin 
de presentar sus comentarios respecto del proyecto de ley, originado en moción, 
que regula los sistemas de inteligencia artificial, la robótica y las tecnologías 
conexas, en sus distintos ámbitos de aplicación (boletín N° 15869-19).
- Se tuvo presente.
IV. 
ORDEN DEL DÍA
1) Exposición de la Ministra de Ciencia, Tecnología, 
Conocimiento 
e 
Innovación 
(CTCI), 
acerca 
de 
los 
fundamentos y propósito de la creación de la Comisión 
Asesora Ministerial denominada “Comisión Asesora contra la 
Desinformación”, según decreto supremo N° 12, de 2023, del 
Ministerio de Ciencia, Tecnología, Conocimiento e Innovación.
La señora Aisén Etcheberry Escudero, Ministra de CTCI, 
basándose en la siguiente presentación VER efectuó una detallada exposición en 
relación con la “Comisión Asesora contra la Desinformación”, creada según 
decreto supremo N°12, de 2023, del Ministerio de Ciencia, Tecnología, 
Conocimiento e Innovación, publicado en el Diario Oficial el 20 de junio de 2023. 
VER
A modo de contexto, se refirió al fenómeno global de la 
desinformación, explicando que la Organización para la Cooperación y el 
Desarrollo Económicos (OCDE), la Unión Europea y otros países desarrollados 
han creado comisiones de expertos y expertas para guiar el debate sobre esta 
materia, con especial énfasis en plataformas digitales.
La Comisión Europea define el término «desinformación» como 
«información verificablemente falsa o engañosa que se crea, presenta y divulga 
con fines lucrativos o para engañar deliberadamente a la población, y que puede 
causar un perjuicio público». El perjuicio público comprende amenazas contra los 
procesos democráticos políticos y de elaboración de políticas, así como contra la 
protección de la salud, el medio ambiente o la seguridad de los ciudadanos de la 
UE. (UE, 2021)
--- PÁGINA 4 ---
4
Por su parte, la OCDE ha señalado “el flujo de información entre 
las autoridades públicas, los ciudadanos y las partes interesadas es un 
componente indispensable para sociedades abiertas e inclusivas. Sin embargo, la 
capacidad del público para usar y compartir información de que dispone está 
limitada por la proliferación de contenido falso y engañoso, tanto en línea como 
fuera de línea” (OCDE, 2021)
“Los gobiernos harían bien en considerar un curso de acción más 
completo abordar el problema de la desinformación y combinar intervenciones 
directas e indirectas en términos de gobernanza para garantizar el acceso a 
información veraz y fiable y frenar la difusión de contenidos peligrosos”. (OCDE, 
2020)
A continuación, se refirió a su creación y funciones. Explicó que 
esta Comisión busca entregar recomendaciones, desde la ciencia y el 
conocimiento, para abordar el problema de la desinformación, prestando una 
asesoría técnica.
En cuanto a su composición, de conformidad a lo señalado en el 
artículo 3 del referido decreto, incluirá a dos representantes de universidades 
estatales; un representante de una universidad privada incluida en el artículo 1 del 
DFL N°4, de 1981, del Ministerio de Educación; un representante de una 
universidad privada no incluida en el artículo 1 del DFL N°4, de 1981, del 
Ministerio de Educación; un representante de una universidad cuya sede principal 
se encuentre fuera de la Región Metropolitana; tres representantes de una ONG, 
fundación o de la sociedad civil, indistintamente, cuyas actividades se relacionen 
con el objeto de la Comisión, y un representante de una organización de Fact-
Checking.
Dichos representantes son: Lionel Brossi Garavaglia, Claudio 
Elórtegui Gómez, Ingrid Bachmann Cáceres, Pedro Anguita Ramírez, María José 
Escobar Silva, Patricia Peña Miranda, Juan Carlos Lara Gálvez, Paulina Ibarra 
Araya y Fabián Padilla Arenas VER.
La Comisión será presidida por el Ministro o Ministra de CTCI y los 
expertos de la comisión trabajarán ad honorem.
El plazo de funcionamiento será de un año, sin perjuicio de que la 
Comisión cumpla con su objetivo antes del plazo y los acuerdos y actas de las 
sesiones, así como los productos e informes de la comisión, serán de carácter 
público.
La Comisión abocará sus funciones a las siguientes temáticas: a) 
Impacto de la desinformación en la calidad de la democracia, b) Educación y 
desinformación: alfabetización digital, c) Desinformación en plataformas digitales, 
d) Buenas prácticas internacionales/experiencia comparada y e) Políticas públicas 
y desinformación.
En cuanto a los productos de la Comisión, ésta deberá evacuar 
dos informes independientes: 1°, Informe I, al 28 de agosto de 2023, sobre el
--- PÁGINA 5 ---
5
estado del arte a nivel local y/o global sobre el fenómeno de la desinformación en 
plataformas, experiencia local y comparada; y 2°, Informe II, al 27 de noviembre de 
2023, sobre entrega de lineamientos y/o recomendaciones para la alfabetización 
digital y regulación de plataformas digitales.
Respecto al rol del Gobierno, el Ministerio de CTCI tendrá las 
siguientes funciones: convocar y presidir las sesiones, orientar el buen desarrollo 
de los debates, coordinar y registrar las sesiones de la Comisión; apoyar el trabajo 
de la Comisión Asesora en materia de solicitudes y recopilación de información, 
síntesis de discusiones, entre otras funciones; levantar acta de las materias 
tratadas 
(fecha, 
asistentes, 
materias 
analizadas, 
acuerdos 
adoptados); 
presentación del acta en la siguiente sesión.
Aclaró que la Comisión no propondrá proyectos de ley –porque no 
está facultada para ello- ni realizará actividades de revisión de redes sociales, ni 
emitirá opiniones respecto a contenidos de redes sociales. Tampoco va a definir 
qué es y qué no es verdad. No es un espacio para recepción de denuncias de fake 
news. Precisó, también, que no es una comisión asesora presidencial, sino una 
comisión asesora ministerial, particularmente, del Ministerio de CTCI y del 
Ministerio Secretaría General de Gobierno.
Finalmente, hizo presente, a través de un cuadro gráfico, que las 
comisiones asesoras han tenido una presencia sostenida en el quehacer del 
Ministerio de CTCI –15 comisiones en el periodo 2019 a 2023– abordándose 
temáticas tales como: Institutos Tecnológicos y de investigación, Covid-19 
(vacunas, vigilancia genómica), astronomía, cambio climático, participación 
ciudadana, nuevo modelo de desarrollo, género en CTCI.
Las diputadas y diputados presentes reflexionaron sobre el rol 
del Estado para abordar el fenómeno de la desinformación, los eventuales 
alcances políticos de la instancia que se crea y sus propósitos, procediendo a 
plantear diversas inquietudes al respecto, las que fueron aclaradas por la 
autoridad presente.
Se deja constancia de que la audiencia íntegra y la intervención de 
los diputados y diputadas integrantes se encuentra disponible en el registro 
audiovisual de esta sesión, enlazado en la parte final de la presente acta.
--- PÁGINA 6 ---
6
2) Exposiciones en relación con el proyecto de ley, originado 
en mociones refundidas, que modifica las normas sobre 
protección de los derechos de los consumidores para exigir 
que 
los 
dispositivos 
móviles 
de 
información 
y 
telecomunicaciones y los videojuegos incluyan advertencia 
sobre los riesgos de su uso desmedido en menores, 
cyberbullying y niveles de violencia (boletines Nos 12.770-19, 
14.978-03 y 15.020-19 ), en primer trámite constitucional.
El señor Andrés Herrera Troncoso, Director del Servicio Nacional 
del Consumidor (SERNAC), valoró el espíritu y los objetivos que se persiguen con 
estas iniciativas refundidas, puesto que es necesario generar conciencia respecto 
del uso responsable de los videojuegos y otros dispositivos tecnológicos 
conectados a internet, especialmente en niños, niñas y adolescentes.
Basándose en la siguiente presentación VER, procedió a analizar 
cada una de las mociones refundidas.
1. Boletín N°14.978-03. En octubre de 2022, el SERNAC realizó 
una fiscalización presencial a diferentes comercios relacionados con la venta de 
videojuegos, orientada a constatar el cumplimiento de los deberes de información 
y si estos productos contaban con el rotulado que mandata la ley, respecto a 
advertir el nivel de violencia de los videojuegos.
Esta actividad de fiscalización se realizó principalmente al 
mercado de comercio minorista general y, en particular, a tiendas de electrónica y 
retail en las regiones de Tarapacá, Antofagasta, Coquimbo, Valparaíso, O´Higgins, 
Biobío, Araucanía, Los Ríos y Magallanes.
En total se realizaron 18 fiscalizaciones a nivel nacional y 
constataron los siguientes hallazgos: no publicar la información relativa al jefe de 
local, no cumplir con una información veraz y oportuna, falta del deber de verificar 
la mayoría de edad en los consumidores, falta al deber de seguridad en el 
consumo en un sentido amplio, no informar el precio y productos sin rotulación o 
con rotulación deficiente.
Se están evaluando los resultados de estas fiscalizaciones para 
efectos de tomar las medidas correspondientes.
En particular, sobre el contenido de la moción, manifestó que la ley 
N°20.756, de 2014, se ocupó de regular la venta y arriendo de videojuegos, 
incorporando un nuevo artículo 49 bis en la ley N°19.496, que estableció para los 
fabricantes e importadores de videojuegos la obligación de establecer leyendas 
que señalen claramente el nivel de violencia. Dicha ley fue modificada por la ley 
N°21.081, de 2018, que concedió mayores atribuciones al SERNAC y amplió el 
ámbito de acción de la referida disposición, no sólo respecto de videojuegos que 
se comercializan en envases o soportes físicos o materiales, sino que también en 
una amplia gama de soportes o plataformas electrónicas o digitales.
--- PÁGINA 7 ---
7
Teniendo lo anterior en cuenta, si bien se comprende que el 
objetivo de la norma es extender la obligación de advertencia sobre la violencia de 
los videojuegos a aquellos que se descargan y utilizan de manera digital, el 
artículo 49 bis ya contempla, en su inciso primero, el deber de los fabricantes e 
importadores de videojuegos de introducir las advertencias en los envases, 
soportes o plataformas en que se comercialicen dichos productos.
En este sentido, dentro del concepto “plataformas” se encontraría 
incorporada esta obligación para el comercio electrónico (artículo 3, número 4, del 
Reglamento de Comercio Electrónico que regula la “Plataforma de Comercio 
Electrónico o Plataforma”).
Con todo, de manera que no quede lugar a dudas respecto de la 
obligación en videojuegos que deban ser descargados, estimó que no sería 
necesario incorporar un nuevo artículo 28C para estos fines, sino que más bien 
sugirió modificar exclusivamente el artículo 49 bis que regula esta materia 
incorporando, de una maneras más o menos general, todo lo referido 
materialmente a la forma en que debiesen establecerse leyendas o advertencias 
en los soportes tecnológicos de los videojuegos y, luego, de manera específica en 
el decreto N°51, de 2015, del Ministerio de Economía, Fomento y Turismo, que 
contiene el Reglamento que regula el contenido, forma, dimensiones y demás 
características de la leyenda que deben exhibir los videojuegos, otorgando a la 
referida cartera ministerial la facultad para regular la leyenda específicamente en 
estos casos.
Respecto a la publicidad que se propone, recomendó que 
mantenga concordancia con lo señalado en el artículo 55, numeral cuarto, de la 
ley N°21.430, sobre garantías y protección integral de los derechos de la niñez y 
adolescencia, que regula la obligación de que la publicidad dirigida a niños, niñas 
y adolescentes que se divulgue en cualquier medio escrito, audiovisual o 
telemático debe respetar el principio de actuación de publicidad informativa 
respecto de los riesgos o peligros involucrados para la salud en el consumo o uso 
de bienes, productos y servicios.
La misma concordancia sugirió con lo que se establece en el 
artículo 3, letra d), de la ley N°19.496, en cuanto a la seguridad en el consumo de 
bienes y servicios en un sentido amplio, toda vez, que las personas tienen derecho 
a consumir bienes y servicios seguros, entendidos como aquellos que no afecten 
su salud ni integridad física y mental.
En el evento de que se decida perseverar con la modificación del 
artículo 28C, recomendó unificar la nomenclatura utilizada en su texto con los 
términos de la ley N°19.496, utilizando la expresión “proveedores” como sujeto 
obligado, omnicomprensiva de “fabricantes y comercializadores”. Previno que, 
tratándose de los desarrolladores, podría excederse el ámbito de cobertura de la 
ley en la medida que tengan su domicilio o estén radicados fuera del territorio 
nacional.
--- PÁGINA 8 ---
8
Respecto de las modificaciones al artículo 49 bis, reiteró lo 
siguiente:
a) El nuevo inciso segundo propuesto no sería necesario mientras 
se incluya una referencia expresa al soporte digital en el inciso primero. Reiteró la 
recomendación de utilizar la expresión omnicomprensiva “proveedores”, en 
concordancia con la terminología utilizada por el cuerpo legal que se busca 
modificar y derechamente hablar de “todo videojuego”.
b) El contenido del nuevo inciso tercero podría incorporarse en el 
Reglamento sobre etiquetados de videojuegos, antes referido. Ello supone 
eliminar la prohibición establecida en el inciso primero del artículo 1 del decreto 51 
que lo contiene, por cuanto señala: “Artículo 1°.- Todos los fabricantes e 
importadores de videojuegos que se comercialicen en el territorio nacional 
deberán colocar en los envases de dichos productos una etiqueta o rótulo con una 
leyenda que indique el nivel de violencia contenida en el videojuego. Esta 
obligación no recae sobre los videojuegos comercializados a través de plataformas 
digitales.”.
2. En lo tocante el boletín N°12.770-19, sugirió precisar los 
conceptos de “productos tecnológicos” y “uso desmedido o descontrolado” 
utilizados en el texto de la moción, pues dan lugar a una interpretación amplia.
Respecto de la propuesta de incorporar una advertencia en los 
productos tecnológicos sobre los peligros de su uso desmedido e incontrolado en 
menores de 2 años, estimó que la ubicación propuesta para la norma, en el inciso 
segundo del artículo 33, no parece ser la más adecuada, pues el referido artículo 
trata sobre la comprobabilidad que los proveedores deben realizar respecto de las 
afirmaciones contenidas en los envases, empaques o en la publicidad.
En consideración a lo anterior, recomendó que esta norma sea 
incorporada como artículo nuevo dentro del párrafo 5°, sobre “Disposiciones 
relativas a la seguridad de los productos y servicios”, de modo de darle 
concordancia con los derechos de información respecto a la seguridad en el 
consumo.
3. En relación con el boletín N°15.020-19, reflexionó que el 
desarrollo de internet y de la tecnología en general ha transformado la manera en 
que las personas se comunican entre sí. En ese sentido, el ciberacoso constituye 
un importante problema asociado a graves consecuencias físicas, mentales y 
sociales en niños, niñas y adolescentes, lo que demanda una política pública 
robusta de parte del Estado.
Sin embargo, no queda del todo claro cómo la norma propuesta 
puede contribuir a la educación, prevención, intervención, o la supervisión de las 
situaciones de acoso o cyberacoso, atendido que:
- La referencia genérica al artículo 49 bis sobre etiquetado en 
videojuegos no es suficiente para otorgar claridad sobre cuál es la obligación 
exigible ni quienes son los sujetos obligados.
--- PÁGINA 9 ---
9
- En relación a la sanción, sugirió que se concuerde con el 
estándar de multas establecido la ley N°19.496 –la multa residual es de hasta 300 
UTM– y se elimine la referencia a la reincidencia, toda vez que el artículo 49 bis 
contemplaba dicha figura hasta antes de la ley N°21.081, que otorgó mayores 
facultades al SERNAC. Adicionalmente, recomendó reemplazar la referencia al 
“Juez de Policía Local” por otra al “tribunal competente”.
- Sobre la referencia al comiso de las especies, atendiendo al gran 
volumen de dispositivos tecnológicos que pudieran no incluir la advertencia, 
previno que su custodia se tornaría impracticable.
La señora Claudia Zamora Reszczynski, profesional de la 
División de Promoción y Prevención del Ministerio de Desarrollo Social y Familia, 
en representación de la Encargada Nacional de Chile Crece Contigo, basándose 
en la siguiente presentación VER, manifestó entender el esfuerzo contenido en las 
mociones refundidas en proveer información y entregar advertencias con el objeto 
de lograr un efecto positivo tanto en el uso saludable de pantallas y tecnologías en 
niños pequeños como en el uso del videojuegos y exposición de violencia y 
cyberbullying.
Sin embargo, no queda claro cuál es el grado de impacto real de 
las medidas que se proponen en la toma de decisiones que hacen las familias y 
los niños, niñas y adolescentes en estos ámbitos y si realmente las advertencias 
en cada temática tienen evidencia suficiente que respalde que van a contribuir a 
mejorar los problemas detectados, muy bien descritos en los boletines.
Lo cierto es que estas temáticas –uso de pantallas, violencia en 
videojuegos y ciberacoso– corresponden a dimensiones muy distintas de 
abordaje. La mayor efectividad en los resultados obedece a intervenciones 
intersectoriales, desde la primera infancia y la alfabetización digital de la 
población.
Sobre los elementos que deben tenerse a la vista para tener un 
impacto positivo en niños, niñas y adolescentes, destacó los siguientes:
1. La evidencia de efectividad de las advertencias en este tipo de 
productos. La intervención en la línea de la ciencia del comportamiento podría ser 
más efectiva que la mera advertencia, entendiendo que la mayoría de los 
cuidadores conocen los riesgos asociados al uso de pantallas, pero aun así se 
valen de ellos en la crianza. Incluso algunas advertencias generan culpa en los 
adultos, pero no cambia la toma de decisión.
2. Determinar si la falta de información es realmente la variable 
que incide en la decisión de uso o no uso de pantallas.
3. Dilucidar si los adultos efectivamente leen o comprenden las 
advertencias de uso de cookies o políticas de privacidad al acceder a un sitio web 
o al instalar una nueva aplicación. Los adultos que tienen a su cargo niños, niñas y
--- PÁGINA 10 ---
10
adolescentes tienen un desafío respecto al propio uso responsable de los 
dispositivos a los cuales tenemos acceso.
4. Conocer si los adultos saben cómo utilizar las opciones de 
control parental que, por normas internacionales, ya incluyen diversas aplicaciones 
y videojuegos. La experiencia nacional demuestra que los cuidadores no saben 
utilizarlas ni cómo configurar estos controles respecto al tiempo de uso, edades o 
tipos de juegos, ni cómo reportar contenido inadecuado.
5. Saber si los niños, niñas y adolescentes conocen o confían en 
los mecanismos de resguardo, denuncia o ayudas disponibles en las aplicaciones, 
si los usan o si acuden a sus adultos en caso de dudas o experiencias negativas y 
qué respuesta reciben de ellos. Esto exige a los cuidadores conocer las 
plataformas digitales a las que acceden los niños, niñas y adolescentes que tienen 
bajo se cuidado.
6. Habilitar a niños, niñas y adolescentes para el uso seguro y 
saludable del universo digital con el que les toca interactuar. Requiere educación e 
intervención activa desde la primera infancia, sumado a la habilitación de los 
adultos para lograr una mediación efectiva.
Tomando en cuenta lo señalado, esperar que una sola advertencia 
pueda generar un efecto positivo es pedir demasiado a la regulación y, al mismo 
tiempo, deja a las familias con menos margen de acción, si no se pone también el 
énfasis y el esfuerzo en fortalecer la educación digital desde la primera infancia.
En esta clave, de habilitar a los adultos para fortalecer el rol de 
mediación y acompañamiento en el uso seguro y de ayuda de los dispositivos 
electrónicos, hay múltiple contenido y experiencia en el Programa Chile Crece 
Contigo. Enseñó algunos ejemplos contenidos en la presentación adjunta, 
destacando aquellos que enseñan a configurar controles parentales. Agregó que si 
no se invierte de manera más fuerte en la alfabetización digital de los adultos no 
hay advertencia que sirva.
En 
sus 
observaciones 
finales, 
formuló 
las 
siguientes 
recomendaciones:
- considerar el grado de efectividad de las advertencias en la 
experiencia nacional y comparada, particularmente en las tres áreas en que se 
enfocan las mociones refundidas.
- incorporar a niños, niñas y adolescentes como expertos 
temáticos, que saben perfectamente como eludir las advertencias o los controles 
parentales y pueden colaborar a la efectividad de las medidas que se adopten. 
Sobre el punto, manifestó que desde el Ministerio promueven una mediación 
acordada conforme a la edad y al principio de autonomía progresiva, más que el 
control autoritario.
--- PÁGINA 11 ---
11
- fortalecer las herramientas de alfabetización digital para adultos, 
para lograr una mediación y comunicación efectiva con los niños, niñas y 
adolescentes.
- revisar posibles sinergias con otras normativas que puedan 
facilitar resultados esperados sobre uso saludable de pantallas o tecnología y 
prevención, abordaje o ciberacoso.
V. 
ACUERDOS
La Comisión adoptó los siguientes acuerdos:
1. Aceptar la invitación para participar en la II Cumbre Mundial de 
Comisiones del Futuro, organizada por la Comisión de Futuros del Parlamento de 
Uruguay y la Unión Interparlamentaria, del 25 al 27 de septiembre de 2023, en 
Montevideo, Uruguay.
2. Solicitar a los Comités Parlamentarios que tengan a bien 
aprobar la participación de 3 integrantes de la Comisión en la II Cumbre Mundial 
de Comisiones del Futuro.
3. Solicitar a la Ministra de Ciencias, Tecnología, Conocimiento e 
Innovación, en su calidad de Presidenta de la Comisión Asesora contra la 
Desinformación, que ponga en conocimiento de esta Comisión el contenido de los 
informes a que se refiere el artículo 12 del decreto supremo N°12, de 2023, en 
cuanto sean evacuados.
**********
Se hace presente que la sesión se realizó en formato mixto; 
presencial y vía telemática, a través de la plataforma Zoom.
Las intervenciones y exposiciones de diputadas, diputados y 
asistentes a esta sesión, en lo pertinente y en lo que no fueren de carácter 
reservado, constan en un registro de audio y video, en conformidad con lo 
dispuesto en el inciso primero del artículo 257 del Reglamento de la Corporación1.
Habiéndose cumplido el objeto de la presente sesión, se levantó a 
las 19.23 horas.
JOHN SMOK KAZAZIAN 
Abogado Secretario de la Comisión
1 https://www.democraciaenvivo.cl/player.aspx?id=75087