======================================================================
FUENTE   : https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=19786&prmTipo=DOCUMENTO_COMISIONSESIONACTA
TIPO     : PDF
TITULO   : 
AUTOR    : 
EXTRAIDO : 2026-03-29 07:35:33
======================================================================

--- PÁGINA 1 ---
COMISIÓN DE FUTURO, CIENCIAS, TECNOLOGÍA,
CONOCIMIENTO E INNOVACIÓN
LEGISLATURA 371ª
ACTA DE LA 50ª SESIÓN, ORDINARIA, CELEBRADA EN MIÉRCOLES 20 DE
DICIEMBRE DE 2023, DE 17.35 A 19.47 HORAS.
SUMA
Exposiciones en relación con el 
proyecto de ley, originado en moción, 
que 
regula 
los 
sistemas 
de 
inteligencia artificial, la robótica y las 
tecnologías conexas, en sus distintos 
ámbitos 
de 
aplicación, 
boletín 
N°15.869-19, 
en 
primer 
trámite 
constitucional 
y 
primero 
reglamentario:
- 
Catherine 
Muñoz 
Gutiérrez, 
abogada, socia Consultora IDONEA, 
Directora de la ONG OPTIA.
- Pablo Zegers, emprendedor en 
materia de inteligencia artificial, CEO 
de Anastasia.
- María Isabel Cornejo, abogada, 
Directora de Neurometa, Grupo de 
Investigación 
en 
Neuroderechos, 
Inteligencia Artificial y Metaverso.
Presidió la sesión el diputado señor Eric Aedo Jeldres.
Actuó, en calidad de Abogado Secretario el señor John Smok 
Kazazian; como abogada ayudante, la señorita Elizabeth Cangas Shand; y como 
secretaria ejecutiva, la señora Carolina González Holmes.
I. 
ASISTENCIA
Asistieron los diputados integrantes de la Comisión señores Daniel 
Lilayu Vivanco, Tomás Lagomarsino Guzmán, Gaspar Rivas Sánchez, Luis 
Sánchez Ossa, Matías Ramírez Pascal, las diputadas integrantes de la Comisión 
señoras Paula Labra Besserer, Daniela Serrano Salazar, Erika Olivera De La 
Fuente, Gael Yeomans Araya, y el ya mencionado presidente accidental de la 
Comisión diputado Eric Aedo Jeldres.
Firmado por John Alexander Smok
Kazazian
Fecha 05/01/2024 10:40:30 CLST
Firmado electrónicamente
https://extranet.camara.cl/verificardoc
Código de verificación: B86D21548A874C54
--- PÁGINA 2 ---
2
Participaron, en calidad de invitados, la abogada Catherine Muñoz 
Gutiérrez, socia Consultora IDONEA, Directora de la ONG OPTIA; el señor Pablo 
Zegers, emprendedor en materia de inteligencia artificial, CEO de Anastasia; la 
abogada María Isabel Cornejo, Directora de Neurometa, Grupo de Investigación en 
Neuroderechos, Inteligencia Artificial y Metaverso, Investigadora del Instituto de 
Investigaciones en Derecho Universidad Autónoma de Chile, Co-investigadora del 
Módulo Jean Monnet “IA y Derecho Privado Europeo”.
II. 
ACTAS
El acta se la sesión 48ª se dio por aprobada, por no haber sido 
objeto de observaciones. El acta de la sesión 49a se puso a disposición de los 
diputados y diputadas integrantes de la Comisión.
III. 
CUENTA
El Secretario Abogado informó que no se recibieron documentos 
para la cuenta.
IV. 
ORDEN DEL DÍA
Exposiciones en relación con el proyecto de ley, originado en 
moción, que regula los sistemas de inteligencia artificial, la 
robótica y las tecnologías conexas, en sus distintos ámbitos 
de 
aplicación, 
boletín 
N°15.869-19, 
en 
primer 
trámite 
constitucional y primero reglamentario.
Expusieron los siguientes invitados:
- Catherine Muñoz Gutiérrez, abogada, socia Consultora IDONEA, 
Directora de la ONG OPTIA, sobre la base de la siguiente presentación;
- Pablo Zegers, emprendedor en materia de inteligencia artificial, 
CEO de Anastasia, basándose en la siguiente presentación; y
- María Isabel Cornejo, abogada, Directora de Neurometa, Grupo 
de 
Investigación 
en 
Neuroderechos, 
Inteligencia 
Artificial 
y 
Metaverso, 
Investigadora del Instituto de Investigaciones en Derecho Universidad Autónoma de 
Chile, Co-investigadora del Módulo Jean Monnet “IA y Derecho Privado Europeo”, 
de conformidad a la siguiente minuta.
Se deja constancia de que las exposiciones y las intervenciones de 
los diputados constan en el acta taquigráfica confeccionada por la Redacción de 
Sesiones de la Cámara de Diputados, que se adjunta.
--- PÁGINA 3 ---
3
V. 
ACUERDOS
La Comisión no adoptó acuerdos.
***
Las intervenciones y exposiciones de diputadas, diputados y 
asistentes a esta sesión, en lo pertinente y en lo que no fueren de carácter 
reservado, constan en un registro de audio y video, en conformidad con lo dispuesto 
en el inciso primero del artículo 257 del Reglamento de la Corporación1.
Habiéndose cumplido el objeto de la presente sesión, se levantó a 
las 19.47 horas.
JOHN SMOK KAZAZIAN 
Abogado Secretario de la Comisión
1 https://www.democraciaenvivo.cl/player.aspx?id=76675
--- PÁGINA 4 ---
4
(Transcripción desde archivo de audio y video)
SISTEMAS DE INTELIGENCIA ARTIFICIAL, ROBÓTICA Y TECNOLOGÍAS
CONEXAS EN SUS DISTINTOS ÁMBITOS DE APLICACIÓN
(Primer trámite constitucional y primero reglamentario. Boletín N° 15869-19)
El señor AEDO (Presidente).- Esta sesión ha sido citada con el objeto de 
continuar con el trámite de audiencias respecto del proyecto de ley, originado en moción, que 
regula los sistemas de inteligencia artificial, la robótica y las tecnologías conexas en sus 
distintos ámbitos de aplicación, boletín N° 15869-19, en primer trámite constitucional y 
primero reglamentario.
Se encuentran invitadas doña Catherine Muñoz Gutiérrez, consultora 
internacional en temas de políticas públicas y regulación de tecnologías, experta en 
protección de datos y compliance, coordinadora responsable del magíster en inteligencia 
artificial de la Universidad Central; don Pablo Zegers, emprendedor en materia de 
inteligencia artificial, y doña María Isabel Cornejo, profesora e investigadora del Centro de 
Inteligencia Artificial y Derecho de la Universidad Autónoma de Chile.
Sean todos bienvenidos.
¿Partamos en el orden en que han sido mencionados?
¿De cuántos minutos dispone cada expositor, Secretario?
El señor SMOK (Secretario).- Idealmente, de 12 a 15 minutos, para que 
los integrantes de la Comisión puedan luego hacer preguntas, Presidente. Si alguien se acerca 
al tiempo, puede ir redondeando la idea.
El señor AEDO (Presidente).- Gracias, Secretario.
Tiene la palabra doña Catherine Muñoz.
La señora MUÑOZ, doña Catherine (expositora).- Gracias, Presidente.
Muchas gracias por la invitación a la Comisión de Futuro, Ciencias, 
Tecnología, Conocimiento e Innovación.
Voy a compartir mi presentación a través de PPT.
Mi nombre es Catherine Muñoz. Soy abogada, consultora en políticas 
públicas y regulación de tecnología desde hace quince años. He trabajado en países respecto 
de determinados temas que tienen que ver con regulación de tecnología y en particular me he 
enfocado en la inteligencia artificial.
--- PÁGINA 5 ---
5
Desde el 2017 estoy estudiando esta temática -hice mi tesis de magíster en 
ella- y soy parte del Observatorio Público para la Transparencia e Inclusión Algorítmica 
(OptIA), que está formado por un grupo interdisciplinarios de profesionales, con quienes 
compartimos una preocupación por los efectos de la inteligencia artificial y sus impactos, en 
particular sobre grupos vulnerables.
Las leyes tienen que ser eficaces para que funcionen. Esto quiere decir que 
tienen que cumplir con los objetivos tanto políticos como regulatorios, que no siempre están 
en las mismas leyes, y para eso se tiene que entender, en primer lugar, qué es lo que tengo 
que proteger.
Dentro de ese contexto, el contenido de mi presentación, primero, aborda 
la problemática del hype que existe en esta materia de inteligencia artificial, la dificultad de 
determinar lo que se busca proteger, las complejidades de la regulación basada en riesgos, el 
enfoque en los actuales problemas, y para eso fortalecer el marco regulatorio actual; otras 
medidas para responder a los problemas actuales, y las consideraciones sobre restricción de 
la innovación.
Ahora, el hype en tecnología no es nuevo. Estas capturas de pantalla son 
noticias del año 2010. El pánico giraba en ese entonces sobre la biología sintética y la 
nanotecnología. Si revisan las propuestas de esa época, se van a dar cuenta de que había un 
boom muy parecido, pedíamos hacer un marco regulatorio también. Finalmente, todo este 
hype pasó, y ni la nanotecnología ni la biología sintética eran tan peligrosas como para ese 
nivel de regulación.
También es importante destacar que para que nosotros podamos 
concentrarnos en los problemas reales que existen en materia de inteligencia artificial, 
tenemos que quitar este tipo de hype, que es de una particularidad notable en tecnología.
Como decía, en el caso anterior, por ejemplo, una regulación estricta de la 
biología, en ese tiempo de la biología sintética, de la nanotecnología, tendía a restringir los 
avances científicos. Ahora, ¿hubiese sido posible o hubiese servido de algo ese tipo de 
regulación respecto, por ejemplo, de las armas biológicas, cuando las armas biológicas ya 
están prohibidas por otro tipo de normas?
Entonces, cuando nos ponemos a regular este tipo de materias, tenemos que 
preguntarnos si, por ejemplo, los esfuerzos regulatorios reducen los riesgos que quiero 
proteger y qué es lo que quiero proteger, y si eso lo puedo hacer a través de otras normativas.
Sacando el hype de la inteligencia artificial, lo que importa acá es lo que 
existe actualmente. Desde el estado del arte, la inteligencia artificial se llama inteligencia 
artificial estrecha, que corresponde, básicamente, a sistemas que resuelven tareas limitadas y 
específicas que no responden en otros escenarios diferentes. Aun cuando sean ligeramente 
diferentes, no responden de igual manera.
La inteligencia artificial se ha centrado casi exclusivamente en el machine 
learning, como ya lo han dicho otros expositores acá. Básicamente, es un proceso 
automatizado de descubrimiento de correlaciones en virtud de un conjunto de bases de datos, 
usualmente para hacer previsiones o estimaciones de algún resultado.
--- PÁGINA 6 ---
6
Sin perjuicio de esto, siempre es bueno hacer presente que no hay una 
definición única de inteligencia artificial. Creo que ya varias personas lo han dicho, pero sí 
es importante una característica que tiene que tener esta definición para propósitos 
regulatorios y es que son sistemas sociotécnicos. ¿Qué quiere decir esto? Que, en conjunto 
con todas las particularidades técnicas que pueda tener cualquier tipo de definición, son 
importantes todos los aspectos sociales, por ejemplo las personas, que diseñan e implementan 
las políticas que se toman, y el contexto social donde se implementa.
Ahora estamos frente a un proyecto de ley que tiene su inspiración 
normativa en la propuesta europea. Los riesgos, como están definidos en Europa, son dentro 
del contexto europeo. Como estos son sistemas sociotécnicos que no están asociados a 
objetos, sino a contextos sociales, por lo cual un ejemplo de riesgo bajo en Europa puede ser 
perfectamente un riesgo alto en Chile o en otro país de Latinoamérica, porque eso tiene que 
ver también con cómo están compuestas las otras normativas, los marcos, las garantías, el 
Estado de derecho, etcétera.
También es importante, dentro de las definiciones de inteligencia artificial, 
que sea una definición funcional, en el sentido de que atienda a lo que hacen los sistemas y 
no a nombrar los tipos de sistemas, por ejemplo, a decir la palabra software dentro de la 
definición.
Además, quiero aportar. Sé que muchas personas han venido a hablar de 
temas que quizás se han repetido. No es una crítica, para nada, sobre el proyecto de ley, sino 
que es poner el acento en las limitaciones que tiene. Por ejemplo, regular con base en riesgos.
Existen limitaciones técnicas e institucionales que deben tenerse presentes. 
Por ejemplo, en cuanto a limitaciones técnicas, se pide transparencia, explicabilidades que 
técnicamente son inviables en la mayoría de los sistemas de inteligencia artificial. Por otra 
parte, existen limitaciones institucionales que debemos tener presentes, sobre todo en 
Latinoamérica, la baja capacidad de los entes regulatorios y la baja capacidad de 
conocimientos de los funcionarios, quienes deberían tener dar correcto cumplimiento a estas 
normas.
También se deben tener en cuenta los desajustes regulatorios. Por ejemplo, 
en el caso que les comentaba de las armas biológicas, si hubiese regulado la biología sintética 
de una forma superrestrictiva, no hubiese sacado nada con impedir el real riesgo que quería 
evitar con la regulación, que era la producción de armas biológicas, porque eso es materia de 
otro tipo de regulación, por ejemplo, una regulación internacional.
También hay desajustes regulatorios. Esto ocurre, por ejemplo, cuando 
quiero enfocarme en la privacidad de los sistemas, en su seguridad, y a la vez quiero evitar y 
analizar los sesgos, porque se contraponen. Entonces, son temas muy muy importantes para 
tener presentes.
Otro tema relevante es determinar las responsabilidades. También, es un 
asunto muy complejo. Sobre los niveles de agencia, por ejemplo, no es lo mismo que un 
chatbot o un chat impulsado por inteligencia artificial interactúen con una persona y le den 
un diagnóstico médico sin haber un médico mediando la situación, a que un médico utilice 
un tipo de chat impulsado por inteligencia artificial para complementar o buscar una solución
--- PÁGINA 7 ---
7
a un problema médico en particular.
¿Cuál es la diferencia aquí? En los niveles de agencia. Por ejemplo, en el 
primer caso, es evidente que el diseñador de un sistema de inteligencia artificial tiene 
responsabilidad, porque no hubo una interacción con una persona humana. Y en el segundo 
caso, ¿cuál sería la diferencia cuando, en general, los médicos buscan en los buscadores de 
internet, en cualquiera, información para completar su diagnóstico, información que 
igualmente puede ser errónea, igualmente puede ser incorrecta? Porque no existe una 
responsabilidad frente a los buscadores de internet en esos casos.
Es importante tener en cuenta la agencia humana, es decir, la capacidad que 
tienen las personas para tomar decisiones. Nosotros confiamos en los médicos. Por eso, 
evidentemente, uno puede pensar que los médicos pueden tomar decisiones y buscar 
información en internet y ponderar si esta información es correcta o no.
Son temas muy importantes.
Hay otra complejidad que es muy importante, que es la regulación basada 
en riesgos. Hay que tener mucho ojo con que finalmente los riesgos son temas políticos, 
porque, en definitiva, es la capacidad del Estado para soportar diferentes tipos de daños 
potenciales. Son temas muy complejos y que se traducen en materias políticas. Acá vuelvo 
al tema contextual. O sea, la forma en que se miden los riesgos en Europa es totalmente 
diferente a como se debiesen medir acá.
Es un tema muy complejo, por lo que van a tener mucho trabajo para la 
determinación.
Acá existen argumentos de autores que están en contra de la regulación 
basada en riesgos -los recopilé un poco-, por las particularidades que tienen algunos sistemas 
de inteligencia artificial. Por ejemplo, básicamente, cuesta un poco la determinación. La 
regulación con base en riesgos necesita certezas tanto cuantitativas como cualitativas, y en 
este caso no acompaña la tecnología. También, en general, falla en proporcionar 
compensaciones frente a posibles daños.
Lo importante es enfocarse en los problemas actuales, dejando el hype de 
lado. Y las recomendaciones serían -ustedes saben cuáles son esencialmente los problemas 
actuales- fortalecer el marco regulatorio actual.
Les voy a poner un ejemplo en el siguiente gráfico.
Este es el marco regulatorio de inteligencia artificial en Europa. Aquí 
vemos un conjunto de normas bastante amplio, donde el reglamento de inteligencia artificial 
es sólo una parte. Ex ante es porque es una evaluación; y ex post es cuando ya les dan acciones 
procesales a las personas que han sido afectadas.
Es una materia compleja multisectorial. Por lo tanto, no se debería enfocar 
toda la regulación en una sola normativa.
En Chile es muy importante tener en cuenta algo sobre lo que no he 
escuchado mucho, que es el proyecto de ley sobre no discriminación que está en trámite. ¿Por 
qué es importante? Porque la ley sobre no discriminación actual no otorga mayores garantías 
sustantivas. En cambio, dicho proyecto de ley, que es muy bueno, otorga dos acciones, la de
--- PÁGINA 8 ---
8
discriminación directa y la de discriminación indirecta.
La discriminación directa es la que conocemos todos. Es lo que ocurre, por 
ejemplo, cuando no dejan entrar a alguien a un restaurante. La discriminación indirecta, en 
cambio, se produce cuando aplico una norma para todos igual y el resultado de su aplicación 
es desproporcionado en el sentido de generar grupos vulnerables o de afectar a grupos 
históricamente oprimidos.
Entonces, en general, cuando ha habido un caso de discriminación 
algorítmica en Europa, por ejemplo, lo que se toma como base para una acción judicial son 
precisamente las normas de no discriminación, en conjunto con la ley de protección de datos.
Otras normas importantes son las de protección al consumidor, en cuanto 
a que -voy a ser superhonesta- gran parte de los sistemas de inteligencia artificial pueden 
exacerbar sus características. Los diseñadores y los fabricantes exacerban muchas veces las 
características de hasta dónde puede llegar un sistema. Eso se podría generar. Y hay algunos 
autores que estipulan que a través de las normas de protección al consumidor se podría 
regular la parte de modelos. Básicamente, es como la publicidad engañosa.
Otras normas relevantes son aquellas sobre competencia para regular los 
flujos de información.
Sé que este proyecto de ley –porque he escuchado las otras audiencias- está 
pensado a largo plazo, pero desde ya es importante señalar que se pueden tomar medidas a 
corto plazo poniendo el foco en las siguientes prioridades: la relevancia de la regulación al 
Estado como proveedor de servicios de inteligencia artificial, lo que tiene particularidades 
debido a que las empresas tienen todo el conocimiento sobre los riesgos y el Estado no tiene 
conocimiento alguno, o muy poco, sobre esta materia.
Por otro lado, la implementación del sistema de inteligencia artificial 
dentro del Estado implica un impacto sobre una población mucho más grande que el de una 
empresa en particular; y también que las personas afectadas en general no pueden tomar una 
decisión si se someten o no a un sistema de inteligencia artificial provisto por el Estado. 
Básicamente tienen que, por ejemplo, para recibir un beneficio, como acceder a un subsidio, 
someterse a estos sistemas sin más.
¿Cómo se puede regular en este caso la inteligencia artificial provista por 
el Estado? Por ejemplo, a través de reportes anuales. Esto no existe acá, pero sabemos que 
hay sistemas que usa el Estado, pero no tenemos idea sobre cuáles son sus resultados.
Si alguien exigiese reportes anuales, evaluaciones o estadísticas sobre 
personas afectadas, sabríamos a qué riesgo estamos enfrentados. Por ejemplo, notificaciones 
de efectos adversos; es decir, implementar un tipo de página web o de ventanilla única en 
que las personas puedan notificar cualquier problema que tengan con sistemas de inteligencia 
artificial. Las auditorías algorítmicas, si bien están en una fase muy inicial, también pueden 
ser un aporte, siempre y cuando se desarrollen estándares más o menos homogéneos y 
mantengan una independencia.
Muchas gracias.
--- PÁGINA 9 ---
9
El señor AEDO (Presidente).- Tiene la palabra el señor Pablo Zegers.
El señor ZEGERS (expositor).- Gracias, Presidente.
Mi nombre es Pablo Zegers. Soy científico, doctorado en inteligencia 
artificial. Tengo 55 años, y cuando estaba en el colegio, en 1984 -no me pregunten por qué-, 
tuve un momento de iluminación y dije “Me voy a dedicar a la inteligencia artificial”. Y he 
estado dedicado a la inteligencia artificial prácticamente cuarenta años.
Estudié ingeniería eléctrica en la Universidad Católica. Después hice mi 
doctorado en Estados Unidos, en machine learning, que es un subárea de inteligencia 
artificial, en los años 90.
Fui profesor en la Universidad de Los Andes entre 2002 y 2017. Me tocó 
ser parte del equipo que construyó la Facultad de Ingeniería. Hice las carreras de ingeniería 
eléctrica e ingeniería en computación, y fui decano de la facultad un breve tiempo.
En esencia, soy un científico y me dedico a lo que está ahí, que es la 
matemática. Mi especialidad son el diseño matemático y los algoritmos, y tengo la capacidad 
de entender todo lo que se publica en inteligencia artificial y construirlo si me dan el tiempo 
y los recursos necesarios.
Yo pensé que me iban a enterrar en la universidad. Pero el 2017 decidí 
salirme, porque en 2012 hubo un descubrimiento fundamental en inteligencia artificial, y yo 
me dije: “Si me quedo en la universidad voy a ver pasar esto, y es lo que he estado esperando 
toda la vida”. Entonces, dije “Me salgo”.
Tengo seis niños. Así que pueden ustedes imaginar lo que significó, a los 
49 años, saltar de la universidad para afuera a emprender.
Por tanto, según mis amigos, yo soy un “emperdedor”, no un emprendedor.
Pero, bueno, cada uno es lo que define.
Ahora, Presidente, voy a hablar de mis empresas.
¿Qué es lo que pasa?
Estas son elucubraciones que he explotado con mucha gente.
¿Por qué ChatGPT está teniendo tanto efecto? En el fondo, es porque nos 
pegó en una veta básica, que es nuestra. Nosotros somos eso, en el fondo (el expositor exhibe 
una imagen de cazadores recolectores).
Inventamos la agricultura hace 13.000 años. El hombre existe, tal como 
nosotros, desde hace 300.000 años por lo menos. Nosotros somos eso. Hoy día me duché, me 
vestí, pero, en el fondo, yo soy eso que se ve en la imagen. Y todos somos eso.
Hace muy poquito, hace unos 13.000 años, inventamos la agricultura y 
dejamos de ser cazadores-recolectores.
El cazador recolector tenía varias cosas que son fundamentales para 
nosotros. Una, conversaba; no tenía lenguaje escrito: conversaba. Somos seres que 
conversamos, no escribimos. La escritura fue inventada hace 4.000 años o 5.000 años;
--- PÁGINA 10 ---
10
nuestro sustrato biológico está hecho para hablar, no para manejar el lenguaje escrito.
Entonces, apareció ChatGPT, que procesa el lenguaje escrito, y se lo 
comió. Y este nos hace la pelea, porque nosotros no estamos optimizados biológicamente 
para manejar el lenguaje escrito.
Entonces, de repente apareció este sistema, que nos está a la par y con el 
cual podemos conversar. Esto nos obliga a replantear muchas cosas.
También, otra cosa, es que pensar es difícil.
Fui profesor en la universidad. En la mañana de hoy me levanté, leí el diario 
-no se necesita pensar mucho para leer el diario-, me duché, me vestí, fui a dejar a uno de 
mis niños que está tomando un curso en la universidad, y creo que no pensé nada en toda la 
mañana. Hasta a la mitad de la mañana creo que no pensé nada complejo ni útil, y me parece 
que esa es la vida de todos nosotros.
Pensar es difícil para nosotros. Los pensamientos que tenemos son cómo 
destapo esto, dónde compro una bebida, el chocolate, etcétera, pero nadie nos va a dar el 
premio Nobel por lo que pensamos en el día a día. Pero esta máquina lo hace en forma 
automática; relaciona conceptos en forma automática, y es por eso que penetró con tanta 
velocidad, porque nos pegó en algo fundamental. Ahí están los cavernícolas.
Mucho más se puede decir de eso, pero les voy a hablar de esto.
Nosotros estamos en un continente que tiene aproximadamente el 8,3 por 
ciento de la población mundial y casi el 0 por ciento de la innovación tecnológica. Cero.
Entonces, la pregunta es ¿por qué? ¿Somos seres humanos a los que no nos 
da o tenemos un problema cultural? Me inclino por la segunda opción: tenemos un problema 
cultural.
El señor RIVAS.- Perdón, una aclaración.
¿Incluye el continente americano completo?
El señor ZEGERS (expositor).- Desde México al sur, si no, la estadística 
sería otra.
Me pasaba en la universidad que veía que mis alumnos, en la Universidad 
de Los Andes, con muy buenos puntajes, gente inteligente, no se creían en el cuento. 
Impresionante. Empecé a mirar y me di cuenta de que esa es nuestra tónica general, en toda 
Latinoamérica.
El 2003, con profesores de la Universidad de Chile y de otras 
universidades, hicimos el primer capítulo del mundo de inteligencia computacional del IEEE. 
Fuimos los precursores en Chile, y hemos atraído por veinte años gente de toda 
Latinoamérica, por lo que conocemos bastante bien cómo estamos en Chile en comparación 
con el resto de Latinoamérica.
Estamos muy bien, estamos ligeramente avanzados y tenemos la
--- PÁGINA 11 ---
11
posibilidad de nuclear, atraer talento y hacer cosas acá. Pero el problema en hacer cosas es 
que, como profesor de universidad, no era capaz de mostrarles a los alumnos cómo hacer 
cosas, porque yo, en la universidad, nunca me topé con un profesor que hubiera hecho algo. 
Suena feo eso, pero me refiero a hacer algo como un producto que se pudiera vender, como 
el iPhone, no sé, una cosa así. Eso no existe.
Entonces, ¿cómo un profesor que no ha hecho nada le puede enseñar a los 
alumnos a hacer algo? Y donde uno mire alrededor, nadie ha hecho nada.
Entonces, tenemos una especie de -me han retado por decirlo así, rétenme 
y cambiaré el adjetivo-, mentalidad ratona. Nos creemos ratones y hacemos cosas de ratones.
Por lo tanto, de alguna manera, en las empresas que hice, traté de convertir 
esta debilidad nuestra en nuestra fortaleza, porque los ratones, por decirlo así, somos expertos 
en hacer cosas de ratones, y la mirada que tenemos es única.
Les mostraré Sortbox y Anastasia; estoy recién partiendo con priax.ai, que 
no la voy a mencionar.
Para Sortbox, fuimos a California y vimos que sus campos son gigantes, y 
los dueños de dichos campos se compran de a dos o tres máquinas para seleccionar fruta. 
Cada máquina cuesta 200.000 dólares. Claro, como ellos tienen acceso a crédito, tienen 
campos grandes, tienen flujo, entonces compran las dos máquinas.
Uno viene a Chile, donde tiene un predio chiquitito, no tiene acceso a 
crédito: mira la máquina con ganas, casi como un regalo de Navidad, digamos. No es posible.
Entonces, ¿qué es lo que hicimos?
Hicimos la máquina nosotros, hasta el último tornillo -la mostraré ahora-, 
que tiene un núcleo de inteligencia artificial. Y la máquina, como la podemos hacer nosotros 
y tenemos el control del precio -lo podemos hacer muy bajo-, la arrendamos.
En consecuencia, el agricultor chileno, ahora, en lugar de tener que 
comprar máquinas de Europa o de Estados Unidos carísimas, nos puede arrendar las 
máquinas por una fracción del precio.
¿Cuál es la gracia de eso? Que, reconociendo nuestra visión de dónde 
estamos, nos damos cuenta de que tenemos parámetros culturales distintos y de que somos 
capaces de hacer una máquina ajustada para nuestra sociedad, en línea con lo que tú estabas 
diciendo.
Esa es la gracia de ser ratón: miramos la realidad de otra manera, pero esa 
es también nuestra fortaleza.
Históricamente, hemos mirado hacia otras partes del mundo como nuestra 
referencia, lo cual está muy bueno -fui a estudiar allá-, pero nos hemos mirado en menos a 
nosotros mismos. Esa segunda parte es la que hay que eliminar, porque es una ventaja. En el 
mundo hay muchos más ratones que elefantes.
Eso es lo que hay que hacer, a mi juicio, aunque puedo estar muy 
equivocado.
A Sortbox no le dedico prácticamente tiempo, porque hay un muy buen
--- PÁGINA 12 ---
12
equipo a cargo allí; hay una doctora en matemáticas especializada en inteligencia artificial, 
que es la que construye las inteligencias artificiales. Todo chileno, hecho por chilenos. Y por 
eso yo me dedico a Anastasia.
En Anastasia tenemos un producto, que acabamos de terminar de hacer, en 
mayo, y que liberamos al mercado, para ayudar a las pymes. Disponibilizamos para las pymes 
capacidades de inteligencia artificial a extremadamente bajo precio, cosa que el dueño de la 
pyme, que muchas veces no ha tenido educación formal, pueda llevar su empresa de acuerdo 
a las mejores prácticas, como si tuviera al mejor de los ingenieros a su lado, corriendo 
inteligencia artificial a extremadamente bajo precio.
A mi juicio, es una empresa muy bonita porque, primero que todo, se hace 
cargo de un problema que no está siendo cubierto, pues uno ve que las grandes empresas que 
están ofreciendo inteligencia artificial en el mundo no están preocupadas del segmento de las 
pymes, pero como vengo de este lugar del mundo, yo, lo veo, y el impacto social que 
podemos lograr con esta tecnología es enorme.
Les mostraré dos cositas chiquititas para que vean cómo hacemos empresa.
Lo primero es un video de SORT BOX.
(Se exhibe video)
Sortbox, la caja que ordena. En los lugares donde se selecciona fruta, 
nosotros ponemos la máquina. Ahí hay un núcleo de inteligencia artificial que procesa miles 
de imágenes por segundo y millones de objetos por hora.
Este año fue ocupada en 35 lugares distintos y el próximo año esperamos 
llegar a 50, y hasta el último tornillo ha sido puesto por chilenos; los circuitos integrados, 
diseñados por chilenos. Bueno, en fin.
(Un diputado interviene fuera de micrófono)
Sí, procesa imágenes.
De esto es lo que Catherine hablaba, de las inteligencias artificiales reales, 
las inteligencias artificiales estrechas.
Hablaré un poco más de eso al tiro.
Ahora les voy a mostrar un poquitito de cómo fue el proceso de desarrollo.
Hacer esa máquina nos costó diez años y, respecto del proceso de 
desarrollo, realmente necesitaría horas para contarle todas las pellejerías, sacrificios, etcétera, 
que ha implicado todo esto. Pero sí, la primera vez que llegamos a un campo y le pusimos la 
máquina a alguien, esa persona nos dijo: ¿ustedes hicieron la máquina?, ¿la trajeron de 
China?, a lo que respondimos: no, nosotros la hicimos.
--- PÁGINA 13 ---
13
¿Cómo?, ¿ustedes trajeron las partes y la armaron acá?
No, nosotros la hicimos.
¿Cómo?, ¿ustedes la hicieron? Primera vez que me topo con alguien que 
ha hecho algo, nos dijo el tipo.
Bueno, este es el diseño original del 2013.
Esa es la Sortbox, y ahora les mostraré Anastasia, y después rápidamente 
expondré un par de conclusiones.
El dueño de la pyme se mete a su aplicación y lo que ve es esto.
(Se muestra la imagen en la pantalla)
Ve instantáneamente cuánto va a vender, proyectado por la inteligencia 
artificial y por otros algoritmos, y el inventario que necesita controlar. Normalmente la pyme 
tiene muy pocas cosas que controla, entre ellas cuánto compra para poder vender y cuánta 
plata le pide al banco. Nosotros le ayudamos a ver qué tiene en sus inventarios y cuánta plata 
va a necesitar para operar.
Nuestro lema es “aduéñate de tu futuro”. Normalmente está solo, con toda 
la información que tiene, y debe tomar decisiones de cara al futuro, y es ahí donde quiebra 
un alto porcentaje de las empresas en el país. Con esto esperamos ayudarles.
Están ocupando nuestra herramienta en México y también la han ocupado 
en Brasil y en otros lados. Estamos explorando y viendo cómo repartirnos en Latinoamérica, 
y estamos también probando en España.
Para resumir las conclusiones, lo primero es que esta tecnología es muy 
complicada y va a seguir el camino del auto: todos nosotros ocupamos el auto y nadie tiene 
idea de mecánica.
La inteligencia artificial va a desaparecer como el motor del auto; va a 
haber especialistas que la van a hacer, la van a empaquetar, y la dificultad… Yo no me 
compro un auto por el motor; a uno le dicen que tiene no sé cuántos cilindros, pero yo me lo 
compro por si tiene los asientos de esta forma, que la radio, que si es bonito, que si es feo. 
Todo lo otro es más importante en el auto, y con la inteligencia artificial va a pasar 
exactamente lo mismo.
Lo otro que es muy importante es que la inteligencia artificial no es un 
Terminator -el hype-, es más bien como la sal de la comida: me puedo comer un bistec con 
papas fritas, le echo sal y el plato cambió completamente. La sal es la inteligencia artificial. 
En Anastasia, menos del cinco por ciento del esfuerzo que hemos tenido que hacer es 
disponibilizar a la gente; todo el resto, el 95 por ciento restante, no tiene nada que ver con 
inteligencia artificial.
Ese es el camino de todas las aplicaciones y productos relacionados con 
inteligencia artificial.
--- PÁGINA 14 ---
14
Esta es una parte pequeña para hacer el motor del auto y hay mucho espacio 
para rediseñar todo tipo de productos y servicios a nuestra pinta. Entonces, en Chile hay 
mucho espacio para hacer cosas a la pinta de Latinoamérica, ya que las cosas que vienen de 
Estados Unidos y Europa no calzan bien con las nuestras.
Esto es muy importante. ChatGPT, una maravilla, pero yo no le pasaría una 
pyme jamás: falla, puede hacer quebrar la empresa, no es robusta. Cuando uno diseña cosas 
para la gente, para productos en los cuales hay cosas importantes, no puede fallar, Entonces, 
la robustez es tanto o más importante que la funcionalidad, y ninguno de los productos de 
inteligencia artificial que están ahora ofrecidos en el mercado están ni remotamente cerca de 
ser robustos.
Los autos que se manejan solos, de Tesla -que he ocupado-, no los soltaría 
en el tráfico de la Alameda, en Santiago, jamás. O entregarle un contrato complicado con un 
cliente a ChatGPT, no mirarlo y firmarlo, eso es suicidarse. Es puro hype.
Lo segundo, cosas particulares de cómo se trabaja. Es que se puede hacer 
muchísimo con inteligencias artificiales chiquititas diseñadas para problemas específicos, 
como seleccionar nueces, que no implican ningún tipo de riesgo. Lo complicado de la 
inteligencia artificial desde el punto de vista de la regulación, para mí, es que hay 
inteligencias artificiales sencillas y otras complicadas que pueden ser peligrosas, y sencillas 
y complicadas que pueden ser beneficiosas. Entonces, es muy complicado regularlas.
El desarrollo de las inteligencias artificiales no es como que yo haga una 
botella, la entregue al mercado y me desentienda. No. Nosotros desarrollamos, comparamos, 
y en forma continua vamos poniendo y quitando, poniendo y quitando; es un proceso que no 
se puede interrumpir, porque, si no, se vuelve muy caro y muy lento.
Aquí viene algo muy relacionado con los cavernícolas, la paradoja de 
Moravec. Es bien curioso. Se definió en los años cincuenta lo que era la inteligencia artificial, 
pero, dice este señor Rodney Brooks -que fue quien diseñó la Roomba-, que fue diseñada por 
hombres blancos, no mujeres.
Hombres blancos, para los cuales lo importante era jugar ajedrez, la 
integración simbólica, las cosas que hacían ellos, y no les dieron ninguna importancia a los 
problemas como cómo hacer una cazuela -alguien estaba hablando de una cazuela denante-, 
barrer el suelo o cosechar una manzana.
Y lo que dice Moravec es: qué curioso que el ajedrez ya lo resolvió la 
inteligencia artificial, pero ahora no hay ningún robot capaz de cosechar un racimo de uvas, 
porque es más difícil.
Tenemos mucho talento en el país, tenemos una real posibilidad de agrupar 
talento en torno a la industria agroalimentaria y quizás la minería -digo quizás-, y con eso 
contribuir en forma efectiva al mundo.
Y, por otro lado, no es tan fiero el león. Uno ve el lanzamiento que hizo 
Google de su plataforma Gemini hace dos semanas, y se descubrió que el video era editado, 
que detrás había un montón de personas moviendo los hilos del títere para que funcionara.
Esa es la inteligencia artificial. No hay ni una capacidad, en este instante
--- PÁGINA 15 ---
15
del planeta, de largar una inteligencia artificial que le quite el trabajo a alguien. Ni una. Ni 
cerca, los seres humanos somos mucho más capaces que eso. Si yo pudiera hacerlo, lo haría, 
pero no hay por dónde.
Digo una cosa curiosa aquí: hay legislación que se puede tomar como base, 
que es la de alimentos, salud, mascotas y esclavos. Ustedes van a preguntar ¿por qué los 
esclavos? Los esclavos, mirados desde el punto de vista histórico -esto está en el derecho 
romano, hay una base enorme de derecho de esclavos- son seres autónomos que causaban 
daño a otros.
Entonces, tiene que estar legislado, profundamente estudiado por siglos, 
por los romanos, cómo ver todos los problemas que surgían de la tenencia de esclavos. 
Probablemente hay una base legislativa interesante que estudiar ahí.
Hay, a mi juicio -con esto termino-, un problema muy grande  que para mí 
es quizás el más grande: se ha puesto mucho énfasis en la información que sale de nosotros, 
pero no el suficiente en la información que nos llega. Aquí copié parte del Título II del Acta 
de Inteligencia Artificial de Europa, que acaba de salir, que dice que está completamente 
prohibido utilizar la inteligencia artificial para manipular grupos vulnerables, como niños y 
personas con disabilities.
Ellos le dan mucha importancia a eso y yo le doy mucha importancia 
porque, como soy papá de seis niños, lo veo. Yo le asigno más gravedad a que mis niños, en 
este instante, estén consumidos por TikTok o Instagram que otro tipo de cosas, y eso no está 
regulado. En este instante tengo alguien que tiene el control de todas las pantallas de mi casa, 
que está en Silicon Valley o en otro lado, y eso no puede ser.
El señor LAGOMARSINO.- ¿Puede dar otro ejemplo de la frase “es más 
importante la información que nos llega que la que sale”?
El señor ZEGERS (expositor).- Muchísimos. Estas son ideas mías, Me 
patean para afuera si consideran que digo brutalidades.
La base de nosotros, como chilenos, el pueblo chileno, es la acumulación 
de hábitos que tenemos. Parte importante de esos hábitos son los cognitivos.
Como profesor de universidad, antes de que agarrara la fuerza que tiene 
todo ahora, veía cómo, producto de las redes sociales, se estaba produciendo una degradación 
en la capacidad cognitiva de los alumnos en general.
Cosas tan sencillas como que cuando partió la pandemia le tuve que abrir 
cuenta de e-mail a mis niños, y el proveedor de e-mail me anuncia que a partir de los 13 años 
mis niños van a tener control automático de sus correos. Que yo sepa, estoy en territorio 
chileno y lo debería tener hasta los 18 años.
En este instante, el modelo de negocio de muchas de estas empresas está 
basado en que ellos tengan el control último de la pantalla. A mi juicio, eso es discutible y 
ahí se le podría devolver el control al usuario final. Con eso cambian mucho las reglas del
--- PÁGINA 16 ---
16
juego. Ahora, que tratemos de hacer eso es otro punto.
El señor AEDO (Presidente).- Gracias, Pablo, por tu exposición.
Ahora, María Isabel, por favor, tiene la palabra.
La señora MARÍA ISABEL CORNEJO (expositora).- Muchas gracias.
Muy buenas tardes a todos.
Mi nombre es Isabel Cornejo. Como todos los que ya han hecho su 
presentación mencionaron desde dónde hacen sus comentarios y consideraciones, comento 
que en mi caso soy abogada. De hecho, coincidimos en la Universidad de Chile con el 
diputado Gaspar Rivas.
Después de estudiar derecho en la Universidad de Chile, hice mi doctorado 
en derecho y neurociencia, especialmente en el caso de la neuromejora cognitiva.
Las neuromejoras cognitivas y sus regulaciones abarcan desde la 
farmacológica hasta las que utilizan realidad virtual, inteligencia artificial, etcétera.
Actualmente soy directora de Neurometal, de la Universidad Autónoma, 
donde se estudia la interfase entre metaverso, inteligencia artificial, behavioral economics, 
las regulaciones, por supuesto, y además soy coinvestigadora de un módulo Jean Monnet, de 
la Unión Europea, en inteligencia artificial y derecho privado europeo.
En primer lugar, celebro que se haya presentado este proyecto de ley de 
una materia respecto de la cual, a rasgos generales, podemos señalar que hay un consenso, 
por lo menos a nivel occidental, en cuanto a la necesidad de regular los usos disruptivos de 
la inteligencia artificial.
Esto se debe a que, como bien señala el proyecto que estamos comentando 
en esta ocasión, la inteligencia artificial posee oportunidades y desafíos, los cuales 
eventualmente podrían controlarse de mejor manera mediante una regulación adecuada –es 
casi un arte, como ya mencionaron- para evitar desincentivar, inhibir, etcétera, la innovación 
y el desarrollo, entre otras cosas.
Algunas de las fortalezas que posee este proyecto, en mi opinión, son el 
enfoque sistémico al que apunta la regulación de la Unión Europea, que es la que más he 
estudiado. En este enfoque existe una paradoja dado que el 60 por ciento de nuestras 
exportaciones son hacia China, que tiene un modelo de inteligencia artificial de datos 
sistémico muy distinto al que tiene Estados Unidos y al que tiene la Unión Europea, y eso es 
interesante.
En este sentido, sabemos que la esperada Artificial Intelligence Act pronto 
será ley vigente, porque en la actualidad es de conocimiento general que se estaba debatiendo 
sobre las nuevas perspectivas de la inteligencia artificial generativa y que, después de un 
periodo de deliberación, las partes involucradas llegaron a un acuerdo, por lo que actualmente 
se encuentran inmersas en la fase final de implementación de dicho acuerdo.
--- PÁGINA 17 ---
17
De hecho, el 8 de diciembre ambos órganos colegiados de la Unión 
Europea, que son el Parlamento y el Consejo, han logrado el acuerdo sobre la actualización 
de la inteligencia artificial generativa y, por tanto, ambos órganos ya se encuentran en la 
deliberación final.
Bajo esta perspectiva, el proyecto de ley no hace una mención específica 
sobre algunos riesgos de inteligencia artificial generativa que, en mi visión, no digo que han 
sido olvidados, pero no se le ha puesto el énfasis -Pablo Zegers lo ha señalado-. Estos son a 
los que quienes están en el ámbito de la neurociencia cognitiva, le llaman la 
antropomorfización de la inteligencia artificial, que es especialmente delicada para grupos 
vulnerables como los niños, niñas y adolescentes.
No nos referimos solo esa interacción con las plataformas digitales que 
pueden vulnerar derechos fundamentales que, si vamos avanzando, también pueden caber 
dentro de los derechos digitales, o también podemos llamarlos neuroderechos, como 
neurorights, que refieren a la libertad cognitiva, la identidad digital, la continuidad 
sicológica; o sea, lo que puede provocar serias transformaciones en la neuroplasticidad de 
estas poblaciones vulnerables.
Esta antropomorfización de la inteligencia artificial, que es otorgarle 
ciertas características humanas, que no son tales, sino que son totalmente cosméticas, 
sintéticas, puede producir esta neuroplasticidad que puede ser crítica, la que puede ser 
favorable o no. No lo sabemos en la evolución, pero lo más probable es que no lo sea.
No observo la presencia de esta discusión ni en la regulación de la Unión 
Europea, donde hay críticos -cabe destacar que dicha regulación presenta notables carencias 
interpretativas-, ni en el proyecto que estamos discutiendo. Dado que estamos en medio de 
una discusión, sería pertinente considerar la inclusión de estos aspectos, ya que son de 
relevancia significativa.
Otro punto complejo es la definición. La definición de inteligencia artificial 
que presenta el proyecto es una traducción del Artificial Intelligence Act. Tal vez deberíamos 
pensar si realmente estamos hablando de inteligencia; tan simple como eso. Porque esa 
trazabilidad conceptual también está siendo problemática en Europa.
Sí, ya viene de vuelta, y se está diciendo no debimos haber adoptado ese 
concepto, debimos haberlo problematizado y ver que, finalmente, no hay nada inteligente 
ahí. La inteligencia es un concepto distinto.
En esencia, estos modelos son simplemente representaciones que emulan 
ciertas conexiones neuronales, entre otras características; sin embargo, carecen de criterio, y 
mucho menos cuentan con la capacidad para asumir responsabilidades, como mencionaba el 
señor Zegers, y que por cierto no las tiene, ya que no tiene esencia, entre otras cosas.
Creo que sería interesante que, desde lo conceptual… Además, no ser tan 
exhaustivos, porque también en la Unión Europea se critica que, si bien no es taxonómica la 
descripción conceptual, no es tan amplia. Catherine también señaló que se habla de software, 
ese tipo de detalles que pueden llegar a ser después más problemáticos.
Ahora, haciendo una bajada respecto de quién controla la inteligencia
--- PÁGINA 18 ---
18
artificial y su regulación, también me parece complicado que sea la creación de la Comisión 
Nacional de Inteligencia Artificial, que esté además dependiente de un Ministerio de 
Ciencias, Tecnología, Conocimiento e Innovación, donde ahí se escapa, porque se supone 
que es una normativa basada en riesgo, en la regulación de la Unión Europea, pero en este 
sentido se escapa de esa visión al supeditar el control a la Comisión Nacional de Inteligencia 
Artificial.
En ese sentido, como señala el texto, su integración estará recomendada a 
los integrantes de la Comisión de Ciencias del Congreso, además por el Consejo de Rectores 
de Universidades Chilenas, y será presidida por el Ministerio de Ciencias, Tecnología, 
Conocimiento e Innovación. Pero el proyecto de ley en comento –como ya dije- se aleja de 
la normativa que está siguiendo, que es la de la Unión Europea, con sus defectos y virtudes.
Bajo esta perspectiva, recalquemos que la Unión Europea, en su Artificial 
Intelligence Act, crea y constituye una agencia independiente a nivel nacional, y también de 
la propia Unión Europea, siguiendo por cierto el mismo modelo del reglamento de protección 
de datos personales del 2016.
Me permito citar el reglamento de la Unión Europea, que señala, en su 
capítulo 16, artículo 51: “Cada Estado miembro establecerá que sea responsabilidad de una 
o varias autoridades públicas independientes” -esto es muy importante, la independencia- “, 
en adelante, autoridad de control, quien supervisará la aplicación del presente Reglamento, 
con el fin de proteger los derechos y las libertades fundamentales de las personas físicas, en 
lo que respecta al tratamiento, y de facilitar la libre circulación de datos personales en la 
Unión Europea.”.
Entonces, subordinar una materia tan relevante, tan estratégica, como es la 
inteligencia artificial para la innovación tecnológica, además de tratarse de una materia 
compleja, multidimensional y fenomenológica, a un ministerio como es el de Ciencia, 
Tecnología, Conocimiento e Innovación, que es muy nuevo, con menor peso político que 
otros ministerios y con pocos recursos, podría ser incluso temerario, porque esta iniciativa 
podría entrampar avances en orden a construir una política pública sostenible que posicione 
a Chile como desarrollador no solo emergente -que es lo que es actualmente según, por 
ejemplo, lo que ha señalado Cenia y sus cifras-, sino como un actor consolidado en 
investigación, en innovación, en tecnología de inteligencia artificial, ya que no estaría 
supeditado a vaivenes políticos, sino a una autoridad autónoma que podría darle el impulso 
que se requiere para dar realmente un salto cualitativo y, más que ser un país consumidor de 
inteligencia artificial, pasemos a ser uno generador e innovador en esta materia, 
aprovechando las ventajas comparativas que tenemos con los vecinos de la región, como es 
la conectividad, ya que tenemos la mejor fibra de Latam.
Hay otros aspectos, pero, para no aburrir a la audiencia, me quise 
concentrar en estos, que considero importantes.
Gracias.
El señor AEDO (Presidente).- Gracias, Isabel.
--- PÁGINA 19 ---
19
A partir de las exposiciones, ofrezco la palabra.
Tiene la palabra el diputado Luis Sánchez.
El señor SÁNCHEZ.- Señor Presidente, primero que todo, agradezco las 
tres exposiciones. Creo que fueron muy interesantes y nos permiten iluminar un poco más 
algunas luces de cómo avanzar en la legislación de un tema que es tan complejo.
Me permito colgarme de algo que dijo Pablo en su exposición, que es el 
problema que tenemos en Chile. No es solo un tema de ingeniería y desarrollo de ciencias, 
sino, en general, de la capacidad innovadora dentro del país y cómo, en primer lugar, 
generamos que los jóvenes chilenos se crean el cuento, para efectos de innovar y, en segundo 
lugar, que estén las herramientas propias para eso.
Ahí, la ley y la política pública tienen mucho que decir. Lo primero que me 
preocupa en esta materia, porque creo que tenemos un problema generalizado en la 
legislación nacional, es que la ley, la burocracia y la política pública terminan generando más 
problemas, más trancas para efectos de avanzar en la dirección correcta que soluciones.
En ese sentido, la ley -parto por esa lógica porque soy abogado-, para estos 
efectos, tiene como misión establecer -tiene muchas acepciones- las reglas necesarias para 
que hasta la peor persona se vea empujada a comportarse de una manera correcta. Eso es al 
menos una acepción que uno podría tomar en el mundo de la innovación, del desarrollo de la 
ciencia.
O sea, se crea un sistema de incentivos, básicamente, para efectos de que, 
en el desarrollo de una actividad económica, industrial o científica, los riesgos se vean 
reducidos a lo mínimo posible. Nunca lo vamos a poder reducir a cero, pero lo podremos 
reducir al mínimo posible.
Hago la referencia a eso -lo señalaban bien al menos las primeras dos 
exposiciones-, porque de repente se sobredimensiona el riesgo que puede tener el tema de la 
inteligencia artificial, pero tiene riesgos, por supuesto. Pablo también lo mencionaba respecto 
de una cuestión bien evidente y palpable -lo digo porque tengo hijos chicos-, que es que hoy 
el control respecto del contenido que sale en las pantallas es nulo y está mucho más 
supeditado a políticas comerciales de empresas que a la legislación nacional.
Es un excelente ejemplo el que mencionabas, porque tenemos leyes 
nacionales muy claras que establecen el marco de autonomía que puede tener un menor de 
edad, y las empresas, especialmente las extranjeras, no respetan eso y no se ven obligadas a 
respetarlo, porque la tecnología, en muchos casos, hoy día es algo que no reconoce fronteras.
Eso es muy relevante para efectos de cómo preparamos esta ley, porque no 
tiene ningún sentido que generemos una ley que sea inhabilitante respecto del desarrollo de 
la tecnología en Chile dentro de ciertos parámetros, si es que pueden llevarse la empresa a 
Perú o a Argentina y, al final, igual los chilenos van a estar viendo el contenido que ahí se 
genere.
Respecto de eso, quiero hacer una primera pregunta. ¿Qué riesgos ven en 
las capacidades que tiene la inteligencia artificial, reconociendo que de repente se
--- PÁGINA 20 ---
20
sobredimensiona mucho, pero los hay? ¿Qué riesgos ven ustedes? ¿Cuáles podrían ser límites 
razonables que pueden generarse desde la legislación, partiendo de la base de lo que había 
dicho en un comienzo, entendida la legislación como un sistema de incentivos?
Lo pongo en esa lógica porque sé que no todos aquí somos abogados. 
Entonces, para aterrizarlo en una lógica que sea distinta, que no sea la lógica propia de la 
estructura dura del derecho, en cuanto a sistema de incentivos, ¿qué reglas se podrían poner, 
viéndolo desde la experiencia que tienen cada uno de ustedes, para prevenir riesgos?
Segunda pregunta. Entendiendo que desde la legislación creo que, en líneas 
generales en esta materia, tenemos dos alternativas. Una es una ley que regule un proceso de 
autorización para el desarrollo de inteligencia artificial, que es mi idea, más o menos, del 
parámetro que propone este proyecto de ley. Creo que la alternativa es una ley que establezca 
un marco, o sea, bordes y límites dentro de los cuales puede moverse la creación de 
inteligencia artificial, sanciones para quien infrinja esas reglas y que funcionen ex post.
¿Qué lógica les parece más razonable? Si hay una tercera opción que les 
haga más sentido, también me gustaría saber su opinión.
El señor AEDO (Presidente).- Tiene la palabra la señora Catherine Muñoz.
La señora MUÑOZ, doña Catherine (expositora).- Como primer punto 
respecto de la innovación, quiero hacer mención a un tema que es fundamental, que son las 
políticas de ecosistema de innovación.
En Chile no hay innovación, porque tampoco hay políticas públicas 
relativas a reales ecosistemas, como triple hélice.
Nosotros, que miramos mucho a Europa, es una de las políticas europeas 
más exitosas de estos sistemas de innovación, que básicamente permiten la unión entre 
privados, universidades y centros de investigación. Estando el Estado por fuera, permiten 
crear innovación a corto plazo, lo cual sería imposible dentro de un contexto latinoamericano, 
donde la innovación es lineal, que sale de la universidad y se compra por una empresa.
O sea, para llegar a los niveles de Estados Unidos, un Estado tendría que 
invertir cantidades exorbitantes de dinero y esperar treinta años para obtener resultados.
A través de estos ecosistemas de innovación, este tiempo se reduce. Está 
muy demostrado. Es una de las mejores políticas que tiene Europa. Creo que eso le hace 
mucha falta a Chile, porque también permite la diversidad, la cual es necesaria para innovar; 
crear equipos diversos, puntos de vista diversos, vidas diversas. Eso como primer punto.
En respuesta a la pregunta. Existen, por ejemplo, tipos de regulación que 
tienen que ver con registros, otros con divulgaciones y otros con licencias. ¿Cuál es el 
problema ahí? Por ejemplo, en el caso de una licencia, si se dan muchos requisitos para tener 
una licencia, finalmente, los que van a poder tener la licencia van a ser unos pocos, en general, 
las empresas más grandes.
Entonces, hay una disparidad de ingresos y muchas empresas más pequeñas
--- PÁGINA 21 ---
21
no van a poder cumplir con las cargas regulatorias. También hay algo que no pasa en Chile 
y que sí pasa en otros países, y es que aquí no se miden las cargas regulatorias; no se mide 
cuánto cuesta una regulación a la economía, a los privados y a las instituciones públicas. En 
ese caso, hay que tener ojo con el tema de las licencias.
El otro sistema que se utiliza es el registro. Es diferente a la licencia, porque 
el registro es una forma sin requisitos, pero para tener a las personas y empresas identificadas 
para posteriores supervisiones o controles. En cambio, con la licencia se necesita cumplir con 
ciertos requisitos para poder operar.
Lo otro que se ocupa son las divulgaciones a través de los requisitos de 
transparencia, de publicación de cierta información. También hay que tener ojo con la palabra 
transparencia. A veces la transparencia es casi como un privilegio porque, en general, a las 
personas de escasos recursos o a la población nunca nadie les explica; llegan y están 
sometidas.
Por tanto, es importante tener en cuenta este tema de las divulgaciones y de 
la transparencia que, por una parte, tienen una limitación técnica. Es decir, aquí no hay ningún 
modelo explicable que sea ciento por ciento fiable.
Por otro lado, hay que tener presente que la transparencia es social. 
Entonces, si se exige cierta información, es perfectamente posible exigir información 
respecto de las decisiones que se toman detrás de un sistema.
La otra forma de regular, porque no hay más hasta ahora, es a través de la 
autorregulación y los estándares. Por ejemplo, lo que pasa con la tecnología es que, como 
estamos en todo esto del hype, cuesta un poco vislumbrar esa posibilidad; no hay estándares 
internacionales, como sí los hay, por ejemplo, en temas de ciberseguridad, sistema financiero, 
etcétera.
Los sistemas financieros propiamente tales se construyen con base en 
estándares internacionales. Las normas alimentarias, que pusieron de ejemplo, también 
tienen estándares internacionales. En inteligencia artificial no hay; es todo muy ambiguo. 
¿Qué es riesgo? ¿Qué es inteligencia artificial? Es muy difícil llegar a eso.
Los cuatro tipos de regulaciones tienen sus complejidades. De optar por 
una -y por los problemas-, me inclinaría más por la de registro y divulgación, pero mucho 
cuidado con establecer cuáles son los riesgos, porque, como les decía, los riesgos son 
contextuales, no son lo mismo en cada país. Cada contexto social tiene diferentes tipos de 
riesgos.
El señor AEDO (Presidente).- Tiene la palabra el señor Zegers.
El señor ZEGERS (expositor).- Tengo una ensalada en la cabeza. No tengo 
una posición clara. Me he dedicado a esto toda la vida. Esto ha sido tan rápido, tan violento, 
que me es difícil entenderlo.
Con respecto al registro, pienso que se empezaría a parecer a los gremios
--- PÁGINA 22 ---
22
antiguos, en que uno tenía que registrarse para ejercer la profesión.
Siendo completamente ignorante, creo que se puede estudiar mucho sobre 
los efectos de los gremios en la sociedad. Por ahí uno puede sacar muchas ideas acerca de si 
toma ese camino o no.
Por otro lado, tengo la sensación de que en este tema -me cuelgo de lo que 
decían ustedes, y lo observo- que estamos jugando ajedrez en un lugar donde no conocemos 
el tablero y no conocemos los efectos reales del juego. ¿A qué me refiero con eso? Se 
anuncian cosas sobre los productos, que son espectaculares, pero les falta la chaucha para el 
peso, por decirlo así. No son completamente capaces.
En este instante no hay ningún sistema que sea capaz de levantar a mis 
niños, arrearlos, subirlos al auto y llevarlos al colegio, por ejemplo. Nosotros somos mucho 
más capaces y se nos hace creer que estos sistemas que van a llegar acá, nos van a reemplazar, 
y nos van a correr para el lado, etcétera, etcétera. Creo que queda harto camino por recorrer. 
Creo que, teóricamente, es posible hacer eso. Probablemente, vamos a llegar a eso, quizás 
más antes que después, pero nadie sabe.
Estas empresas están peleando entre ellas por la dominancia de esta 
tecnología y nosotros estamos siguiéndoles el juego sin saber muy bien las consecuencias. 
Aquí voy a referirme al GDPR, que partió en Europa -muy bueno- para proteger los datos, lo 
que me parece bien, pero tiene el efecto secundario de que le hace más difícil a las empresas 
chicas competir con las grandes, porque cierra el mercado. Cada vez que en un país cierra el 
mercado para la competencia, se desincentiva el desarrollo nacional y ese país queda 
sometido a la tecnología extranjera, probablemente para siempre.
Estas son cosas reconocidas. A mí, que soy un completo ignorante en estos 
temas, se me ocurren estas ideas, pero hay gente inteligente pensando en estas cosas. En otros 
lados deben estar jugando un partido de ajedrez y dicen: Vamos a empujar esto un poco por 
acá y nos aseguramos estos mercados, etcétera.
Hay que tener mucho cuidado. El Acta Europea hace una mención explícita 
para las empresas medianas y pequeñas para protegerlas, para que tengan un espacio, 
efectivamente.
La señora CORNEJO, doña María (expositora).- De hecho, sobre eso 
mismo, en 2024 se publicará la Digital Services Act, que precisamente habla de este 
problema tan tremendo que tiene Europa, que, en el fondo, viene de un sistema normativo 
que tiene prohibiciones. ¿Por qué? Porque ha seguido un modelo de protección de derechos 
humanos, pero que es muy distinto al de Estados Unidos y al de China.
Entonces, está este problema de la innovación, por ejemplo, cuando se 
prohibió operar a ChatGPT, o cuando a Google se le sancionó con sumas en Italia hasta que 
cumpliera con el artículo 13 y el artículo 9. Nosotros estamos siguiendo ese modelo.
Ahora, sobre la pregunta que hace el diputado. Hay dos cosas que me han 
hecho mucho ruido. Una es si considerar la inteligencia artificial con características humanas.
Creo que a principios de este año vimos que un científico belga había
--- PÁGINA 23 ---
23
estado hablando con un chat, una inteligencia artificial generativa, y luego atentó contra su 
vida, etcétera. No quiero decir la palabra que todos saben, porque tiene algunas 
connotaciones que en algunos círculos se tiene cuidado con decir.
El otro problema es el pensamiento crítico de cómo el chat, esa inteligencia 
artificial generativa -hay más de cien-, va a impactar realmente a las universidades, a la 
educación en general, a nuestros niños, niñas y adolescentes en su aprendizaje, en lo que 
implica la imaginación, el pensamiento crítico. Eso me complica.
¿Cómo se va a regular esto? Tal vez, como se trata de tecnologías tan 
vertiginosas, de las que sabemos tan poco y que no podemos avizorar, solo imaginar, y 
especular los resultados y las consecuencias, hay que tomar bastante atención a eso que los 
abogados llaman el soft law, el derecho blando, es decir, las directrices éticas, porque 
podemos decir que ahí no está el imperio del derecho; pero las directrices éticas muchas veces 
dan luces, porque provienen de los propios miembros de las prácticas.
Sabemos que actualmente quien está llevando la delantera son los grandes 
CEO. Ellos están poniendo las reglas del juego; no es la academia, donde se supone que tiene 
que estar el pensamiento crítico y dar soluciones, pero estamos lejos lejos de eso.
La política es la que tiene que hacer los movimientos para equiparar este 
gran David y Goliat, que son los CEO, y que son finalmente quienes están en juego.
Lo que quiero decir, es que Chile debería tratar de llegar a una estrategia 
de inteligencia artificial, como lo que hizo con la supernova en materia de astronomía, donde 
ahí se dice que hay un conocimiento consolidado, no emergente, como la inteligencia 
artificial. Los que recién están escribiendo en inteligencia artificial, junto con México, Brasil 
y Chile, ocupan el 3 por ciento en este campo, y se dice que es investigación emergente, pero 
podría llegar a ser consolidada si realmente se toma en serio y se habla de una estrategia 
política de inteligencia artificial.
De igual forma en el tema de los sandbox regulatorios, o sea, empezar a 
regular, quizás, pequeñas parcelas donde pudiese haber más riesgo, también es una estrategia 
interesante, junto con seguir en esa estrategia de inteligencia artificial con la alfabetización a 
multinivel, para que todos tomemos conciencia de entender un poco mejor los riesgos y las 
consecuencias de lo que se nos puede venir.
El señor AEDO (Presidente).- Tiene la palabra el diputado Lagomarsino.
El señor LAGOMARSINO.- Muchas gracias, Presidente.
Tengo tres preguntas para Catherine, cuatro para Pablo y tres para Isabel.
Imagino que cuando los creadores del auto lo desarrollaron, el auto iba a 
30 o 20 kilómetros por hora, y no imaginaban que ese auto iba a poder andar a 200 kilómetros 
por hora. Por tanto, al inicio no le pusieron restricción de velocidad ni cinturones. En la 
medida que esta tecnología fue avanzando, fue necesario poner restricciones, como el límite 
de velocidad y establecer el uso del cinturón de seguridad. En su momento fue difícil instalar
--- PÁGINA 24 ---
24
los cinturones de seguridad y poner restricciones, porque las personas ya iban a 120 
kilómetros por hora y no querían disminuir la velocidad.
Eso es parte del dilema de David Collingridge, quien en 1980 planteó que 
cuando regular es fácil, su necesidad puede no ser anticipada, pero cuando la necesidad de 
regular es evidente, el cambio puede ser caro, difícil y laborioso.
Doy este ejemplo, porque don Pablo planteó el ejemplo de un auto en su 
presentación.
Por lo mismo, por su intermedio, Presidente, mi pregunta para don Pablo 
es si es necesario regular ahora, cuando puede ser un poco más fácil, porque en el futuro va 
a ser demasiado laborioso.
En relación a doña Isabel, que planteó las dificultades que podría tener 
Comisión Nacional de Inteligencia Artificial, en las sesiones anteriores se manifestó que, 
dado que ya tenemos la Agencia de Protección de Datos Personales y que la inteligencia 
artificial se cruza…
Lo planteo de otra forma. La ley de ciberseguridad creó una Agencia 
Nacional de Ciberseguridad. Además, tenemos una ley de protección de datos personales, 
que actualmente está en modificación en el Senado, en segundo trámite constitucional, que 
creó la Agencia de Protección de Datos Personales.
Ha surgido la idea de que este organismo se llame Agencia de Protección 
de Datos Personales e Inteligencia Artificial. O sea, se le agrega un apellido para que esta sea 
la entidad regulatoria y así evitar la multiventanilla, es decir, que las empresas no sean 
asediadas por demasiadas agencias, con diferentes facultades, pudiendo concentrarlo en una.
Presidente, por su intermedio, a doña Isabel. Si la Agencia de Protección 
de Datos Personales se transforma en la entidad regulatoria a cargo de la regulación que 
contemple esta ley, ¿le parece que satisfaría las preocupaciones que usted ha planteado?
Ahora bien, en relación a la presentación de Catherine, ella señaló que la 
regulación con base en riesgos tiene el problema de que cada Estado va a definir cuántos 
potenciales daños o riesgos puede aguantar. ¿Cuál cree usted que es el riesgo que deberíamos 
aguantar como Estado de Chile?
Esas son mis tres preguntas iniciales.
El señor AEDO (Presidente).- Tiene la palabra doña María Isabel Cornejo.
La señora CORNEJO, doña María Isabel (expositora).- Muchas gracias 
por la pregunta. Es muy inteligente, porque, efectivamente, en un mundo ideal está la visión 
de Europa, donde hay una agencia independiente y autónoma para protección de datos y otra 
distinta para la inteligencia artificial, porque si bien los datos y la inteligencia artificial son 
dos caras de una misma moneda, porque, como ustedes saben muy bien, la inteligencia 
artificial se suministra a través de los datos. Sin embargo, ambos lados de esa moneda tienen 
riesgos y problemáticas distintas.
--- PÁGINA 25 ---
25
Si bien es posible llegar a esa solución, considero que tener una agencia 
independiente, al alero de la de Protección de Datos Personales, es una alternativa técnica y 
teóricamente más eficiente que una comisión nacional.
¿Por qué? Si bien la ley Nº 20.120, de 2006, creó la Comisión Nacional de 
Bioética de Chile, hasta la fecha no se ha implementado, pues, por este vaivén político, se 
sujeta a esa problemática, y esto tiene que avanzar y ser independiente.
Entonces, si por razones políticas o de recursos económicos no es posible 
tener una agencia totalmente independiente, un mal menor y bien gestionado podría traer 
beneficios y permitir avanzar.
En perspectiva, la idea no es posicionar a Chile en el mundo como un 
consumidor de inteligencia artificial, sino como un creador que abandone esa mentalidad 
ratona y ser pioneros no solo en materia de legislación, porque tenemos recursos económicos 
y humanos para aquello.
Por lo tanto, una agencia autónoma al alero de la de Protección de Datos 
Personales sería totalmente viable y mejor que la comisión.
El señor AEDO (Presidente).- Tiene la palabra don Pablo Zegers.
El señor ZEGERS (expositor).- Señor Presidente, la idea de regular es muy 
interesante. Creo que hay áreas que de frentón deben ser reguladas. Por ejemplo, el desarrollo 
de armamento que se puede fabricar con inteligencia artificial es pavorosamente terrorífico. 
Entonces, hay cosas que de frentón tienen que ser reguladas. Tiene que estar regulado todo 
lo que está mediado con inteligencia artificial, la generación de alimentos y la salud humana, 
por los efectos que tiene y por lo que mencionaba.
Se ocupa la expresión inteligencia artificial, lo que siempre me ha 
molestado profundamente, porque nadie tiene idea de qué es la inteligencia. Cada persona a 
la que le he preguntado dice una cosa distinta, y yo, un pobre ingeniero debo trabajar con una 
cuestión que no puedo definir. Se hace lo que se puede.
Por lo mismo, me gusta mucho la definición de Turing, quien en 1930 dijo 
que la inteligencia artificial es una máquina universal que construimos, que se toca, que se 
puede patear, que se puede romper con un martillo y que tiene la pretensión de resolver todos 
los problemas.
Entonces, cuando uno hace ese cambio se aclaran muchas cosas.
No le puedo pedir a una juguera de cocina que tome decisiones relevantes 
sobre salud. Tengo que estar muy seguro de eso. Lo hacemos, como en el caso del sistema 
automático de los aviones que aterrizan, etcétera, pero muy bien regulado.
A mi juicio, todo lo relacionado con la vida, la salud y la alimentación 
humana tiene que estar regulado si hay servicios de este tipo. Sin embargo, muchas cosas 
quedan fuera, como las que mencionaba, como la protección del armazón de hábitos que se 
inculca a los niños en crecimiento, que queda en el aire cuando aparece TikTok.
--- PÁGINA 26 ---
26
Esos temas no se discuten y quizás son más importantes que todo el resto, 
porque afectan a la población en forma transversal y masiva. Hay mucho que regular en ese 
sentido.
Ahora bien, ojalá no se regule en todo lo demás, porque es una tecnología 
inmadura, pero que tiene un potencial gigantesco con el que podríamos hacer cosas 
maravillosas como país. Si se regula a una empresa chiquitita, partiendo con tres jóvenes en 
la universidad, no van a ser capaces.
Entonces, yo tendería a elegir ciertas áreas, como los sandbox, para así 
exigir que un médico o un abogado tengan la certificación adecuada. A los ingenieros nos 
miran en menos y no nos piden mucho, salvo para construir edificios, por razones obvias.
Creo que por ahí va.
El señor LAGOMARSINO (Presidente accidental).- Tiene la palabra doña 
Catherine Muñoz.
La señora MUÑOZ, doña Catherine (expositora).- Señor Presidente, en 
relación a la pregunta que me hicieron, podría abordarla desde varios puntos de vista.
En primer lugar, creo que lo peor es generalizar respecto a los riesgos, 
porque la regulación debiese supergranular.
Tengo un punto respecto a los sandbox, pues los sistemas son 
multipropósito. Por ejemplo, un mismo sistema puede servir para millones de cosas y sus 
riesgos dependen del uso que se le dé. Un sandbox no serviría mucho si lo uso para una tarea 
y  después otra persona lo implementa para otras prácticas.
Por lo tanto, generalidades en la regulación son supermalas de hacer en este 
tipo de cosas, porque, como comentaba, determinar el apetito de riesgo es una decisión 
política y, además, una bastante compleja. O sea, uno tiende a pensar que la regulación con 
base en riesgo es súper técnica, porque, claro, uno hace las matrices de riesgo, que es 
cuantitativa, pero finalmente es una decisión política.
Me inclino, básicamente, porque la regulación o la identificación de riesgo 
sea sectorial, porque los sistemas de inteligencia artificial son multipropósitos y en cada 
sector donde se implementen tendrían diferentes riesgos.
Otro tema, que también es muy importante y que ustedes también lo han 
tratado en sus presentaciones, es la falta de desarrollos locales. Por ejemplo, muchos sesgos 
-he escrito sobre discriminación algorítmica- se producen porque están en los datos o en el 
modelo.
Hay un ejemplo para cuando están en los datos, que es, el típico caso de 
falta de representación: los sesgos de representatividad. Eso se debe a que las bases de datos 
están en Estados Unidos, por lo cual, si alguien quiere hacer un sistema de inteligencia 
artificial para detectar algún tipo de enfermedad, como en el caso del iris, tendrá una base de 
datos con puros ojos azules.
--- PÁGINA 27 ---
27
Así, la falta de datos acá y de desarrollos locales es un peligro.
Efectivamente, tal como han dicho, traer un sistema de afuera para 
implementarlo acá es totalmente descontextualizado. Lo ideal sería que nosotros 
resolviésemos nuestros problemas y nos beneficiáramos de la inteligencia artificial, pero para 
eso se necesitan datos, datos que cuesta mucho obtener. De hecho, las universidades tienen 
muchos problemas con compartir datos. Entonces, si seguimos así, comprando sistemas de 
afuera, que son estándares, seguirán aumentando los problemas de riesgo.
También hay que tener presente, tal como lo comentaban, que 
Latinoamérica tiene ciertas características que la hacen muy difícil en términos de 
discriminación algorítmica. Eso hay que tenerlo muy presente. Por ejemplo, nosotros 
decimos que no somos racistas, sino que el problema es la clase, pero si nos vamos a la 
historia, al inicio del racismo como construcción social -sabemos que la raza no existe, sino 
que es una construcción social-, la clase está asociada al racismo y está construida 
jerárquicamente sobre bases racistas. Al final, no se puede entender una sin la otra. Esto se 
llama daltonismo racial. Somos tremendamente racistas y no nos reconocemos como tales.
Ahora, esto tiene varias implicancias, pero hay dos que son las más 
grandes. Un ejemplo clásico es cuando se está en un proceso de contratación y hay que 
mandar un video. Si una persona afrodescendiente, afroamericana, no queda en el trabajo, de 
inmediato sabe, o le salta, “aquí me están discriminando”, “aquí hay algo raro”. Lo tienen 
muy a flor de piel.
Acá, como no nos sentimos racistas, es muy difícil identificar cuando una 
persona es discriminada o no. Así, por ejemplo, en la misma situación una persona chilena 
puede decir “bueno, fue mala suerte” o “respondí mal las preguntas”, pero nunca va a pensar 
que lo están discriminando, porque, claro, en Estados Unidos hay un problema entre 
afroamericanos y personas blancas, pero aquí nuestros tonos de piel son muy sutiles, son 
parte de nuestra cultura, cuestión que hace muy difícil tomar estos temas.
Por lo mismo, todos los desarrollos de FirstNet de las auditorías 
algorítmicas en Estados Unidos y en Europa no van a funcionar acá, porque están establecidas 
para determinar, por ejemplo, sesgos que no son nuestros. Ser la primera persona de una 
familia que entra a la universidad es un sesgo propio de Latinoamérica, es propio de acá. Otro 
podría ser el apellido, el grosor del pelo o, como mencioné, las tonalidades de piel.
Entonces, eso es una dificultad mayor.
Por eso son importantes las regulaciones propias, locales, pues mitigan un 
poco todas esas particularidades.
El señor LAGOMARSINO (Presidente accidental).- Tiene la palabra el 
diputado Rivas.
El señor RIVAS.- Presidente, quiero hacer referencia a un tema que hace 
algunas sesiones yo mismo traté y que guarda relación con dos conceptos que había 
nombrado nuestro invitado, don Pablo Zegers. Uno es “universalidad” y el otro es “los
--- PÁGINA 28 ---
28
esclavos”.
Don Pablo, no sé si usted está familiarizado o conoce una obra de teatro 
que se llama…
El señor ZEGERS (expositor).- ¿La de Karel Cape?
El señor RIVAS.- La de Karel Cape, exactamente.
Bueno, entendiendo que ya la conoce y que, me imagino, sabe cuál es la 
trama, quisiera entender o lograr desentrañar, por ejemplo, qué nivel de relación con el 
concepto de “robot” -que en checo significa “esclavo”- hoy tiene la inteligencia artificial para 
los seres humanos; qué nivel de dependencia -todo en base a la trama de la obra de teatro- 
puede tener el ser humano con ella, y, en general, si el día de mañana pudiese llegarse, 
incluso, producto de un desarrollo que ni siquiera imaginamos, a creerse o a pensarse 
legítimamente que la inteligencia artificial es sujeto de derechos, que tiene capacidad de 
discernimiento y que podría ser liberada, como ocurre en esta obra de teatro.
La pregunta es para nuestros tres expositores, porque me interesa saber qué 
implicancias puede tener más adelante, no para nosotros, que somos los que hoy legislamos, 
sino para las siguientes generaciones. ¿Con qué se van a encontrar?
Tal vez hoy vemos a la inteligencia artificial como a uno de nuestros 
servidores, como a un esclavo, o termina siendo así, no en un mal sentido de la palabra, pero 
las generaciones que vengan más adelante podrían terminar convirtiéndose en dependientes 
de ella.
Es más, hago una analogía con esto (el diputado Rivas exhibe su teléfono 
móvil). Hace 100 años atrás esto no se lo imaginaba nadie, y hoy, cuando uno hace el ejercicio 
-yo lo he hecho varias veces- de subirse al Metro, ve a toda la gente esclavizada con el 
aparatito, a veces hasta yo mismo.
En suma, ¿qué grado de dependencia podemos tener los seres humanos -
que somos muy llevados a ese tipo de cosas- de objetos artificiales, y qué posibilidades hay 
de que realmente el día de mañana tengamos que legislar pensando en los derechos de aquella 
inteligencia artificial que se haya reconocido a sí misma y que pida su liberación o sus 
derechos?
El señor LAGOMARSINO (Presidente accidental).- Tiene la palabra el 
señor Pablo Zegers.
El señor ZEGERS (expositor).- Yo, que conozco los algoritmos, la 
matemática, la forma en que las cosas se construyen físicamente, etcétera, no veo ninguna 
diferencia conceptual entre una inteligencia artificial y la juguera que tengo en la cocina. 
Pero tampoco hay nada que teóricamente permita pensar que lleguen a tener algo que es 
propio de todos nosotros, que es, la conciencia, la conciencia de mí mismo.
--- PÁGINA 29 ---
29
Esto es muy discutible, pero no veo nada, en todo lo que conozco, que me 
permita pensar eso. Si la pueden simular muy bien, y desde allí salto al tema que se 
mencionaba, que es que nosotras, las personas, tenemos dos miradas: una -esta es mi visión- 
es el precio que tenemos por nuestra propia agencia, por nuestra libertad, es pesado. Vivir 
constantemente haciéndose cargo de las propias decisiones y estar tomándolas es algo que a 
todas las personas nos cuesta, y cuando llega alguien que nos libera de eso, “pisamos el 
palito” sin falta, y le entregamos el poder.
Entonces, va a ser siempre una tendencia de los seres humanos entregar 
nuestra agencia a otros, y ocurre en forma natural. Por ejemplo, si se tiene un perro, hay gente 
que prácticamente está entregada al perro y vive en función de él.
También he pensado dónde se puede ver gente… Supongamos que 
llegamos a un estadio tal de desarrollo que podamos, efectivamente, tener máquinas que nos 
hagan todo. Esto es ciencia-ficción. ¿Quiénes viven en esas condiciones ahora? He 
identificado dos grupos de seres humanos que viven de acuerdo con esas condiciones en este 
momento. El primero de esos grupos es el de los ricos. Una persona que es rica, ¿por qué se 
levanta en la mañana? ¿Por qué hace lo que tiene que hacer? Todo lo que necesita le es 
provisto, y si uno ve la vida de la gente rica, saca ideas de lo que podría pasar con la 
humanidad.
Los psiquiatras y los psicólogos hasta tienen identificado un tipo 
especializado de depresión para los ricos. Se llama Ennui, la desesperanza, la pérdida del 
sentido de la vida. Entonces cuando uno no tiene la agencia, deja de saber por qué vive, 
porque todo se lo hace el entorno.
Hay otro ejemplo muy bonito que encontré: hay reservas de pueblos 
originarios en Estados Unidos que tienen la atribución de hacer casinos. Hay algunos que han 
sido muy inteligentes y han guardado el dinero. En una de estas reservaciones, la persona que 
cumple 18 años empieza a recibir de por vida 1.200 dólares, aproximadamente. No es para 
hacerse millonario, pero sí suficiente para tener una casa, comida y Netflix. Con eso, y con 
un poco de salud, ya se puede llegar hasta los noventa y tantos años sin ningún problema.
Espontáneamente ha pasado que la gente empieza a trabajar 
aproximadamente mediodía, porque el trabajo es algo que dignifica, etcétera. Entonces, estoy 
muy atento a estas señales para tratar de entender qué es lo que podría pasar en el futuro, pero 
está por verse.
El señor AEDO (Presidente).- Gracias, señor Zegers.
Tiene la palabra la señora Catherine Muñoz.
La señora MUÑOZ, doña Catherine (expositora).- Gracias, Presidente.
Respecto de la pregunta del diputado Rivas, reitero que es sumamente 
importante tener en cuenta el estado del arte. Existe una narrativa exagerada sobre los 
sistemas de inteligencia artificial. Se plantea que van a destruir a la humanidad, que tienen 
autonomía, que cuentan con capacidades generales de inteligencia a nivel humano. Eso se
--- PÁGINA 30 ---
30
conoce como Inteligencia Artificial General (AGI), pero es una hipótesis.
Es verdad que al respecto hay una discusión, pero muchos autores señalan 
que sería imposible su realización por este tema -que también nombró el señor Zegers- que 
tiene que ver con la conciencia. Esta es un trabajo humano, necesita un ejercicio humano de 
experiencia que no podría -en teoría y además dentro de este contexto- ser desarrollado por 
un sistema de inteligencia artificial.
Independientemente de que el estado del arte actual es bastante más 
limitado, la verdad, la inteligencia artificial es menos glamorosa de lo que se cree.
Ahora bien, ¿qué pasa con los derechos de los que se habló durante mucho 
tiempo? De acuerdo con el estado del arte, no corresponden. Además, tergiversan los 
derechos humanos. No se pueden relativizar los derechos humanos al darle derechos, por 
ejemplo, a un sistema de inteligencia artificial. También es importante el hecho de que hacer 
esto implicaría desconocer que siempre hay personas responsables detrás, y hay que 
distinguir en este sentido entre autonomía y automatización.
El señor RIVAS.- Perdón, Presidente.
Solamente para complementar, entiendo lo que me dice la señora Muñoz, 
pero recuerde que hoy la inteligencia humana normalmente busca ser adaptada a la forma 
humana, y hay personas que tal vez deberían visitar a un psiquiatra, pero se han enamorado 
de inteligencias humanas antropomorfizadas. Entonces, si hoy -cuando el tema está en 
pañales- ocurre eso, el día de mañana, en cincuenta años más, alguien podría querer casarse 
con un programa. Alguien incluso podría plantear -y es muy legítimo- que ese programa tiene 
sentimientos, tiene discernimiento con base en un desarrollo similar al del ser humano, y 
deberíamos empezar a discutir que fuese sujeto de derechos.
Se lo digo porque todo lo que estamos hablando es conjetura, pero aquello 
sobre lo que estoy ejemplificando es algo actual. Un ser humano enamorado de una máquina 
-algo increíble- aunque sabe que es un programa, pero como le ve forma humana y puede 
interactuar humanamente, su cerebro se disocia, y a pesar de que es consciente, termina 
generando un afecto. Eso también podría tener una consecuencia de aquí a 50 años más.
La señora MUÑOZ, doña Catherine (expositora).- Pero la regulación se 
basa en la realidad, básicamente.
Se tienen que regular los riesgos. Si bien un riesgo se diferencia de un daño 
en que es una potencialidad, tiene que ser un riesgo real y concreto. Estamos hablando 
nuevamente de salir del hype, de concentrarnos en la inteligencia artificial, que es bastante 
estrecha, y en los años de desarrollo que tiene no ha habido una mayor evolución como para 
aludir a los niveles comentados en cuanto a darle algún tipo de derecho.
Por ejemplo, en el caso del ChatGPT, sobre el que se ha hablado en esta 
instancia, hay un estudio que expresa que este podría darle capacidades a personas con 
conocimiento básico para generar una nueva pandemia. Eso ha sido materia de un tipo de 
regulación contra los modelos de lenguaje y otras cosas. Pero si se ingresa a internet y se
--- PÁGINA 31 ---
31
busca en Wikipedia, se encontrará la misma información.
Es decir, básicamente, lo que hacen la mayoría de los modelos de lenguaje 
es reproducir información que está fácilmente contenida en muchos sitios web, por ejemplo. 
Esta puede ser igualmente errónea o imprecisa. E esa es la realidad de la inteligencia artificial. 
Entiendo su ejemplo, pero, en ese caso, el legislador tiene que regular la realidad, y esta es 
que la persona puede estar enferma o pueda tener un estilo de vida equis.
El sistema, como tal, no va a dejar de ser un sistema de inteligencia artificial 
estrecho si fuese uno de inteligencia artificial propiamente tal, y eso es lo que se tendría que 
regular.
El señor AEDO (Presidente).- Gracias, señora Muñoz.
Tiene la palabra la señora María Isabel Cornejo.
La señora CORNEJO, María Isabel (expositora).- Gracias, Presidente.
Me parece muy interesante y pertinente la pregunta del diputado Rivas, 
porque, efectivamente, hay literatura, sobre todo en el ámbito del transhumanismo y del 
posthumanismo, que es un tema relacionado precisamente con la evolución de cierta 
neurotecnología, y dentro de esta, por cierto, la inteligencia artificial, especialmente la 
generativa, donde no se descarta…
En 2017, en Europa se consagró un estatuto diferencial del que conocemos, 
el gran estatuto, la gran diferencia que hicieron los romanos entre “cosa” -que es lo que 
debería ser la inteligencia artificial- y “persona”. Se hizo un estatuto sui generis precisamente 
pensando en que a futuro pudiese evolucionar en orden a una agencia probablemente 
sintética.
¿Y cuál era ese estatuto sui generis? Era la personería electrónica. Eso ya 
ha quedado ahí. Pero en otros estudios, por ejemplo, el de Nick Bostrom, de Oxford sobre 
todo, donde son mucho más audaces, se plantea que no solo los robots, por ejemplo -como 
usted bien dice-, podrían eventualmente tener un estatuto que va más allá de esa personería 
sui generis. No está descartado del todo.
Obviamente, nosotros, como humanistas, defendemos precisamente esos 
postulados y aquellos en los cuales consideramos que por cierto el sustrato más íntimo de lo 
que implica la agencia humana es la conciencia. Karl Jasper, quien fuera el director de la 
tesis doctoral de Hannah Arendt, dice que la conciencia es darse cuenta de uno mismo y del 
entorno. Es tan simple como eso. Sigue siendo pertinente esa definición, por lo menos en el 
ámbito fisiológico. Obviamente hay otras dimensiones de la conciencia, religiosa, etcétera, 
pero es el sustrato último de lo que implica la moral y de lo que implica el derecho, y también 
la política.
Entonces, como usted bien dice, la libertad en la autonomía, duele. Y aquí, 
parafraseando a Kant, el sapere aude, atrévete a conocer, atrévete a salir, de esa minoría de 
edad. Esa libertad, por cierto, que duele y, por cierto, que es tan importante que no debemos
--- PÁGINA 32 ---
32
dejar así, no pensar que esta inteligencia artificial, si bien, tal vez, no puede alcanzar una 
especie de singularidad específica que implique sustancialmente un estatuto de sujeto 
humano, sí podría eventualmente modificar esa neuroplasticidad.
Y, nuevamente, me cuelgo de lo que dice, haciendo que las personas que 
están peor o mejor situadas en la sociedad alcancen brechas más altas, porque las personas 
con mayores recursos no van a depender de esto. No van a depender, porque eligen no 
hacerlo. En cambio, las otras personas están “esclavizadas” en el sentido de que no son libres 
para poder elegir.
Entonces, todo esto está en veremos, y yo considero que sí hay una rama 
en el derecho, que es el derecho prospectivo, que está pensando precisamente cuáles son los 
lineamientos a futuro desde el punto de vista más allá de lo que es una regulación sistémica, 
que es muy importante, pero que es cortoplacista, porque evidentemente sí hay peligros en 
lo que consideramos la libertad, la agencia, la dignidad, todos esos conceptos y concepciones 
con los cuales se maneja la moral, el derecho y la política.
Gracias, Presidente.
El señor LAGOMARSINO (Presidente accidental).- Doña Catherine 
Muñoz, usted planteó un tema muy relevante, que es el tema de la notificación de los efectos 
adversos, y el proyecto de ley contempla o define, primero que todo, los efectos adversos 
graves y plantea un mecanismo de notificación al registro que existe y que crea la ley.
En ese contexto, no sé si usted está satisfecha con cómo el proyecto de ley 
plantea la notificación de los efectos adversos cuando son graves y las medidas que se toman 
al respecto. Con eso cierro con usted.
Respecto de don Pablo Zegers, usted planteaba muy bien el tema de la 
robustez, que no puede fallar, porque no quiere que una pyme tome su sistema y tome malas 
decisiones en función de ese sistema. Obviamente, yo me imagino que usted tiene mucha 
confianza en su software, en su desarrollo, y sabe hasta dónde llega. Pero como esto es 
también el mundo del mercado, no faltan empresas que puedan, justamente, como planteaban 
ustedes mismos, vender sus productos de inteligencia artificial como que hacen cosas más 
allá de lo que hacen.
Por lo tanto, la pregunta es quién debería asegurar que efectivamente los 
sistemas de inteligencia artificial hacen bien lo que su comercializador está diciendo que 
hacen, en función de que quienes lo van a utilizar tengan la garantía de alguien de que va a 
hacer lo que dice hacer. Esa es una pregunta para usted.
También, tengo una pregunta que no es para el proyecto de ley, pero es una 
curiosidad personal. Usted decía que el desarrollo de Anastasia extrapola o busca predecir el 
futuro comercial de esa pyme. Y una pregunta más de curiosidad propia, ¿esa inteligencia 
artificial es alimentada con los datos propios de la empresa o de otras empresas también para 
predecir eso?
(Intervención sin micrófono)
--- PÁGINA 33 ---
33
Sí, a mí me surgió durante la presentación, porque uno dice eso se predice 
en función del amplio sentido o la experiencia individual o es, quizás, combinada, no sé, es 
curiosidad. Esa es una segunda pregunta para usted.
Cierro con la última pregunta. Son dos, discúlpeme por sobrecargarlo. Pero 
así no somos ratones en las preguntas y pensamos.
¿Cómo podemos hacer para promover iniciativas locales desde el marco de 
esta norma? Los tres han planteado los beneficios de tener desarrollos locales, producto de 
que resuelven problemas locales. Entonces, cómo en este beneficio que, por un lado, es tener 
mejores respuestas locales, pero también promover la economía local, este proyecto de ley 
se hace cargo de eso para promover esto.
Y, para doña María Isabel Cornejo, usted plateó los riesgos, sobre todo en 
los sistemas de inteligencia artificial generativos, de la antropomorfización. Evidentemente, 
cuando uno busca regular dice: esto sí y esto no. Es lógico que no vamos a decirle que no a 
toda la antropomorfización. Es decir, debe haber algo a lo que digamos que sí y algo a lo que 
digamos que no o algo a que, eventualmente, le digamos “de esta manera”.
Entonces, qué piensa usted sobre a qué deberíamos decir que sí en la 
antropomorfización, a qué le deberíamos decir que no, y a quién le deberíamos decir “de esta 
manera”.
La segunda pregunta, más que una pregunta, es un planteamiento para 
resolver las dudas que usted planteó en cuanto a la definición. Creo que, al menos, en esta 
Comisión, de lo que hemos avanzado -esto no es una pregunta es resolver su duda- creo que 
vamos a buscar más que dejar la definición contenida en el mismo proyecto de ley, que 
obviamente las leyes son más difíciles de cambiarlas. Si bien vamos a generar el espacio para 
que exista, se lo vamos a dejar, probablemente, a un acto administrativo del Ministerio de 
Ciencias, Tecnología, Conocimiento e Innovación.
De hecho, donde yo veo que se va conduciendo la discusión de los distintos 
integrantes es que los aspectos regulatorios podrían transferirse a la Agencia de Protección 
de Datos Personales e Inteligencia Artificial, si así lo termina regulando este Congreso 
Nacional, y que la Comisión Nacional de Inteligencia Artificial quedaría como una entidad 
más recomendadora, y en esas recomendaciones pueden incluir las actualizaciones, dentro 
de una cierta periodicidad de la definición. También, aprovechando que respondo su duda, 
qué opina de esto.
Esas son todas las preguntas que me faltaban.
La señora CORNEJO, doña María Isabel (expositora).- Respecto de su 
pregunta, yo me refería a que, dentro del contexto de la complejidad de determinar los riesgos 
y determinar qué es lo que yo necesito proteger, estaba este tipo de notificación de efectos 
adversos, pero dentro del contexto de que sea algo voluntario, de que las personas y no las 
empresas, no es el contexto que está determinado en la ley, sino que son algunos proyectos 
que se han hecho, algunos ejercicios que se han hecho en nuestro país, y que tienen por
--- PÁGINA 34 ---
34
finalidad determinar cuáles son los reales riesgos que tenemos nosotros en Chile o cómo van 
evolucionando, etcétera, pero ese era el sentido.
Por otro lado, respecto de cómo está el contenido en la ley, lo han dicho 
otros expositores en otras sesiones, que la ubicuidad de la inteligencia artificial, presente en 
muchos sectores, -muchos sectores están regulados- desaconseja el establecimiento de un 
suprarregulador.
Por una parte, también hay que tener presentes los límites existentes en 
cualquier país. Ningún regulador tiene la capacidad para hacer cumplir este tipo de capacidad 
humana, de gente capacitada, de gente con conocimiento en inteligencia artificial para hacer 
cumplir este tipo de ley. En general, hay una escasez de talentos en la industria, mucho más 
en una entidad así, y que también habría una duplicidad de funciones y sería muy complejo 
poder manejarlo.
Entonces, por lo general, se desaconseja una autoridad central en esto, 
sobre todo, para Latinoamérica, teniendo presentes las limitaciones que existen.
El señor LAGOMARSINO.- Señor Presidente, ¿podríamos prorrogar la 
sesión por cinco minutos?
El señor AEDO (Presidente).- ¿Habría acuerdo para prorrogar la sesión por 
unos minutos?
Acordado.
Señor Zegers, tiene la palabra.
El señor ZEGERS (expositor).- Señor Presidente, la primera pregunta es 
muy importante.
¿Quién asegura que nuestros resultados sean buenos, sobre todo cuando 
nosotros hacemos predicción?
Una vez leí que no hay nada más difícil de predecir que el futuro. Es difícil, 
porque es etéreo.
Entonces, nosotros les ofrecemos a nuestros clientes un servicio de 
predicción al futuro. ¿Y quién dice que estemos haciendo lo correcto?
Así, es el núcleo de lo que hemos escogido como problema en Anastasia. 
Y no es un problema fácil. Puedo hablar horas de eso.
Ahí está la responsabilidad de nuestro negocio. Y hemos escogido un 
negocio que tiene este problema acotado. Por ejemplo, yo creo que el problema de predecir 
con inteligencia artificial cuál va a ser la evolución clínica de un paciente envuelve órdenes 
de magnitud más difíciles de lo que hacemos nosotros.
Por consiguiente, estamos en un problema que se encuentra –por decirlo 
así– acotado, en el cual es más fácil construir medidas que nos permitan asegurar algo. Por
--- PÁGINA 35 ---
35
este motivo, estamos mejorando todo el tiempo los algoritmos, estamos revisando 
constantemente, estamos comparando todo el tiempo con técnicas alternativas.
Eso es por nuestro lado.
Pero por el lado del cliente, nos hemos dado cuenta –yo me he dedicado 
toda la vida a la inteligencia artificial y me lleno la boca con la forma y todo lo demás– de 
que le importa un rábano la inteligencia artificial. Si lo pudiera resolver con un plato de 
tallarines, lo haría con un plato de tallarines.
No es relevante la inteligencia artificial para nuestros clientes. Ellos lo 
único que quieren es un sistema que les permita operar mejor la empresa. Y si perciben por 
alguna razón que es mejor para ellos, nos van a seguir contratando. Pero el día en que lo dejen 
de hacer van a dejar de ser clientes nuestros.
Se trata, pues, de gente muy viva. A veces no tiene formación profesional, 
pero conoce su negocio como la palma de su mano. De eso depende lo que comen. Por ende, 
tienen todos los incentivos completamente alineados, y a la menor falla que nos vean, “chao”, 
no más: se deshacen de nosotros instantáneamente.
Pero eso es por el nicho que escogimos, en que es más fácil. Hay otros 
nichos en que no se puede hacer así.
En cuanto a los datos -para aclarar todas las preguntas que salieron-, no, no 
mezclamos los datos de los clientes por razones muy claras. Primero, porque no se debe. Un 
cliente nos confía a nosotros sus datos; son confidenciales, y así los tratamos. De partida, no 
se puede.
Segundo, hemos hecho experimentos técnicos en otras condiciones, y 
cuando uno mezcla cosas los resultados pueden no ser los esperados. Me voy a poner en un 
caso hipotético que nunca hemos hecho precisamente porque lo prevemos. Tengo una 
Empresa A y otra B y una sola inteligencia artificial. A la inteligencia artificial le da lo 
mismo. Va a minimizar el error de la predicción y puede que lo haga beneficiando a A y no 
a B, y que B quiebre. Entonces, yo voy a asumir la responsabilidad de eso. Yo no puedo 
técnicamente garantizar, como son cajas negras, no sé lo que va a hacer. Por tanto, es un 
riesgo demasiado grande.
Ahora, sí es muy interesante en un activo de una empresa -lo hemos 
descubierto- es su capacidad de predecir al futuro, y la capacidad de predecir al futuro 
depende del rubro donde está. Hemos descubierto que en zapaterías -tratamos con una- es 
imposible: todos los tamaños posibles, todos los colores posibles, caña alta, dedos 
descubiertos, dificilísimo, imposible predecir. En cambio, con el arroz no hay ningún 
problema: ¡felices con el arroz!
Entonces, hay problemas que son más difíciles que otros.
Pero hay otra cosa: una empresa grande tiene tantos datos que tiene más 
capacidad de predicción que una empresa chica. Es parte del negocio.
Entonces, ha salido una cosa que se llama data sharing, donde dos chicos, 
por ejemplo, una peluquería y una verdulería, se pueden juntar, llegar a un acuerdo y entre 
ellos compartir los datos, cosa de potenciar su capacidad de predicción.
--- PÁGINA 36 ---
36
Nosotros tenemos pensado ofrecer esas capacidades en el futuro, porque 
así se pueden formar cooperativas de datos que a los chicos les permitan tener una capacidad 
de predicción equivalente a la de un grande. Y eso es muy interesante.
El señor LAGOMARSINO.- ¿Tiene que ser peluquería y verdulería?
El señor ZEGERS (expositor).- No, pues.
La señora MUÑOZ, doña Catherine (expositora).- Lo que pasa es que para 
tener sistema y compartir los datos es esencial entre empresas, entre universidades y 
empresas, en fin, la existencia de un marco legal seguro.
Estamos hablando de la Ley sobre Protección de Datos, pero por otro lado 
estamos perdiendo el contexto de que los datos comercialmente son superútiles: lo son todo. 
No podemos perder de vista eso.
La privacidad no es secretismo. Lo ideal sería un flujo de datos que nos 
beneficie dentro de un ambiente seguro, que mis datos los pueda compartir.
Por ejemplo, mi esposo trabaja en temas de construcción, a él le encantaría 
tener los datos sobre proyectos de construcción de hace diez años, pero no los tiene. Sin duda, 
serían mucho más precisas sus propuestas y sus proposiciones para todos si los tuviese. Sin 
embargo, eso no existe.
Otro ejemplo.
Tengo una amiga que está trabajando en una universidad en un sistema de 
inteligencia artificial sobre salud. Ella necesita datos de acá, pues si no son datos de chilenos 
no va a funcionar el sistema. No los tiene. No los pueden compartir. Los médicos no quieren 
tampoco por cuestiones legales.
En consecuencia, falta ese incentivo de compartir los datos, que es 
supernecesario y compatible con la Ley sobre Protección de Datos.
En Europa –ya que estamos mirando tanto a ese continente- hay una ley de 
gobernanza de datos. Se trata de una ley de datos propiamente tal que salió hace muy poco, 
que es bastante compleja, pero busca eso: tratar de compartir los datos y sacarles provecho 
para el bien.
En la Ley de Fintech, sin ir más lejos, está todo el tema del open banking, 
el que consiste básicamente en compartir los datos financieros para que las personas reciban 
mejores productos del sistema financiero; en general, son más torpes.
El señor ZEGERS (expositor)- Me queda la última pregunta, y con eso 
remato: cómo promover las iniciativas locales.
Creo que Corfo está haciendo un muy buen papel; nos ha ayudado mucho, 
y considero que esas son las líneas que hay que seguir hasta que alcancemos la masa crítica
--- PÁGINA 37 ---
37
necesaria.
Por otro lado, estimo que falta promover ejemplos locales, porque no hay 
referencias.
Tenemos gente como Karim Pichara, en NotCo; Álvaro Soto, con Zippedi. 
Están saliendo empresas interesantes que tienen gente detrás. Y hay que buscar. Hay muchos 
modelos que se pueden resaltar para que la gente tenga más ejemplos que seguir.
Finalmente –aquí reniego de mi pasado-, por favor que esto no dependa de 
las universidades, ¡por ningún motivo! Porque si depende de las universidades no va a llegar 
a nada: ¡absolutamente a nada!
La señora CORNEJO, doña María Isabel (expositora).- La pregunta, 
diputados, fue cuáles riesgos de antropomorfización prohibir, permitir, fomentar, 
probablemente.
Me encanta esa pregunta, porque hay que hacer una distinción.
Una antropomorfización que tenga, por ejemplo, beneficios terapéuticos 
debería permitirse, fomentarse, desarrollarse, etcétera.
Se pueden dar múltiples ejemplos. Uno muy simple podría ser en el ámbito 
de la salud mental: una persona que tenga un beneficio y que pueda superar alguna fobia con 
un modelo primero sintético.
Otro caso puede ser el de la antropomorfización llamada en la jerga 
“lúdica” o “comercial”. Por ejemplo, si se compra un holograma para interactuar de manera 
afectiva -por así decir- con una inteligencia artificial, debería poder ponerse, no una 
prohibición, sino una advertencia en el sentido de que sea para adultos, que exista un registro, 
hablando de los datos, que exista un consentimiento informado, específico, que se sepa bien 
qué se va a hacer con ese gran flujo de datos, para que no se repita lo que pasó con la empresa 
Emotiv, por ejemplo.
¿Qué paso? Bueno, la empresa Emotiv, que es una empresa norteamericana 
que produce un cintillo que optimiza los rendimientos cognitivos de los usuarios, fue a juicio. 
El recurrente era Guido Girardi, el autor intelectual de los neuroderechos.
En ese caso sucedió que esa empresa dijo que estaba resguardando los datos 
porque, en realidad, no estaba utilizando la legislación chilena obsoleta de protección de 
datos, que tenemos desde 1999, sino que estaba usando la reglamentación europea, que es 
mucho más robusta, pero se hacía una distinción respecto de los neurodatos. Esa era la 
cuestión.
No eran identificables y estaban anonimizados los datos del recurrente. Por 
lo tanto, no era un dato personal. Es decir, para la Unión Europea no era considerado dato 
personal porque estaba anonimizado. Sin embargo, en la legislación chilena se complejizó el 
tema porque nosotros, obviamente, no seguimos la ley de protección de datos europea, 
nosotros tenemos la ley de 1999, y porque el consentimiento informado era muy amplio, y, 
al respecto, la literatura dice que un consentimiento informado que es amplio no es un
--- PÁGINA 38 ---
38
verdadero consentimiento informado.
Es más, esa empresa, Emotiv, señalaba que los datos del usuario incluso 
podían ser utilizados para investigaciones futuras. Magnífico, pero tenía que haber un 
consentimiento informado específico.
En fin, ¿qué es lo que quiero decir?
Que para los ámbitos lúdicos, no terapéuticos, la reglamentación de 
derechos del consumo, incluso la sanitaria, que podría ser residual, pero que no lo es porque 
se trata de un ámbito comercial, quedaba corta.
Se invocó también la ley de neuroderechos, pero no se pudo especificar 
bien. No se entró en la consistencia de qué significa o cuáles son los límites de la indemnidad 
mental, de la libertad cognitiva, probablemente porque es algo que todavía es desconocido. 
Falta más alfabetización ahí.
Continuando, antropomorfización de índole terapéutica ¿beneficio para el 
paciente o para el usuario? Sí, que sea permitida.
¿Antropomorfización que sea de índole lúdica? Bueno, pongamos algunas 
restricciones, como la edad, consentimiento informado, control de datos, sobre todo los 
neurodatos, que son aquellos datos que, eventualmente… Me estoy refiriendo a los 
estructurales, porque hay una distinción entre neurodatos funcionales y neurodatos 
estructurales, aquellos con los que las empresas pueden llegar a perfilar psicológicamente a 
ese individuo y discriminarlo, eventualmente, porque tiene ciertas preferencias 
inconfesables, supongamos. Bueno, eso debería tener un resguardo por parte del legislador.
Por último, ¿cuáles, a mi juicio, deberían ser antropomorfizaciones 
prohibidas? Aquellas que vulneren a los niños, niñas y adolescentes, y a las poblaciones 
vulnerables con discapacidad.
Disculpen, una última acotación rápida.
Estoy de acuerdo, creo que hizo una muy buena síntesis respecto de que 
realmente las definiciones de inteligencia artificial no estén en el texto, sino que sean de 
espacios de reglamentación, de actos administrativos, y también que exista una agencia que 
pueda estar adosada, si es que no es posible una agencia totalmente independiente de 
inteligencia artificial, a lo menos que pueda ser parte de la protección de datos personales y 
que la comisión actúe más bien como un órgano consultivo, que tenga funciones de 
alfabetización, etcétera.
Ahí sí.
El señor ZEGERS.- Señor Presidente, un breve comentario sobre los 
escenarios hipotéticos futuros.
He hecho mucho esfuerzo para tratar de pensar en no irnos por la tangente, 
entonces, creo que el escenario de los niños tragados por Instagram o TikTok es equivalente 
al escenario de personas enamoradas de una entidad autónoma sintética en veinte años más, 
y eso está ocurriendo ahora, y no está legislado.
--- PÁGINA 39 ---
39
Entonces, creo que eso no es el futuro, creo que es ahora y requiere 
legislación.
El señor AEDO (Presidente).- Perfecto, quiero agradecerles por su 
participación.
Yo también tenía preguntas, pero no las voy a hacer, porque hubiese sido… 
Creo que ha sido, de verdad, una exposición grata y amena.
Pienso que los tres han tenido la capacidad de aterrizar algo que es, como 
dices tú, casi esotérico, porque inteligencia artificial no es algo fácil de asir, y ha sido bastante 
indicativo, es decir, creo que en sus presentaciones han logrado, por lo menos, entregarnos a 
quienes estamos acá más elementos, porque nosotros estamos llegando ya al fin del proceso.
Les quiero comentar también a mis colegas que el 3 de enero vamos a 
recibir a los últimos invitados y ya el 10 de enero pretendemos votar este proyecto en general.
Todos quienes han pasado por acá nos han dicho que este es un proceso 
muy rápido, muy dinámico y que, probablemente, la ley siempre va a llegar un poco tarde, 
pero creo que es importante generar, por lo menos, una señal de que no solo tenemos 
emprendedores en Chile que van muy en la delantera, por lo que he escuchado de ustedes, 
sino que también tomamos algún grado de delantera desde el punto de vista de la regulación.
Me quedo con todo lo que han planteado y con el desafío que Pablo planteó 
al final. No quiero que esto suene machista, que me estoy quedando con su desafío, 
simplemente, lo que quiero decir es que hoy, cuando nos estamos planteando esto, lo que 
sucede con TikTok o Instagram comienza a generar vínculos emocionales que probablemente 
anticipan lo que pasará en poco tiempo más con otro tipo de situaciones mucho más 
avanzadas.
Muchas gracias, Catherine, Pablo y María Isabel. Fue una tremenda alegría 
que te hayas reencontrado con un excompañero de curso.
Asimismo, quedó muy claro -lo digo a modo de anécdota- que un ingeniero 
es muy concreto y que ustedes siempre están distinguiendo todo. Distingamos, entonces. Eso 
es también muy del área de cada uno.
Muchas gracias por sus exposiciones y a mis colegas por permanecer en 
toda esta sesión.
Por haber cumplido con su objeto, se levanta la sesión.
Se levantó la sesión a las 19:47 horas.
MAURICIO CESPED MORA,
Redacción de Sesiones.