======================================================================
FUENTE   : https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=17445&prmTipo=DOCUMENTO_COMISIONSESIONACTA
TIPO     : PDF
TITULO   : 
AUTOR    : John Smok K.
EXTRAIDO : 2026-03-29 07:36:31
======================================================================

--- PÁGINA 1 ---
COMISIÓN DE FUTURO, CIENCIAS, TECNOLOGÍA, CONOCIMIENTO E
INNOVACIÓN
LEGISLATURA 371ª
ACTA DE LA 28ª SESIÓN, ORDINARIA, CELEBRADA EN MIÉRCOLES 12 DE
ABRIL DE 2023, DE 17.34 A 19.08 HORAS.
SUMA
1. Aceptación de la renuncia 
presentada 
por 
el 
diputado 
Matías Ramírez Pascal a su 
cargo de Presidente.
2. Elección como Presidente de 
la Comisión al diputado Eric 
Aedo Jeldres.
3. Despacho del proyecto de ley, 
iniciado 
en 
moción, 
que 
establece el uso de cargador 
universal 
estandarizado 
para 
diferentes tipos de dispositivos 
electrónicos 
y 
videoconsolas 
portátiles (boletín N°14.935-03), 
en primer trámite constitucional.
Se designó informante a la 
diputada Paula Labra Besserer.
Presidió provisionalmente la sesión el diputado señor Matías 
Ramírez Pascal y luego, en propiedad, el diputado Eric Aedo Jeldres.
Actuó, en calidad de Abogado Secretario el señor John Smok 
Kazazian; como abogada ayudante, la señorita Elizabeth Cangas Shand; y como 
secretaria ejecutiva la señora Teresita Sandoval Lagos, todos de manera 
presencial.
I. 
ASISTENCIA.
Asistieron, de manera presencial, las diputadas integrantes 
señoras Erika Olivera De La Fuente y Gael Yeomans Araya, los diputados 
integrantes señores Luis Sánchez Ossa, Gaspar Rivas Sánchez, Tomás 
Lagomarsino Guzmán, y los ya mencionados presidentes accidental y titular de la 
Comisión diputados Matías Ramírez Pascal y Eric Aedo Jeldres.
--- PÁGINA 2 ---
2
Asistieron, de manera telemática, las diputadas integrantes Paula 
Labra Besserer, Helia Molina Milman y Marta Bravo Salinas, y el diputado Daniel 
Lilayu Vivenco.
Participó de la sesión el diputado Luis Cuello Peña y Lillo en 
reemplazo de la diputada Daniela Serrano Salazar, y el diputado Cristóbal 
Martínez Ramírez.
También concurrió el asesor experto de la Biblioteca del Congreso 
Nacional señor Raimundo Roberts.
II. 
ACTAS.
El acta se la sesión 26ª se dio por aprobada, por no haber sido 
objeto de observaciones. El acta de la sesión 27a se puso a disposición de los 
diputados y diputadas integrantes de la Comisión.
III. 
CUENTA.
El Abogado Secretario de la Comisión informó que se recibieron 
los siguientes documentos:
1.- Oficio N° 18.233 del Secretario General de la Cámara de 
Diputados, por el que comunica que el diputado Stephan Schubert será 
reemplazado, en forma permanente en esta Comisión, por el diputado Luis 
Sánchez.
- Se tomó conocimiento.
2.- Comunicación del Jefe del Comité Comunista, Federación 
Regionalista Verde Social, Acción Humanista e Independientes, a través de la cual 
informa que la diputada Daniela Serrano será reemplazada, en esta sesión, por el 
diputado Luis Alberto Cuello.
- Se tomó conocimiento.
IV. 
VOTACIÓN DE LA RENUNCIA DEL PRESIDENTE DE LA 
COMISIÓN DIPUTADO MATÍAS RAMÍREZ PASCAL AL 
CARGO DE PRESIDENTE DE LA COMISIÓN.
En virtud de lo ordenado en el artículo 240 del Reglamento de la 
Cámara de Diputados, se sometió a votación la renuncia presentada a su cargo 
por el presidente, señor Matías Ramírez.
--- PÁGINA 3 ---
3
La renuncia fue aceptada por la unanimidad de los diputados 
presentes, diputados Ramírez, Aedo, Rivas, Lagomarsino, Sánchez y Cuello (por 
Serrano).
V. 
ELECCIÓN DEL DIPUTADO ERIC AEDO JELDRES COMO 
PRESIDENTE DE LA COMISIÓN.
Las diputadas y diputados presentes acordaron por unanimidad 
realizar inmediatamente la votación del cargo de presidente o presidenta titular.
En consecuencia, bajo la presidencia provisional del diputado 
Matías Ramírez Pascal, se procedió a elegir del seno de la Comisión un 
presidente o presidenta titular, mediante votación por cédula, previa designación 
de candidatos.
Se emitieron 8 votos, computándose 6 de ellos a favor del diputado 
Eric Aedo Jeldres (de la diputada Yeomans, y de los diputados Rivas, Aedo, 
Cuello (por Serrano), Lagomarsino y Ramírez); 1 abstención del diputado 
Sánchez; y 1 en blanco de la diputada Olivera, proclamándose, en consecuencia, 
presidente titular al diputado señor Eric Aedo Jeldres, quien asumió de inmediato 
sus funciones.
El diputado Aedo (presidente) agradeció el voto de confianza, 
incluido el voto en blanco y de abstención, que representan apertura.
Se comprometió a mantener el buen ánimo que ha caracterizado el 
trabajo de la Comisión y relevó la importancia que ésta tiene para el desarrollo del 
país.
El diputado Lilayu felicitó el nombramiento y le expresó su 
respaldo, que no pudo demostrarse en el voto debido a su participación telemática 
en la sesión.
Asimismo, agradeció al presidente saliente por su buena 
disposición e interés en poner en tabla el proyecto que se estudiará a 
continuación.
La diputada Labra se sumó a las palabras de felicitaciones al 
presidente electo y de agradecimiento al diputado Ramírez por el buen trabajo 
realizado y la disposición de siempre considerar todos los planteamientos en 
beneficio de la Comisión.
La diputada Molina agradeció al presidente saliente su buena 
disposición, empatía y compromiso.
Manifestó su apoyo y respaldo al presidente electo, excusándose 
de no haber podido votar debido a su participación vía remota.
--- PÁGINA 4 ---
4
VI. 
ORDEN DEL DÍA
Proyecto de ley, iniciado en moción de los diputados y 
diputadas Lilayu, Bobadilla, Donoso, Leal, Martínez y Weisse, 
que establece el uso de cargador universal estandarizado 
para 
diferentes 
tipos 
de 
dispositivos 
electrónicos 
y 
videoconsolas portátiles (boletín N° 14935-03), en primer 
trámite constitucional. Continuación de la discusión en 
particular.
Las diputadas y diputados presentes acordaron votar de 
manera separada cada una de las enmiendas formuladas al presente proyecto de 
ley, en la forma que se consigna a continuación.
Discusión Particular
“Artículo único.- Se implementará la utilización de un cargador 
universal estandarizado de tipo USB-C en las entradas de los dispositivos 
electrónicos.”.
Indicación 1.
Indicación 1. De la diputada Marta Bravo para reemplazar el 
artículo único por uno nuevo del siguiente tenor:
“Artículo único. – Introdúcese en la ley N° 19.496, que establece 
normas sobre Protección de los Derechos de los Consumidores, cuyo texto 
refundido, coordinado y sistematizado fue fijado por el decreto con fuerza de ley 
N°3, de 2021, del Ministerio de Economía, Fomento y Turismo, a continuación del 
artículo 15 bis, el siguiente artículo 15 ter:
“Artículo 15 ter.- Los proveedores de equipos electrónicos deberán 
garantizar interoperabilidad común entre los equipos y sus dispositivos de carga, 
de tal manera que todos se adapten a un puerto de carga único. Las 
especificaciones técnicas y demás obligaciones se establecerán en un reglamento 
dictado para estos efectos por el Ministerio de Ciencia, Tecnología, Conocimiento 
e Innovación.”.”.
El diputado Ramírez consultó a la Secretaría respecto a si la 
votación favorable de esta indicación genera cono consecuencia que las demás 
indicaciones al artículo único se entiendan reglamentariamente rechazadas y si la 
Comisión tiene competencia para pronunciarse sobre enmiendas que recaigan en
--- PÁGINA 5 ---
5
la ley que establece normas sobre protección de los derechos de los 
consumidores, o eso correspondería hacerlo a la Comisión de Economía, 
Fomento; Micro, Pequeña y Mediana Empresa; Protección de los Consumidores y 
Turismo, interrogantes a las que se sumaron los diputados Lagomarsino y 
Sánchez.
El Abogado Secretario, señor John Smok, aclaró que las 
comisiones no tienen definido un ámbito competencial en el Reglamento, de modo 
que no habría ningún inconveniente para que esta Comisión introduzca una 
modificación en un cuerpo legal que pareciera ser, por regla general, de 
competencia de otra.
En cuanto a la otra consulta, manifestó que, con la aprobación de 
la indicación N°1, se entiende rechazada reglamentariamente la indicación N°2, 
por incompatible, no así las indicaciones N°s 3 y 4, que podrían subsistir.
El diputado Sánchez consideró interesante la propuesta por 
cuanto se hace cargo de la naturaleza cambiante de los procesos tecnológicos. 
Dejar fijo en la ley un tipo de dispositivo, tal como el USB-C, podría dejar 
restringido el desarrollo tecnológico futuro.
- Sometida a votación la indicación N°1, fue aprobada por la 
unanimidad de los diputados y diputadas presentes (11-0-0). Votaron a favor 
las diputadas Marta Bravo, Paula Labra, Helia Molina, Erika Olivera, Gael 
Yeomans, y los diputados Tomás Lagomarsino, Daniel Lilayu, Gaspar Rivas, 
Luis Sánchez, Matías Ramírez y Eric Aedo (presidente).
- Como resultado de las indicaciones siguientes, este artículo 
pasará a ser artículo 1.
Indicación 2.
Indicación 2. Del diputado Martínez para eliminar en el artículo 
único la oración “estandarizado de tipo USB-C”.
La indicación N°2 se entiende reglamentariamente rechazada por 
ser incompatible con la enmienda recientemente aprobada.
Indicaciones 3 y 4.
Indicación 3. De la diputada Paula Labra para incorporar el 
siguiente inciso segundo en el artículo único:
--- PÁGINA 6 ---
6
“Un 
Reglamento 
del 
Ministerio 
de 
Ciencias, 
Tecnología, 
Conocimiento e Innovación establecerá el catálogo de productos que serán 
considerados como dispositivos electrónicos.”.
El diputado Rivas observó que en el artículo 1 recién aprobado 
también se hace referencia a la elaboración de un Reglamento por el Ministerio de 
Ciencia, 
Tecnología, 
Conocimiento 
e 
Innovación 
que 
establezca 
las 
especificaciones técnicas y demás obligaciones, que podría ser complementada 
con la propuesta de la diputada Labra, por cuanto no son incompatibles.
La diputada Labra, en calidad de autora de la indicación, explicó 
que resulta necesario dar certezas respecto al catálogo de productos sobre los 
que regirá la ley.
Coincidió en la compatibilidad con la indicación aprobada por 
cuanto la definición del catálogo de productos es diferente a la especificación 
técnica de los dispositivos.
El diputado Lagomarsino mostró preocupación de dejar en 
términos amplios y meramente reglamentario la definición de los productos que se 
considerarán dispositivos electrónicos para estos efectos, lo que puede abrir un 
flanco a la poderosa industria tecnológica para que, a través de lobby u otras 
acciones, dicho catálogo quede lo menos amplio posible.
Para salvaguardar el objeto del proyecto de ley, propuso agregar a 
la indicación propuesta una frase del siguiente tenor “, que deberá al menos incluir 
los dispositivos de telefonía móvil y ordenadores portátiles”, que establezca un 
mínimo legal al catálogo que se elaborará reglamentariamente.
El diputado Sánchez previno que la expresión “catálogo” podría 
entenderse como la obligación de elaborar un listado de cada una de las marcas y 
modelos de los dispositivos electrónicos existentes, lo que restringiría la 
incorporación de nuevas marcas para su comercialización. Sugirió utilizar el 
término “tipología de productos”, de carácter más general, para que se entienda 
que se está refiriendo a los tipos de productos, entiéndase teléfonos móviles, 
tablet, entre otros, y no a la individualización de cada uno de los existentes.
La diputada Labra aclaró que la intención de la indicación es 
definir cuáles son los dispositivos electrónicos y no individualizar cada uno de 
ellos, según marca o modelo. De todas maneras, consideró pertinente incorporar 
un plazo de actualización del mencionado catálogo, en caso de que aparezcan 
nuevos dispositivos, como género, hasta hoy no conocidos.
El diputado Lilayu expresó su conformidad en orden a especificar 
los tipos de producto que se considerarán dispositivos electrónicos para efectos de 
esta ley.
El diputado Aedo (presidente), para sortear el eventual problema 
de interpretación que la palabra “catálogo” ha generado, sugirió reemplazarla por 
otra expresión que clarifique de mejor forma lo que la indicación busca.
--- PÁGINA 7 ---
7
El diputado Martínez sugirió utilizar la palabra “tipos”.
Consultado sobre el punto, el Abogado Secretario transmitió una 
recomendación del asesor experto de la Biblioteca del Congreso Nacional, que 
acompaña a esta Comisión, en orden a que, existiendo ya una clasificación de la 
Unión Internacional de Telecomunicaciones sobre lo que debe entenderse por 
aparatos electrónicos podría hacerse una referencia en la presente indicación.
En cuanto a su ubicación en el texto, recomendó que toda la 
regulación quede dentro de un mismo artículo: en el inciso primero la garantía de 
interoperabilidad común entre los equipos y sus dispositivos de carga y en el 
inciso segundo el contenido del Reglamento.
El diputado Sánchez consultó sobre los eventuales conflictos que 
se pudiesen generar si se hace una remisión a terminologías y definiciones 
internacionales en esta norma habiéndose aprobado artículos e incisos con 
expresiones quizás diversas, tales como “equipos” o “dispositivos” electrónicos.
Indicación 4. El diputado Lagomarsino, recogiendo todas las 
observaciones formuladas, presentó indicación para incorporar el siguiente inciso 
segundo en el artículo 1:
“Un reglamento dictado por el Ministerio de Ciencia, Tecnología, 
Conocimiento e Innovación establecerá las especificaciones técnicas, los tipos de 
productos a que se aplicará este artículo y demás obligaciones. Dentro de los tipos 
de productos el reglamento deberá al menos incluir los dispositivos de telefonía 
móvil y ordenadores portátiles.”
La diputada Labra expresó su parecer con la nueva redacción 
propuesta.
El Abogado Secretario hizo presente que, por recomendación del 
asesor experto de la Biblioteca del Congreso Nacional, la terminología más 
adecuada sería “dispositivos móviles de información y telecomunicaciones”, ya 
que comprendería a todos estos tipos de producto.
- Los diputados y diputadas presentes acordaron por 
unanimidad reabrir debate respecto a la indicación N°1, a fin de que el primer 
párrafo se considere aprobado como primer inciso y el segundo párrafo sea 
considerado un inciso segundo, que corresponde someter a votación.
- Sometida a votación la indicación 4, suscrita por el diputado 
Lagomarsino y la diputada Labra, fue aprobada por la unanimidad de los 
diputados y diputadas presentes (10-0-0). Votaron a favor las diputadas 
Marta Bravo, Paula Labra, Helia Molina, Erika Olivera, y los diputados Tomás
--- PÁGINA 8 ---
8
Lagomarsino, Daniel Lilayu, Gaspar Rivas, Luis Sánchez, Matías Ramírez y 
Eric Aedo (presidente).
- La indicación 3 se dio reglamentariamente por rechazada, al 
resultar incompatible con la recientemente aprobada.
Indicación 5.
Indicación 5. De la diputada Paula Labra para introducir el 
siguiente inciso tercero en el artículo único:
“El incumplimiento de lo establecido en el inciso primero será 
sancionado con multa, a beneficio fiscal, de 1 a 5 UTM.”.
El diputado Ramírez observó que la ley que establece normas 
sobre protección de los derechos de los consumidores fija un marco sancionatorio 
superior a la propuesta y sugirió adecuarlo a ésos estándares.
La diputada Labra, en calidad de autora de la indicación, señaló 
que efectivamente, de establecerse en el mencionado cuerpo normativo una 
sanción general superior a la propuesta, ésta sería redundante.
De todas maneras, explicó que la indicación considera una multa 
al proveedor, a objeto de dar efectividad a la ley. En cuanto a quien la curse, 
deberá definirse a nivel reglamentario, aunque podrían ser los juzgados de policía 
local, que ya tienen competencia para conocer de las infracciones a la ley del 
consumidor.
Consultado sobre el punto, el Abogado Secretario leyó el inciso 
primero del artículo 24 de la referida ley N°19.496, que reza: “Las infracciones a lo 
dispuesto en esta ley serán sancionadas con multa de hasta 300 unidades 
tributarias mensuales, si no tuvieren señalada una sanción diferente.”.
Explicó que la multa de hasta 300 UTM se aplica a todas las 
infracciones de dicha ley que no tengan establecida una sanción especial, de 
modo que si no se llegase a incorporar el inciso en discusión que la indicación 
propone, se le haría igualmente aplicable la referida sanción general.
El diputado Ramírez sugirió, para no dejar espacio a la 
interpretación, que la indicación sea reformulada haciendo una referencia directa a 
dicho artículo.
La diputada Labra reformuló su enmienda en el sentido de remitir 
la sanción a lo dispuesto en el artículo 24, omitiendo la referencia a la multa, que 
figura en ese artículo, y eliminando también la referencia al beneficio fiscal, que se 
consigna como regla general en el artículo 61 de le lay N°19.496, con lo cual la 
propuesta queda de la siguiente forma:
--- PÁGINA 9 ---
9
“El incumplimiento de lo establecido en el inciso primero será 
sancionado de conformidad a lo dispuesto en el artículo 24 de la presente 
ley”.
- Sometida a votación la indicación N°5, con el cambio 
propuesto por la diputada Labra, fue aprobada por la unanimidad de los 
diputados y diputadas presentes (9-0-0). Votaron a favor las diputadas Marta 
Bravo, Paula Labra, Helia Molina, Erika Olivera, y los diputados Tomás 
Lagomarsino, Daniel Lilayu, Luis Sánchez, Matías Ramírez y Eric Aedo 
(presidente).
Indicación 6 (artículo 2, nuevo).
Indicación 6. De la diputada Paula Labra, para incorporar el 
siguiente artículo 2, pasando a ser el artículo único a ser artículo 1:
“Artículo 2.- Los dispositivos electrónicos que se comercialicen 
deben dar estricto cumplimiento a lo dispuesto en el decreto supremo N°298, de 
2005, del Ministerio de Economía, Fomento y Reconstrucción, en cuanto a los 
procedimientos para la certificación de seguridad y calidad de los productos 
eléctricos.”.
La diputada Labra, en calidad de autora de indicación, explicó que 
la enmienda formulada recoge una de las recomendaciones planteadas por el 
Ministerio de Energía en la sesión anterior.
Consultado sobre la ubicación de la norma, de ser aprobada, el 
Abogado Secretario, explicó que perfectamente puede quedar como un artículo 
segundo de la ley autónoma que se está debatiendo, sin que sea necesario 
introducirlo como un artículo 15 quáter de la ley N°19.496.
- Sometida a votación la indicación N°6 fue aprobada por la 
unanimidad de los diputados y diputadas presentes (9-0-0). Votaron a favor 
las diputadas Marta Bravo, Paula Labra, Helia Molina, Erika Olivera, y los 
diputados Tomás Lagomarsino, Daniel Lilayu, Luis Sánchez, Matías Ramírez 
y Eric Aedo (presidente).
Indicación 7 (artículo 3, nuevo).
Indicación 7. De la diputada Paula Labra, para incorporar el 
siguiente artículo 3:
--- PÁGINA 10 ---
10
“Artículo 3.- Los comercializadores de dispositivos electrónicos 
deberán ofrecer a los consumidores la posibilidad de adquirir dichos productos sin 
nuevos cargadores.”.
La diputada Labra, en calidad de autora de la indicación, explicó 
que la razón de la propuesta es cumplir el fundamento medioambiental de la 
moción, vinculada al loable propósito de disminuir los residuos electrónicos.
La diputada Olivera se mostró a favor de la indicación, ya que 
cada vez que se renuevan los dispositivos electrónicos éstos traen un nuevo 
cargador, lo que genera una acumulación de los mismos. Si la ley dispondrá que 
el cargador sea universal, es de toda lógica que quede en el consumidor la 
posibilidad de adquirir un nuevo dispositivo sin cargador, si no tiene necesidad de 
renovar éste.
El diputado Sánchez, sin perjuicio de reconocer el fin loable de la 
enmienda, presentó dudas respecto a su viabilidad comercial.
Reflexionó que Chile no es el país que produce la gran mayoría de 
los dispositivos electrónicos. Ya se está estableciendo en la idea matriz del 
proyecto de ley un requisito para que las grandes compañías puedan operar en 
nuestro país, y con esta norma se les estaría pidiendo adicionalmente fragmentar 
su producción entre dispositivos con y sin cargador, sobre la base de una 
estimación de cuántos consumidores lo comprarán con o sin él.
Lo anterior podría implicar que los productos se deban re 
empaquetar en Chile, perdiéndose el objetivo de disminuir los residuos 
tecnológicos o que las compañías comiencen a vender los dispositivos sin 
cargador, encareciendo su precio al momento de adquirirlo en forma 
independiente, lo que afectaría el otro fundamento de la moción, de ahorro 
económico al consumidor final.
El diputado Martínez recordó que esta ley ya está rigiendo en la 
Unión Europea y que la mayoría de las compañías venden los dispositivos sin 
cargador, en atención a que, precisamente, rige la interoperabilidad común entre 
los equipos y sus dispositivos de carga, y todos ellos se encuentran adaptados a 
un puerto de carga único.
La 
diputada 
Labra 
manifestó 
que, 
efectivamente, 
están 
discutiendo una normativa que exigirá a los productores internacionales ajustarse 
a las normas de comercialización nacional. Sobre esa base, considerando que el 
cargador será universal para todo tipo de dispositivos, que cada uno de los 
dispositivos se siga vendiendo con el mismo cargador es un despropósito. Por 
lógica y economía de mercado éstos debiesen venderse por separado, que resulta 
congruente, además, con el objeto y espíritu de esta ley.
El diputado Lagomarsino consideró pertinente la indicación y 
sugirió incorporarla como un inciso tercero del artículo 1 recientemente aprobado, 
dejando la obligación al amparo de la ley N°19.496.
--- PÁGINA 11 ---
11
- Así se acordó por unanimidad.
- Sometida a votación la indicación 7, como un inciso tercero 
del artículo 1, fue aprobada por la mayoría de los diputados y diputadas 
presentes (8-0-1). Votaron a favor las diputadas Marta Bravo, Paula Labra, 
Erika Olivera, y los diputados Tomás Lagomarsino, Daniel Lilayu, Gaspar 
Rivas, Matías Ramírez y Eric Aedo (presidente). Se abstuvo de votar el 
diputado Luis Sánchez.
Artículo transitorio
“Artículo transitorio.- Se establece un período transitorio de dos 
años desde la publicación de esta ley para que los comercializadores de productos 
electrónicos puedan acogerse a esta nueva medida.”.
Indicación 8.
Indicación 8. De la diputada Marta Bravo para reemplazar el 
artículo transitorio por el siguiente:
“Artículo transitorio.- Se establece un plazo de dos años desde la 
publicación de esta ley para que los teléfonos celulares sean adaptados a esta 
nueva medida, y un plazo de cuatro años para los demás equipos electrónicos.”.
- Sometida a votación la indicación 8, fue aprobada por la 
unanimidad de los diputados y diputadas presentes (9-0-0). Votaron a favor 
las diputadas Marta Bravo, Paula Labra, Erika Olivera, y los diputados Tomás 
Lagomarsino, Daniel Lilayu, Gaspar Rivas, Luis Sánchez, Matías Ramírez y 
Eric Aedo (presidente).
Indicación 9 (artículo segundo transitorio, nuevo).
Indicación 9. Del diputado Lagomarsino, para incorporar un 
nuevo artículo transitorio del siguiente tenor:
“Artículo transitorio segundo.- El Ministerio de Ciencia, Tecnología, 
Conocimiento e Innovación contará con un plazo de ciento ochenta días para 
dictar el reglamento señalado en esta ley.”
El diputado Ramírez observó la necesidad de establecer en la ley 
autónoma que se analiza un plazo para la dictación del reglamento a que refiere el
--- PÁGINA 12 ---
12
artículo 1 recientemente aprobado, en atención a que no existe una norma general 
que lo fije.
- Sometida a votación la indicación 9, fue aprobada por la 
unanimidad de los diputados y diputadas presentes (9-0-0). Votaron a favor 
las diputadas Marta Bravo, Paula Labra, Erika Olivera, y los diputados Tomás 
Lagomarsino, Daniel Lilayu, Gaspar Rivas, Luis Sánchez, Matías Ramírez y 
Eric Aedo (presidente).
- Se designó informante a la diputada Paula Labra Besserer.
En palabras finales, el diputado Martínez, como uno de los 
autores de la moción, agradeció a la Comisión la seriedad en el estudio de la 
iniciativa, que fue lentamente adquiriendo fuerza e interés de los parlamentarios y 
medios de comunicación.
VII. 
ACUERDOS
La Comisión no adoptó acuerdos.
**********
Se hace presente que la sesión se realizó en formato mixto; 
presencial y vía telemática, a través de la plataforma Zoom.
Las intervenciones y exposiciones de diputadas, diputados y 
asistentes a esta sesión, en lo pertinente y en lo que no fueren de carácter 
reservado, constan en un registro de audio y video, en conformidad con lo 
dispuesto en el inciso primero del artículo 257 del Reglamento de la Corporación1.
Habiéndose cumplido el objeto de la presente sesión, se levantó a 
las 19.08 horas.
JOHN SMOK KAZAZIAN 
Abogado Secretario de la Comisión
1 https://www.democraciaenvivo.cl/player.aspx?id=74388