======================================================================
FUENTE   : https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=23102&prmTipo=DOCUMENTO_COMISIONSESIONACTA
TIPO     : PDF
TITULO   : 
AUTOR    : 
EXTRAIDO : 2026-03-29 07:35:38
======================================================================

--- PÁGINA 1 ---
COMISIÓN DE FUTURO, CIENCIAS, TECNOLOGÍA,
CONOCIMIENTO E INNOVACIÓN
LEGISLATURA 371ª
ACTA DE LA 48ª SESIÓN, ORDINARIA,  
MIÉRCOLES 29 DE NOVIEMBRE DE 2023, DE 17.36 A 19.30 HORAS.
SUMA
Exposiciones en relación con el 
proyecto 
de 
ley, 
originado 
en 
moción, que regula los sistemas de 
inteligencia artificial, la robótica y las 
tecnologías 
conexas, 
en 
sus 
distintos 
ámbitos 
de 
aplicación, 
boletín N°15.869-19, en primer trámite 
constitucional 
y 
primero 
reglamentario.
Presidió la sesión el diputado señor Eric Aedo Jeldres.
Actuó, en calidad de Abogado Secretario el señor John Smok 
Kazazian; como abogada ayudante, la señorita Elizabeth Cangas Shand; y como 
secretaria ejecutiva, la señora Teresita Sandoval Lagos.
I. 
ASISTENCIA
Asistieron los diputados integrantes de la Comisión señores Rubén 
Oyarzo Figueroa, Daniel Lilayu Vivanco, Tomás Lagomarsino Guzmán, Gaspar 
Rivas Sánchez, Luis Sánchez Ossa, las diputadas integrantes de la Comisión 
señoras Marta Bravo Salinas, Paula Labra Besserer, Daniela Serrano Salazar, 
Erika Olivera De La Fuente, Gael Yeomans Araya, y el ya mencionado presidente 
de la Comisión diputado Eric Aedo Jeldres.
Participaron, en calidad de invitados, el Presidente del Grupo 
Legal de la Asociación Chilena de Empresas de Tecnologías de Información A.G. 
(ACTI), señor Claudio Magliona, acompañado del abogado experto en regulación 
de Inteligencia Artificial, señor Alex Pesso; el profesor en la Northeastern 
University, campus Silicon Valley, y profesor a tiempo parcial en el Departamento 
de Tecnologías de la Información y Comunicación (DTIC) de la Universitat 
Pompeu Fabra, Barcelona, y en el Departamento de Ciencias de la Computación 
(DCC) de la Universidad de Chile, señor Ricardo Baeza-Yates; y el Director 
Ejecutivo de la Fundación Kamanau, señor Moisés Sánchez Riquelme.
Firmado por John Alexander Smok
Kazazian
Fecha 13/12/2023 10:23:02 CLST
Firmado electrónicamente
https://extranet.camara.cl/verificardoc
Código de verificación: A2A71BCD1D8D8CA7
--- PÁGINA 2 ---
2
II. 
ACTAS
El acta se la sesión 46ª se dio por aprobada, por no haber sido 
objeto de observaciones.
El acta de la sesión 47a se puso a disposición de los diputados y 
diputadas integrantes de la Comisión.
III. 
CUENTA
El Secretario Abogado informó que se recibió el siguiente 
documento para la cuenta:
- Comunicación suscrita por los diputados Daniel Lilayu y Matías 
Ramírez, a través de la cual informan que han acordado pareo para la sesión del 
día 29 de noviembre en curso.
- Se tuvo presente.
IV. 
ORDEN DEL DÍA
Exposiciones en relación con el proyecto de ley, originado en 
moción, que regula los sistemas de inteligencia artificial, la 
robótica y las tecnologías conexas, en sus distintos ámbitos 
de 
aplicación, 
boletín 
N°15.869-19, 
en 
primer 
trámite 
constitucional y primero reglamentario.
El señor Alex Pesso, abogado experto en regulación de 
Inteligencia Artificial del Grupo Legal de ACTI, a modo de introducción, señaló que 
ACTI es un gremio compuesto por más de 120 empresas de tecnologías, 
multinacionales y locales, proveedoras de software, de hardware y también de 
servicios de telecomunicaciones.
Manifestó que la tecnología de la Inteligencia Artificial (IA) está 
revolucionando el mundo. Se han conocido bastantes estudios relacionados con la 
aceleración económica que puede producir la IA. En el caso de Chile, se estima 
que será de 1 punto del PIB hacia los próximos cinco años, en el caso de que se 
logre implementar políticas de Estado en que la IA pueda ser utilizada.
Pero, al mismo tiempo, la IA presenta desafíos éticos y 
regulatorios, dada la potencia que tienen estas tecnologías, puesto que es una 
verdadera revolución, que se asemeja bastante a la revolución industrial, en el 
sentido de los cambios que generará en materia de trabajo, en materia de 
producción, en materia de bienes y servicios, entre otros.
En ese contexto, algunos países, incluido Chile, han comenzado a 
preguntarse si debe regularse la IA y, de ser necesario, cuándo es el momento 
para hacerlo, considerando el grado de conocimiento que se tiene sobre ella.
--- PÁGINA 3 ---
3
La Unión Europea ha sido un referente para Chile en muchas 
materias y lo es también tratándose de la regulación de datos personales y de la 
IA. Por lo tanto, también es una alternativa esperar qué hará Europa en materia de 
IA.
ACTI considera que es conveniente regular con un enfoque 
basado en el nivel de riesgos que conlleva la IA. Hay usos de alto riesgo que 
requieren regulación porque implican vulneración de los derechos humanos, 
como, por ejemplo, el reconocimiento facial en lugares públicos, que se usa en 
algunos países para hacer vigilancia a las personas. Pero también hay usos de 
muy bajo o nulo riesgo, por ejemplo, un chatbots en que una institución médica 
interactúa con sus clientes. Eso es simplemente un espacio digital de interacción, 
que no requeriría el mismo nivel de regulación.
Entonces, el llamado general es a regular, pero de manera 
diferenciada según el nivel de riesgo, tal como lo está haciendo la Unión Europea.
El señor Claudio Magliona, Presidente del Grupo Legal de la 
Asociación Chilena de Empresas de Tecnologías de Información A.G. (ACTI), 
basándose en la presentación y minuta que dejó a disposición de la Comisión, 
refirió que ACTI es la principal comunidad de empresas de la industria de 
tecnologías de la información y telecomunicaciones del país, formando parte de 
diversos rubros como el hardware, el software, la capacitación e integración de 
sistemas e internet. Así, ACTI es el principal referente del sector privado en el 
ámbito de las tecnologías de la información, situándose como representante de las 
empresas del sector ante autoridades gubernamentales, académicas, fundaciones 
y otros sectores empresariales, promoviendo el desarrollo de una industria local de 
clase mundial, que genere valor por sobre todo a nuestro país.
A modo de introducción, señaló que viene en acompañar 
comentarios y recomendaciones respecto de la regulación de la IA en Chile, de 
forma tal que se siga promoviendo la innovación, el desarrollo y la transformación 
digital aprovechando los beneficios de la IA tanto para la sociedad como para la 
economía del Chile. En particular, hará referencia al proyecto de ley en estudio y a 
otros vinculados, tales como el proyecto de ley que modifica el Código Penal para 
sancionar el mal uso de la inteligencia artificial, boletín N°15.935-07, y el proyecto 
de ley que busca modificar el Código Penal, para incorporar como circunstancia 
agravante de la responsabilidad, el uso de inteligencia artificial en la comisión de 
un delito, boletín N°16.021-07.
Manifestó que desde el año 2021 Chile cuenta con una Política 
Nacional de Inteligencia Artificial, gracias al trabajo pionero del Ministerio de 
Ciencias, Tecnología, Conocimiento e Innovación (CTCI), y que cuenta con tres 
ejes: desarrollo de factores habilitantes; uso y desarrollo de la tecnología, y 
aspectos de ética y seguridad. La referida política se encuentra actualmente en 
revisión por parte del Ministerio de CTCI, cuestión que valora enormemente.
Destacó también que Chile será el primer país de la región en 
aplicar la Metodología de Evaluación de Preparación (RAM, por sus siglas en 
inglés) para facilitar la implementación de la “Recomendación sobre la Ética de la
--- PÁGINA 4 ---
4
Inteligencia Artificial” de la UNESCO, lo que pone al país en la vanguardia mundial 
del reconocimiento de los beneficios y riesgos que esta tecnología supone para 
cimentar el camino hacia un Chile del Futuro digital y responsable.
Tal como se plantea en la Política Nacional de IA, ACTI reconoce 
el rol que tendrá la IA en diferentes aspectos de la economía del país, la sociedad, 
la cultura, los derechos fundamentales y la productividad nacional. No obstante lo 
anterior, al mismo tiempo los sistemas de IA han levantado una serie de 
cuestionamientos necesarios, especialmente respecto de sus riesgos sociales y 
los daños que podrían causar en caso de no ser desarrollados e implementados 
ética y responsablemente. Por ello, tanto ACTI –a través de sus mesas de trabajo- 
como organizaciones internacionales, la industria, la academia y el sector técnico 
han comenzado un proceso de identificación de los factores habilitantes para guiar 
el desarrollo, implementación y uso de los sistemas de IA, buscando reducir en 
gran medida los riesgos que pueden presentarse en materia de justicia, toma de 
decisiones, sesgos, seguridad, ética y oportunidades económicas equitativas, 
frente a la falta de una ponderada y transversalmente acordada regulación de los 
sistemas de IA basada en riesgos.
Tomando en consideración lo anterior, y las propuestas de 
políticas públicas y regulatorias sobre IA que han empezado a originarse en el 
país y en el mundo, ACTI recomienda una regulación y políticas públicas reflexivas 
sobre IA que tomen en consideración los siguientes aspectos:
1. Un enfoque regulatorio basado en principios.
Una aproximación regulatoria basada en principios otorgará la 
flexibilidad necesaria para que el marco normativo pueda adaptarse a la 
naturaleza del proceso de desarrollo e implementación de la IA en diferentes 
sectores de la economía y de la sociedad, manteniendo neutralidad tecnológica. 
Por ejemplo, además de sectores tales como educación, salud, servicios de 
gobierno al ciudadano, transporte, industria y agricultura, entre otros, sectores tan 
relevantes como Inteligencia o Defensa Nacional pueden tomar estos principios, 
adaptándolos para que puedan ser aplicables a sus funcionarios y a sus procesos 
de trabajo.
Tomando en cuenta el grado de transversalidad y consenso dentro 
de la industria y las políticas internacionales, recomendó que se puedan adoptar 
como principios transversales los Principios de la OCDE establecidos en su 
Recomendación sobre la IA, y que han empezado a ser adaptados y transpuestos 
a distintos sistemas regulatorios, tales como Reino Unido, EE.UU y Brasil:
a. Principio de responsabilidad y rendición de cuentas.
b. Principio de valores y equidad centrados en el ser humano.
c. Principio de transparencia y explicabilidad.
d. Principio de seguridad y protección.
e. Principio de crecimiento inclusivo, desarrollo sostenible y 
bienestar.
--- PÁGINA 5 ---
5
La adopción de los referidos principios garantizaría un modelo 
regulatorio tecnológicamente neutral, que permita la interoperabilidad y reconozca 
la naturaleza transfronteriza de las implicancias de la IA, de manera que cualquier 
política pública regulatoria en Chile siga conversando con el avance regulatorio y 
consensos transversales a los que se llegue de manera internacional.
En el mismo sentido ha avanzado el G7, que el 30 de octubre de 
2023 publicó una lista no exhaustiva de 11 principios internacionales orientadores 
para las organizaciones que desarrollan sistemas de IA avanzados, y que buscan 
garantizar una IA segura y confiable a nivel mundial. Asimismo, la Orden Ejecutiva 
“sobre el desarrollo y uso seguro y confiable de la inteligencia artificial” dictada por 
la administración Biden-Harris de EE.UU, de la misma fecha, establece 8 
principios orientadores y una serie de acciones gubernamentales a través de 
distintos departamentos e instituciones públicas para implementar los principios a 
lo ancho del país.
2. Un modelo regulatorio enfocado en escenarios de alto riesgo.
Este enfoque es el que ha sido propuesto, reconocido y utilizado 
por EE.UU. y la Unión Europea, materializado en el “TTC Joint Roadmap on 
Evaluation and Measurement Tools for Trustworthy AI and Risk Management US-
EU”8 (2022), que busca construir colaborativamente a un repositorio común de 
métricas para medir la confiabilidad de la IA y los métodos de gestión de riesgos, y 
que destaca los esfuerzos de EE.UU. con la publicación de “The Blueprint for an 
AI Bill of Rights” (2022), y la “Artificial Intelligence Act” de la Unión Europea, que 
está todavía en fase de aprobación.
Así, una regulación basada en escenarios de alto riesgo en 
resumen podría:
a. Establecer oportunidades sólidas para la participación pública y 
ciudadana, por parte de la sociedad civil, la academia y la industria, de manera 
que se puedan identificar escenarios de alto riesgo –tales como los que impactan 
el acceso de un individuo a servicios esenciales, su estatus legal u oportunidades 
en el empleo o educación, o arriesguen daños físicos o psicológicos, o afecten 
derechos fundamentales-, y que estos puedan ser ponderados ya que, 
dependiendo del escenario de uso, una aplicación de IA categorizada de alto 
riesgo en un cierto escenario de uso al mismo tiempo podría traer consigo una 
gran cantidad de beneficios en otro escenario de bajo riesgo.
b. Evitar un enfoque regulatorio de la IA general en lugar de 
enfocarse en aplicaciones categorizadas de alto riesgo en escenarios específicos 
de uso, como lo sugiere el Principio de Proporcionalidad e Inocuidad de la 
UNESCO.
c. Ser interoperable con las normas, estándares internacionales y 
buenas prácticas regulatorias a través de las fronteras, como el “Marco de Gestión 
de Riesgos de IA” desarrollado por el Instituto Nacional de Estándares y 
Tecnología de los Estados Unidos (“NIST”, por sus siglas en inglés), o los 
estándares sobre IA de las normas ISO, incluyendo el nuevo estándar 
internacional ISO/IEC 42001 sobre Sistemas de Gestión de IA, que se espera será
--- PÁGINA 6 ---
6
publicado durante este año 2023, y así facilitar la colaboración transfronteriza en la 
investigación, desarrollo y uso responsable de IA, dondequiera que se desarrolle.
d. Asegurar la asignación de responsabilidad diferenciada entre 
desarrolladores e implementadores (“deployers”) de aplicaciones de IA en 
escenarios de alto riesgo, ya que el deployer es la única entidad que tiene (i) el 
conocimiento de cómo una aplicación de IA se pone a disposición para su uso, a 
la vez que tiene (ii) la supervisión sobre su operación. En el mismo sentido, el G7 
publicó su “Código de Conducta Internacional para Organizaciones que 
desarrollan sistemas de IA avanzados”, en el que se propone una lista no 
exhaustiva de acciones que pueden adoptar las organizaciones basada en la 
gestión de los riesgos de aplicaciones de uso específicas de la IA.
3. Un ecosistema regulatorio basado en el ciclo de vida de la IA.
El ecosistema regulatorio debe representar y reconocer el modelo 
y proceso de desarrollo e implementación de la IA en sí misma, ya que el 
ecosistema y la cadena de desarrollo e implementación de la IA son muy 
complejos: muchos productos o servicios basados en IA contienen múltiples 
modelos, desarrollados por diferentes equipos de investigación e ingeniería, cada 
uno utilizando múltiples conjuntos de datos de múltiples fuentes, desarrollado 
conjuntamente en un producto final por múltiples organizaciones e implementado 
por un tercero, a veces con múltiples casos de uso posibles. Este enfoque de 
responsabilidad es el que sigue Reino Unido y la Unión Europea, estableciendo 
responsabilidad por la infracción de los principios en los múltiples actores del ciclo 
de vida de la IA, por ejemplo, usuarios, programadores, importadores, 
distribuidores, deployers, entre otros, que sean más capaces de identificar, evaluar 
y mitigar los riesgos de la IA de manera efectiva en cada etapa del ciclo de vida de 
la IA.
4. Un ecosistema regulatorio enfocado en resultados.
Señaló que los requisitos regulatorios deben centrarse en 
resultados, indicando lo que deben lograr los desarrolladores y deployers de 
aplicaciones de IA en escenarios de alto riesgo en lugar de como lo deben lograr. 
El análisis de alto riesgo en tales escenarios por parte de los desarrolladores y 
deployers, respectivamente, debe centrarse en los riesgos sobre los cuales cada 
uno de ellos controla. Un ecosistema regulatorio proporcional y transversalmente 
adecuado debe centrarse en las aplicaciones habilitadas para la IA y la calidad de 
sus resultados específicos. En aquel sentido, es necesario que el ecosistema 
reconozca la relevancia de la investigación y la innovación en el desarrollo de 
sistemas de IA, identificando para ello las mejores prácticas o procesos que 
permitan a los diferentes actores lograr los resultados esperados y usos 
permisibles de los sistemas de IA, conforme a los mejores estándares 
internacionales y el respeto de los derechos humanos.
Este tipo de enfoque es el que sugiere el Principio de 
proporcionalidad e inocuidad de la UNESCO, y que el Reino Unido y EE.UU 
también consideran a través de una aproximación regulatoria de contexto y 
especificidad, de manera de regular los usos y no la tecnología en sí misma, ni 
establecer reglas o niveles de riesgo a sectores enteros o tecnologías específicas.
--- PÁGINA 7 ---
7
5. Promoción de la investigación, el desarrollo científico y la 
innovación.
También se sugiere ampliar el acceso a los recursos de IA para la 
investigación académica y el desarrollo científico y reconocer en los marcos 
regulatorios respectivos excepciones regulatorias a este tipo de entidades y 
actores, para que los efectos de una eventual regulación no impidan el crecimiento 
del conocimiento en esta materia, tal como lo sugiere el Principio de Gobernanza y 
colaboración adaptativas y de múltiples partes interesadas de la UNESCO, y las 
Recomendaciones de la OCDE sobre Políticas Nacionales sobre IA. Asimismo, 
ACTI recomienda que el proceso de determinación del camino a seguir para 
regular la IA tenga en consideración procesos robustos y oportunos de 
participación ciudadana y consultas públicas, tal y como se desarrolló con la 
Política Nacional de IA de Chile, siguiendo el ejemplo de la UE, Reino Unido, 
Brasil y recientemente Perú.
6. Un enfoque regulatorio flexible.
La Política Nacional de IA de Chile en gran parte debe su 
naturaleza al reconocimiento de un hecho esencial: los sistemas de IA, la 
investigación y el desarrollo científico y tecnológico evolucionan constantemente, 
por lo que es necesario generar un marco flexible que impulse ese desarrollo. Por 
ello, ACTI recomienda la utilización de un enfoque regulatorio que no sea 
prescriptivo, sino enfocado en los resultados en escenarios de alto riesgo. A la 
vez, el enfoque regulatorio debe ser flexible, para que pueda materializarse en 
mecanismos regulatorios que puedan ser revisados eficaz y rápidamente en la 
medida que el desarrollo de los sistemas de IA avance.
A continuación, refirió que ACTI, a modo de contribución a los 
procesos legislativos que durante el último tiempo se han presentado en el 
Congreso Nacional y que buscan regular a los sistemas de IA o determinados 
aspectos de estos, y utilizando como guía la aproximación regulatoria reseñada 
con anterioridad, formula los siguientes comentarios:
Sobre el proyecto de ley en discusión, que regula los sistemas de 
inteligencia artificial, la robótica y las tecnologías conexas, en sus distintos ámbitos 
de aplicación, boletín N°15.869-19, señaló que pretende utilizar una aproximación 
regulatoria basada en riesgos. Sin embargo se observa:
1. No establece un ámbito de aplicación claro. Es necesario 
esclarecer el ámbito de aplicación territorial y el objeto del proyecto, para efectos 
de que los sistemas de IA regulados y sus titulares obtengan certeza respecto de 
sus obligaciones.
2. La definición de Sistemas de IA entregada por el proyecto no 
permite que esta se adapte con el cambio del estado del arte. En ese sentido, se 
recomienda considerar que la definición sí pueda ser flexible y adaptable.
3. Las definiciones de desarrollador, proveedor y usuario son 
demasiado simplistas, y además no reconocen a todos los actores que participan 
en el ciclo de vida de la IA y no representan su realidad. Por tanto, se sugiere 
relegar la normativa sobre los actores del ciclo de vida de la IA a la especialización
--- PÁGINA 8 ---
8
sectorial, ya que se encontrará en mejores condiciones para identificar aquellos 
actores, dentro de cada sector, que requerirían quedar sujetos a regímenes de 
responsabilidad y obligaciones específicos. Asimismo, recomendamos tomar en 
consideración una taxonomía más granular que incluya la multitud de actores, 
como, por ejemplo: proveedor, desarrollador, el proveedor de datos, el usuario, 
deployer, operador. Un marco de referencia puede ser el de UNCITRAL.
En 
la 
definición 
de 
“usuario” 
se 
observan 
problemas 
interpretativos. Por un lado, se entiende como tal “toda persona natural o jurídica 
que utilice un sistema de IA”, pero más adelante el artículo 6º establece la 
obligación transversal de tales usuarios de contar con un permiso de la Comisión 
Nacional de IA para utilizar un sistema de IA, lo cual generaría el problema de que 
toda persona que utilice un sistema de IA, independiente del riesgo y el contexto, 
debería contar con autorización de la autoridad.
4. El proyecto no define o establece parámetros adecuados sobre 
los sistemas de IA que serán considerados de “riesgo inaceptable”. El proyecto de 
ley intenta replicar parte de lo expuesto en el AI Act UE, no obstante, no resuelve 
algunas deficiencias de esa normativa y no entrega precisiones adecuadas.
Por ejemplo, en el numeral 1º de su artículo 3º, el proyecto de ley 
replica la causal letra a) del artículo 5º del AI Act UE. Sin embargo, la posibilidad 
de alterar el comportamiento de las personas mediante sistemas de IA es una 
problemática bastante compleja, en la que no se ha definido sus contornos 
adecuadamente. Por ello, se deben entregar mayores luces sobre qué significa 
“alterar de manera sustancial el comportamiento” para delimitar su aplicación. La 
prohibición de algunos usos de AI es la medida más drástica que el legislador 
puede aplicar. Además, es absolutamente necesario que el enfoque de esta 
prohibición sea limitado.
5. Establece un listado de los sistemas de IA que serán 
considerados de “alto riesgo”, prescindiendo de un enfoque contextual del riesgo. 
Recomendamos adoptar un modelo regulatorio estricto y basado en riesgos 
teniendo en cuenta las características de los sectores regulados (cuando se 
aplique) y las condiciones fácticas de cada caso, que permita que la regulación 
pueda avanzar conforme avance el desarrollo científico y tecnológico del país.
Al no diferenciar los niveles de riesgo de los sistemas de IA, el 
proyecto impone la obligación a cualquier sistema de registrarse y cumplir con los 
parámetros establecidos por la autoridad. Esto no cumple con el principio de 
proporcionalidad, pues existe una gran cantidad de sistemas de IA que no 
representan altos riesgos, como los que filtran correo no deseado. Por ende, las 
medidas regulatorias expuestas en este proyecto deben adecuarse al tamaño y 
tipo de sistema de IA. De lo contrario, podrían sofocar su desarrollo y aplicación.
Además, la propuesta debe tener en cuenta las particularidades 
contextuales de cada ejemplo enumerado en el listado, ya que el criterio de “alto 
riesgo” depende no sólo de las finalidades del sistema de IA (por ejemplo, 
identificación biométrica, selección y contratación de personas, etc.), sino también 
de cómo se utiliza dicho sistema en la práctica.
--- PÁGINA 9 ---
9
6. No establece obligaciones proporcionales a los roles de los 
distintos actores que se involucran en el desarrollo, implementación y uso de los 
sistemas de IA. ACTI recomienda que el proyecto establezca deberes 
diferenciados para proveedores, manufacturadores, importadores, distribuidores y 
usuarios, según el nivel de control y participación que poseen en el ciclo de vida 
de la IA.
Así, por ejemplo, el proyecto de ley coloca la obligación de solicitar 
una autorización previa (artículo 6°) ante la “Comisión Nacional de IA” para iniciar 
el desarrollo, comercialización, distribución y uso en todo desarrollador, proveedor 
y usuario de sistemas de IA en Chile. Sin embargo, esta obligación sólo debe 
contemplar a los actores relevantes, sometiendo a otros actores a otro tipo de 
obligaciones. La regulación debe exigir que el “deployer” de una aplicación de alto 
riesgo proporcione un aviso público de cómo y dónde se está utilizando la 
aplicación.
Una persona sujeta a una “decisión consecuente”, tomada 
utilizando una aplicación en un escenario de alto riesgo, por ejemplo, al decidir el 
acceso a un servicio esencial como el crédito o un servicio gubernamental, debe 
ser informada de que este es el caso y se le debe proporcionar información sobre 
la lógica involucrada, así como la importancia y las consecuencias previstas de la 
aplicación de alto riesgo. Es importante que este requisito se le exija al “deployer” 
y no al desarrollador. Esta información debe proporcionarse de manera contextual, 
relacionada con la forma en que se pone a disposición la aplicación indicada. 
Sería inapropiado que estas obligaciones de transparencia recayeran en un 
desarrollador, por las razones previamente mencionadas.
7. Establece un modelo de autorización desproporcionado, ya que 
obliga a todos los desarrolladores, proveedores y usuarios, sin distinción, a 
solicitar una autorización previa para poder desarrollar, comercializar, distribuir y 
usar sistemas de IA. ACTI sugiere que: (i) no se requiera una “autorización previa”, 
para garantizar el pleno desarrollo de la tecnología y fomentar la innovación, y (ii) 
se tenga un enfoque técnico en el momento de establecer reglamentariamente 
requisitos de registro o autorización, proporcionales a los riesgos planteados y al 
nivel de control de los actores que participan en el ciclo de vida de la IA.
Sugirió considerar una presunción legal de que los sistemas de IA 
son desarrollados en conformidad a los requerimientos de la ley, colocando una 
revisión ex post por parte de la autoridad de control competente, y solo solicitando 
una autorización, registro o documentación cuando se trata de sistemas de IA de 
alto riesgo, que hayan demostrado generar riesgos en el caso concreto.
Además, observó que pareciera no alinearse con los enfoques 
basados en el riesgo que se están adoptando en jurisdicciones de todo el mundo, 
incluida la UE (ley de IA), Canadá (ley de IA y Datos) y otros lugares. Exigir 
autorización previa para todo el desarrollo y uso de IA interrumpiría 
significativamente la innovación y el despliegue de IA en Chile, incluidas las 
muchas aplicaciones de IA de alto valor y bajo riesgo. Lo descrito en el párrafo 
anterior sugeriría que las personas tendrían que solicitar autorización al gobierno 
chileno antes de usar una aplicación de mapas en su teléfono o un filtro de spam
--- PÁGINA 10 ---
10
en una aplicación de correo electrónico, lo que parece excesivo. Bajo este tipo de 
requisito amplio, el regulador gubernamental probablemente también se vería 
abrumado con solicitudes de autorización a las que probablemente no tendría 
recursos para responder. Tal requisito general probablemente también desviaría 
recursos dentro de las empresas y el regulador de las aplicaciones de IA en 
escenarios de alto riesgo que deberían estar sujetos a mayores salvaguardas. 
Dada la naturaleza incipiente y aún en desarrollo de la tecnología, ACTI 
recomienda no requerir autorización previa a los sistemas de IA y, en su lugar, 
sugiere un enfoque de regulación basado en el riesgo, centrando las salvaguardas 
solo para las aplicaciones de IA en escenarios de alto riesgo.
8. Establece requisitos demasiado generales y poco detallados de 
los que deberán dar cumplimiento los sistemas de IA de alto riesgo, y hace que 
todos estos requisitos deban ser cumplidos por el solicitante para otorgar la 
respectiva autorización.
Podría ser considerado desproporcionado y poco factible que, por 
ejemplo, un usuario deba acreditar el cumplimiento de requisitos técnicos para 
efectos de que se le otorgue una autorización de uso de un Sistema de IA.
Por ello, ACTI recomienda que sectorialmente sean las 
autoridades fiscalizadoras y reguladoras las encargadas de identificar y elaborar la 
normativa complementaria necesaria para que se cumplan los principios 
propuestos, así como para cumplir de mejor manera y técnicamente con los 
estándares internacionales sobre IA, incluyendo el NIST AI Risk Management 
Framework de EE.UU. sobre IA y la familia de las normas ISO sobre IA.
La clave es que la regulación se centre en las aplicaciones 
terminadas (en lugar de los modelos de IA ascendentes que se integran en las 
aplicaciones) y un proceso claro y estable sobre cómo se identifican estas 
aplicaciones de alto riesgo.
La lista de escenarios de alto riesgo debería centrarse en (i) 
“decisiones consecuentes” definidas como decisiones que tienen un impacto 
material en el acceso de un individuo a servicios esenciales, estatus legal u 
oportunidades en el trabajo o en la educación, (ii) escenarios que plantean un 
riesgo de daño físico o psicológico, y (iii) en escenarios que socavan los derechos 
humanos.
9. Establece que los desarrolladores, proveedores y usuarios 
deberán notificar a la Comisión en caso de que se presente un incidente grave o 
un defecto de funcionamiento en un sistema de IA, independiente de su riesgo. En 
este caso, ACTI sugiere que eventuales deberes de reporte sean establecidos, 
sopesando adecuadamente los riesgos de cada sistema de IA, así como los 
riesgos de cada sector, y evitando que este tipo de obligaciones sean de carácter 
general. A modo de ejemplo, propuso que la notificación de “incidentes graves” 
podría aplicarse únicamente a sistemas de IA de alto riesgo, que hayan 
demostrado generar riesgos en el caso concreto.
A su vez, es importante establecer el rol de la autoridad como un 
coordinador y gestor de tales eventos, para así facilitar la comunicación entre los 
diferentes actores público-privados frente a incidentes.
--- PÁGINA 11 ---
11
Además, teniendo en cuenta el alto nivel de inseguridad jurídica 
generado para los agentes implicados, la disposición del artículo 11 debería 
eliminarse del texto legal debido a:
(i) la imprecisión de lo que se considerará “incidente grave o un 
defecto de funcionamiento”;
(ii) que no hay una definición clara del plazo para la suspensión 
temporal del desarrollo, la distribución, la comercialización y el uso del sistema de 
IA; y
(iii) que no existen parámetros específicos que justifiquen la 
retirada de la autorización para el desarrollo, distribución, comercialización y uso 
de sistemas de IA, basándose únicamente en la discrecionalidad de la Comisión.
El “deployer” de una aplicación de alto riesgo debe informar de 
cualquier incidente adverso al desarrollador de la aplicación si el desarrollador 
está en condiciones de ayudar a solucionar el problema, de modo que puedan 
trabajar juntos para abordar el incidente. El desarrollador no tendrá visibilidad de 
cómo se está utilizando o funcionando la aplicación, así que, si se produce algún 
incidente adverso durante el funcionamiento de esta, el “deployer” debe informar al 
desarrollador, brindando una oportunidad para que se aborde el caso. La 
regulación no debería exigir que una autoridad reguladora sea informada de un 
incidente adverso antes de que el propio desarrollador del sistema de IA haya sido 
informado.
10. El proyecto de ley no contempla la posibilidad de establecer 
mecanismos de autorregulación que faciliten la elaboración de parámetros propios 
de la industria. En efecto, en otras materias de la industria se fomenta la 
elaboración de los denominados “programas de cumplimiento”, que permiten 
establecer mecanismos de control para los propios actores, facilitando la 
supervisión de la autoridad. A su vez, permiten establecer una manera concreta de 
incentivar a los actores que proveen y/o utilizan sistemas de IA, que no son 
considerados como sistemas de alto riesgo, a cumplir con la normativa (puesto 
que, de otra forma, no tendrían ningún incentivo para cumplir con los requisitos 
señalados en el artículo 9º del proyecto).
11. Debe tenerse presente que en Chile actualmente se 
encuentran en tramitación el proyecto de ley sobre protección de datos 
personales, boletín Nº 11.144-07, y el proyecto de ley sobre ciberseguridad, 
boletín Nº 14.847-06. Estos proyectos de ley establecen ciertos deberes y 
derechos que puedan presentar conflictos con las obligaciones ofrecidas en la 
presente moción.
El actual proyecto de ley debe atender al hecho que existirán otras 
leyes y autoridades que tendrán competencia común en algunas materias, por 
tanto, a modo de evitar una fragmentación regulatoria, debería abordarse los 
diferentes proyectos de ley para entregar una coherencia normativa y regulatoria 
adecuada que permita el desarrollo de los sistemas de IA en el país.
Respecto al proyecto de ley que modifica el Código Penal para 
sancionar el mal uso de la inteligencia artificial, boletín N°15.935-07, señaló que
--- PÁGINA 12 ---
12
establece tres nuevos delitos en los que se utilice sistemas de IA para la 
defraudación, o cuando se desarrolle este tipo de sistemas con el objeto de 
defraudar a otro. En aquel sentido, ACTI cree que primero sería necesario 
identificar una definición de IA, ya que por el contrario se trataría de delitos 
extremadamente abiertos.
Asimismo, el nuevo delito que busca penar el desarrollo de 
sistemas de IA con el objeto de defraudar requeriría de una mayor revisión. En 
términos generales, por ejemplo, la AI Act EU (artículo 52) establece deberes a los 
proveedores de sistemas de IA para efectos de que sus usuarios sepan que están 
interactuando con una IA, alertando a los usuarios de este tipo de usos.
De esta manera, el sistema regulatorio podría en primer lugar 
tomar en consideración un sistema infraccional para este tipo de requerimientos 
técnicos, que promueva y no desincentive la innovación, y luego establecer, 
eventual y proporcionalmente, sanciones penales para aquellos casos en los que 
se utilice la IA para fines contrarios a los principios que la rigen.
Por su parte, el proyecto de ley que busca modificar el Código 
Penal para incorporar como circunstancia agravante de la responsabilidad el uso 
de inteligencia artificial en la comisión de un delito, boletín N°16.021-07, establece 
una nueva agravante para quienes cometan un delito mediante el uso o por medio 
de IA. Recomendó desestimar una agravante en términos tan amplios. 
Actualmente, la IA se encuentra en todas partes y, por tanto, desincentivar su uso 
podría ser contrario a los objetivos de la vigente Política Nacional de IA.
Así, ACTI expresa fuertes reservas sobre la criminalización de la 
IA y manifiesta su profunda preocupación por estas disposiciones. Es de esperar 
que tendrán un impacto negativo significativo en la adopción, investigación, 
desarrollo, distribución y comercialización legítima de la IA en Chile.
A modo de conclusión, ACTI considera de especial relevancia que 
Chile y las distintas partes interesadas, incluyendo a la academia y la industria, 
puedan comenzar a analizar y discutir un ecosistema regulatorio responsable y 
proporcional que regule a la IA de manera tal que no ponga en riesgo el desarrollo 
científico, tecnológico o la innovación en el país, así como los derechos 
fundamentales de las personas.
Durante los últimos dos años los avances regulatorios alrededor 
del mundo sobre IA han ido en aumento, y ya se pueden visualizar consensos 
respecto de un eventual ecosistema regulatorio. De esta manera, y tal como lo 
propone la actualmente vigente Política Nacional de IA, sugirió avanzar 
responsablemente en la discusión de la normativa y gobernanza de la IA, para que 
Chile no quede relegado de los beneficios de la IA y pueda enfrentar 
adecuadamente sus riesgos.
Sin embargo, ACTI considera que los proyectos de ley 
relacionados con la IA presentados al Congreso Nacional no se adaptarían a una 
aproximación 
regulatoria 
adecuada, 
en 
comparación 
a 
los 
acuerdos 
internacionales adoptados por la OCDE y la UNESCO.
--- PÁGINA 13 ---
13
En 
el 
mismo 
sentido, 
existen 
diversos 
mecanismos 
no 
contemplados que debieran considerarse para la elaboración de una regulación de 
IA, que permiten entregar directrices (como una declaración de principios), de 
facilitar el cumplimiento de las normas (como los programas de cumplimiento), 
atender a las necesidades sectoriales (mayor decisión de las autoridades 
sectoriales), entre otros. A su vez, se debe tener presente que se encuentran en 
marcha otras iniciativas regulatorias, las cuales deben ser consideradas en una 
regulación sobre IA, a fin de evitar una fragmentación normativa que ponga en 
riesgo el desarrollo del mercado.
En virtud de todo lo anterior, es esencial que el ecosistema 
regulatorio resultante de este ejercicio reflexivo y regulatorio, de colaboración 
público-privada, ponga a la vanguardia al país a nivel regional, creando y 
cimentando un modelo de desarrollo que permita alcanzar dentro de los próximos 
años un Chile del Futuro transformado digitalmente, responsable con los derechos 
humanos y el medioambiente, que garantice la innovación y el desarrollo científico 
y tecnológico, y promueva la investigación, la creación y exportación de 
conocimiento, servicios y productos responsables y seguros.
El diputado Lagomarsino recordó la intervención de la señora 
Constanza Pasarín, Asociada del Grupo Compliance Tech de Albagli Zaliasnik, de 
fecha 23 de octubre de 2023, donde se plantearon inquietudes relevantes sobre 
las eventuales dificultades que enfrentarán las empresas al interactuar con 
múltiples entidades de control o vinculadas a la IA, tales como el Servicio Nacional 
del Consumidor (SERNAC), la Agencia de Protección de Datos Personales, entre 
otras. A raíz de lo anterior, llegó a la conclusión, en calidad de autor de la moción, 
de que, en lugar de otorgar facultades regulatorias a la comisión, sería más 
adecuado convertirla en un órgano que emita recomendaciones al Ministerio de 
Ciencia, Tecnología, Conocimiento e Innovación (CTCI) y que la entidad 
reguladora idónea sea la Agencia Nacional de Protección de Datos Personales.
Se refirió a los dos enfoques regulatorios principales en materia de 
IA: el regulatorio propiamente tal de la Unión Europea y el de Estados Unidos 
basado en compromisos y acuerdos entre el Estado y las empresas de IA. 
Efectivamente el presente proyecto de ley adopta muchos aspectos de la 
legislación de IA de la Unión Europea, que aún no ha finalizado su tramitación.
Coincidió en la necesidad de regular los usos de la tecnología en 
lugar de la tecnología en sí misma, pero abordando las características específicas 
propias de la IA, que es distinta de las demás tecnologías antes vistas y de la 
regulación de los datos personales.
Aunque se ha expresado en distintas exposiciones la opinión de 
que no es el momento para regular la IA, previno que los tiempos legislativos son 
lentos y es muy probable que este proyecto de ley se convierta en ley en 8 años 
más.
Finalmente, coincidió con el invitado en cuanto a la necesidad de 
flexibilizar el proyecto de ley, considerando la dinámica y evolución de la
--- PÁGINA 14 ---
14
tecnología, dejando ciertos aspectos a resoluciones o reglamentos que pueda 
determinar el Ministerio de CTCI.
El diputado Aedo (Presidente) reflexionó sobre el enfoque en 
principios que se ha planteado, como los 11 del G7 y los 7 del gobierno 
estadounidense que se mencionaron, lo cuales, a su juicio, debiesen traducirse 
efectivamente en una regulación legislativa concreta.
Entiende de la exposición que la tradicional tendencia en la 
legislación chilena es crear leyes especiales para situaciones específicas en lugar 
de buscar aplicar principios generales en el marco de distintas leyes existentes, 
como la ley de protección de datos personales o la normativa sobre 
ciberseguridad. Consultó sobre cómo llevar adelante un cambio de perspectiva 
para crear un marco general que opere en diversas situaciones particulares, un 
enfoque que difiere de la práctica habitual que dicta leyes específicas para regular 
casos puntuales.
Expresó que existe una apuesta hacia la autorregulación; sin 
embargo, la experiencia nacional suele mostrar incumplimientos en lugar de 
cumplimiento efectivo de las normativas vigentes. En esa línea, consultó por qué 
se asume que la autorregulación de las empresas que desarrollan esta tecnología 
funcionará en este contexto específico cuando la realidad demuestra lo contrario.
El señor Magliona respondió que se debe tener en consideración 
la actual institucionalidad. El SERNAC tiene plenas facultades en el ámbito de los 
datos personales. Tras la última modificación de la ley del consumidor, este 
organismo ha obtenido facultades absolutas en materia de datos personales, 
emitiendo normativas complementarias, de carácter administrativo, que orientan el 
uso de la IA. La Comisión para el Mercado Financiero (CMF) también cuenta con 
directrices que siguen un enfoque basado en principios.
Advirtió una transición inminente de estas facultades hacia una 
Agencia de Datos Personales y la posible creación de una Agencia de 
Ciberseguridad, considerando que la dinámica de la IA abarca aspectos 
fundamentales en datos personales, consumo y ciberseguridad. Además, se debe 
considerar los ámbitos de investigación y desarrollo en este contexto, a propósito 
de un posible pacto fiscal que podría potenciar la ley de investigación y desarrollo 
que actualmente ha quedado rezagada en términos de los incentivos que 
contempla.
Aclaró que su postura no niega la necesidad de regulación, sino 
más bien se refiere a la autorregulación, observando cómo países y entidades 
sofisticadas siguen revisando el tema de la IA. Plantea la idea de mirar esta 
situación con cautela, evitando quizás ser pioneros en la creación de una ley, 
especialmente considerando que aún se están evaluando estos asuntos en 
contextos normativos avanzados.
Expresó preocupación por la potencial proliferación de agencias 
estatales en un corto período de tiempo con facultades en un mismo ámbito, lo
--- PÁGINA 15 ---
15
cual podría generar traslape de competencias, complejidades y desafíos 
administrativos. Sumado a los reguladores sectoriales como la CMF y la 
Subsecretaría de Telecomunicaciones (SUBTEL), que profundizan la importancia 
de coordinar de manera efectiva la acción regulatoria.
El señor Pesso realizó comentarios adicionales en relación con las 
normas indirectas y su vinculación con la IA. Destacó la importancia de la 
regulación indirecta en el ámbito de los datos personales, destacando la inclusión 
de nuevos derechos en el proyecto de ley, como el de oposición a la 
automatización del tratamiento de datos mediante algoritmos de inteligencia 
artificial. Existe un subconjunto significativo de regulación que podría integrarse en 
la nueva ley de datos personales, incluida la Agencia de Protección de Datos 
Personales.
Ahora, efectivamente hay materias que justifican una regulación 
específica en IA, como la necesidad de hacer una diferenciación entre 
desarrolladores, comercializadores e implementadores de la IA, especialmente 
desde la perspectiva de la responsabilidad. En cuanto a los organismos 
encargados de otorgar autorizaciones previas, se advierte sobre la necesidad de 
diferenciar las soluciones de inteligencia artificial de bajo riesgo y su tratamiento 
administrativo para evitar un posible impacto negativo en la competitividad 
empresarial y la atracción de inversiones extranjeras. Asimismo, ciertas áreas 
sensibles exigen un tratamiento específico y garantizar los derechos de los 
individuos a conocer y cuestionar las decisiones tomadas por algoritmos, 
especialmente cuando se relacionan con su bienestar y salud.
Salvo las particularidades mencionadas y otras similares, hay 
muchas materias que pueden ser abordadas mediante el derecho común o 
general existente, como las normas civiles de imputación de responsabilidad 
contractual y extracontractual, incluso para imputar responsabilidad penal cuando 
la IA se use deliberadamente para cometer un delito.
Enfatizó sobre la importancia de encontrar un equilibrio entre la 
regulación específica y la aplicación de los principios generales del derecho para 
resolver eficazmente los desafíos planteados por la IA en el país.
El señor Ricardo Baeza-Yates, profesor en la Northeastern 
University, campus Silicon Valley, y profesor a tiempo parcial en el Departamento 
de Tecnologías de la Información y Comunicación (DTIC) de la Universitat 
Pompeu Fabra, Barcelona, y en el Departamento de Ciencias de la Computación 
(DCC) de la Universidad de Chile, comentó que integra varios comités vinculados 
con políticas tecnológicas y con regulación de la IA, tanto a nivel mundial como en 
la Global Partnership on Artificial Intelligence (GPAI).
Respecto al proyecto de ley en análisis, basándose en el siguiente 
documento, observó que se trata de un texto muy similar a la primera versión de la 
regulación de IA de la Unión Europea. Al igual que la normativa de referencia,
--- PÁGINA 16 ---
16
replica el error de regular los sistemas de IA y no el uso de la IA. Es una cosa muy 
importante, porque no se puede regular la tecnología, se regula el uso de ella.
El segundo aspecto es que no debiese referirse sólo a la IA, sino a 
cualquier software, a cualquier sistema algorítmico. Sugirió utilizar expresiones 
tales como “sistemas automatizados” o “sistemas algorítmicos”, más extensivas, 
para evitar resquicios legales posteriores.
Observó, también, que en su título se menciona la robótica, más 
no hay otra referencia en el texto. Recomendó eliminarlo, ya que queda 
comprendido en la IA.
Advirtió que el Reglamento de la Unión Europea sobre IA ha 
cambiado mucho desde el año 2021. De hecho, la versión que se aprobó por el 
Parlamento Europeo en junio de 2023 es completamente distinta, tiene muchas 
cosas nuevas. Tiene, también, una parte sobre la IA generativa, aunque no tan 
importante como lo que hizo China en abril. Recomendó incluir tanto la nueva 
propuesta de la Unión Europea como la regulación china sobre IA generativa.
Observó un error en el texto, al señalar “un sistema de inteligencia 
artificial para crear patrones criminales”, puesto que la IA no crea patrones 
criminales, sí podría detectarlos.
En el considerando número once, que menciona los ámbitos 
donde es más complicado usar la IA, tales como el ámbito penal, el ámbito 
educativo, sugirió agregar el ámbito bancario. Comprometió hacer llegar a la 
Comisión una publicación sobre todos los problemas éticos y pseudocientíficos 
que genera usar datos de otras personas para predecir el comportamiento de una 
persona específica. En 2020, en el Reino Unido, se predijeron los resultados para 
la universidad y, por supuesto, se discriminó a mucha gente, porque hay buenos 
estudiantes tanto en colegios públicos como en colegios privados.
Por otra parte, la clasificación de los sistemas de acuerdo al 
riesgo, al igual que el modelo europeo, significa, por defecto, que hay sistemas 
que no tienen riesgo. El problema principal de los sistemas basados en riesgo es 
que no se sabe medir muy bien el riesgo. La evaluación actualmente se hace en 
función del éxito y no en función del fracaso. Se desconocen los efectos 
secundarios de los sistemas. Hay que resolver cómo evaluar el impacto de los 
errores y no de las veces que funciona. Por ejemplo, si en un edificio se señala 
que el ascensor funciona el 99% del tiempo, ninguna persona con sentido común 
va a tomar el ascensor. Ahora, si se señala que el ascensor no funciona el 1% del 
tiempo y cuando no funciona se detiene, todo el mundo lo va a usar porque el 
riesgo se conoce y es bajo. Esa es la diferencia entre la alquimia y la ingeniería. 
Lamentablemente, en la actualidad, muchos sistemas dicen que funcionan el 95% 
del tiempo, pero se desconoce el riesgo y los efectos secundarios del 5%. Esos 
temas no están tratados en la Unión Europea.
En el artículo 2 se define razonablemente lo que es un sistema de 
IA. Reiteró que debiese incluir cualquier sistema automatizado, cualquier sistema 
algorítmico, para evitar que sistemas que usen, por ejemplo, estadística avanzada, 
no queden afectos a la regulación.
--- PÁGINA 17 ---
17
Sobre el artículo 3, que también se encuentra en la propuesta 
europea, señaló que, si bien es loable, no es viable. Evitar el uso de técnicas 
subliminales que transcienden la conciencia de la persona para alterar su 
comportamiento implica, por ejemplo, que no pueda mostrarse en internet una 
publicidad de comida rápida a una persona que tiene un problema metabólico, ni 
una torta a una persona que tenga diabetes. Lo anterior es imposible de controlar 
en tiempo real y no tiene mucho sentido. Es como el derecho a ser olvidado en la 
web, se puede eliminar toda la información de una persona y al día siguiente 
alguien la pone de nuevo. Hay cosas que técnicamente no son posibles.
Consideró muy buena la lista de sistemas de alto riesgo del 
artículo 4, pero lamentablemente muchos de los casos son pseudociencia. Por 
ejemplo, usar la información de otras personas para decidir si alguien que nunca 
ha trabajado es una buena candidata a esa plaza es pseudociencia porque esa 
persona no es una persona promedio. La diversidad de las personas es 
gigantesca. De hecho, los seres humanos no vienen de distribuciones de 
probabilidad, vienen de distribuciones de ADN que son discretas, pero que son 
muy amplias y que también dependen de la educación e incluso de la 
manipulación que estos sistemas hacen. Recomendó prohibir derechamente los 
usos contemplados en los numerales 4.3, 4.4, 4.5, 4.6, 4.7, 4.9, 4.10, 4.11, porque 
sirven para discriminar a muchas personas. Si el sistema no funciona bien se le 
estará cambiando el futuro a una persona y eso no es justo. El impacto del error 
es muy alto. Recordó las palabras del famoso juez británico William Gladstone que 
señaló que era mejor dejar a 10 criminales libres que dejar a 1 persona inocente 
en la cárcel.
Manifestó que la regulación debería ser independiente de la 
tecnología. Explicó que hay un consenso casi mundial en los derechos humanos, 
sin que sea necesario regular como éstos se pueden violar, porque es 
independiente de eso. Lo mismo pasa con la protección de datos, la medicina, los 
medicamentos, el transporte, la educación. La ley no dice cómo hay que enseñar, 
sino qué hay que enseñar. Si se regula el uso de la tecnología, en el futuro habrá 
que regular la computación cuántica, cualquier otra cosa nueva que se invente, y 
va a ser muy difícil que eso sea coherente a nivel geográfico y temporal.
Sobre el artículo 6, manifestó no comprender por qué se 
mencionan los usuarios, que generalmente no tienen mucho que decir sobre esto, 
a menos que se mencione porque sea el usuario de otro sistema que está 
ingresando al país.
Respecto a la solicitud de evaluación del riesgo del sistema de IA 
a la Comisión técnica, sugirió que más que una documentación técnica, muy difícil 
de hacer, debiese aplicarse el principio de legitimidad de competencia. 
Básicamente debe hacerse un informe de impacto ético que muestre que el 
sistema es legítimo para la sociedad, es decir, que genera más beneficio que 
daño, y también que se tienen todas las competencias para llevarlo a cabo, 
incluyendo la competencia administrativa. Esto sería muy parecido a lo que se 
hace para cualquier proyecto de infraestructura, que requiere un análisis de 
impacto ambiental. Para cualquier aplicación, sobre todo que afecte la vida de las
--- PÁGINA 18 ---
18
personas, se debería hacer un impacto ético. Actualmente hay empresas que lo 
hacen.
Observó que nuevamente en el artículo 14 se menciona a los 
usuarios, pero no tiene claro por qué los usuarios estarían afectos a esta 
regulación del uso de la IA.
Finalmente comprometió hacer llegar a la Comisión un artículo que 
publicó este año sobre la IA responsable, junto a los 9 principios más avanzados 
del sistema algorítmico responsable de la ACM.
El diputado Lagomarsino, en calidad de autor principal de la 
moción, observó un mayor grado prohibicionista a propósito de la sugerencia de 
prohibir derechamente ciertos usos detallados en el artículo 3, teniendo en cuenta 
que la normativa europea habilita estos mecanismos.
Por otra parte, aclaró que la referencia en el proyecto de ley a la 
posibilidad de “crear patrones criminales” hace referencia a un proyecto de la 
Fiscalía Nacional de Chile que está buscando desarrollar patrones criminales en 
función de antecedentes delictuales.
El señor Baeza-Yates explicó que los sistemas que enumeró 
presentan problemas éticos y científicos, que no fueron considerados en el texto 
de la Unión Europea porque es de reciente debate. Este año recién apareció 
publicado el primer trabajo más serio sobre optimización predictiva, donde se 
analizan 8 casos importantes, como el sistema de selección y contratación de 
personas. Científicamente no está demostrado que, por ejemplo, datos de otras 
personas van a funcionar en una persona específica. En promedio funcionan, pero 
en una persona específica no. La IA está repitiendo estereotipos y no funciona 
todo el tiempo. Comprometió hacer llegar la publicación a la Comisión.
El problema de los referidos sistemas es que cuando se equivocan 
el daño es muy grande, de alto impacto para la vida de las personas. Envuelven 
un cuestionamiento ético y cada país puede tomar una decisión distinta con 
respecto a la ética. Por ejemplo, ya el estado de Nueva York tiene una ley 
particular con respecto al uso de este tipo de sistema para contratación de 
personas.
Agregó que también presentaría problemas éticos un sistema 
diseñado para crear patrones criminales. Es como generar crimen.
***Se deja constancia de que el expositor hizo llegar a la 
Secretaría de la Comisión los documentos complementarios a su exposición que 
figuran en las notas a pie de página.1234
1 https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=296319&prmTipo=DOCUMENTO_COMISION  
2 https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=296320&prmTipo=DOCUMENTO_COMISION  
3 https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=296342&prmTipo=DOCUMENTO_COMISION  
4 https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=296318&prmTipo=DOCUMENTO_COMISION
--- PÁGINA 19 ---
19
El señor Moisés Sánchez Riquelme, Director Ejecutivo de la 
Fundación Kamanau, señaló que también forma parte del Laboratorio de 
Inteligencia Artificial, Neuroderechos y Metaverso (LIANM), que es un conjunto de 
expertos que trabajan en fórmulas para regular la IA, el metaverso y la experiencia 
inmersiva acá en Chile. Recientemente sostuvieron una reunión con la Ministra de 
Ciencia, Tecnología, Conocimiento e Innovación para ver cómo podían colaborar 
en este proceso regulatorio.
También forma parte de un grupo de expertos internacional que ha 
trabajado a nivel de la Organización de Estados Americanos en la regulación de 
las neurotecnologías, que son una aplicación específica más bien relacionada con 
la información neuronal o mental. A propósito de eso lograron la generación de 
unos principios interamericanos y están actualmente colaborando en los procesos 
de reforma legal y constitucional en México y en Brasil y en otras discusiones 
legales en Colombia, Uruguay y Perú.
El referido proceso latinoamericano les ha dado un marco de 
reflexión más amplio y general sobre la materia, que procedió a compartir.
En primer lugar, señaló que el proyecto de ley en estudio genera 
una importante señal en orden a que es necesario tener una regulación exhaustiva 
de la IA. A su juicio, no puede ocurrir lo mismo que con las redes sociales, que en 
la idea de no regular y en la creencia de que actuaban como factor de 
comunicación de la sociedad e incluso como un modelo de fortalecimiento 
democrático, las grandes compañías construyeron un modelo de negocio tóxico. 
Se refirió al viejo dilema de Collingridge, según el cual se explica que si no se 
regula a tiempo después es imposible hacerlo.
Expresó que se ha planteado una falsa dicotomía entre favorecer 
la innovación y proteger los derechos de las personas, que no da cuenta de los 
escenarios particularmente latinoamericanos. La mayor parte de las regulaciones 
que se están discutiendo hoy día se están dando en países desarrollados que 
tienen otros contextos regulatorios. Europa, por ejemplo, es una región que tiene 
una amplia regulación en materia de protección de datos personales y ha 
comenzado la regulación de la IA sobre esa base y una serie de otras medidas 
regulatorias que hacen un ecosistema, donde la ley de IA cumple la suerte de una 
pieza de un puzzle bastante más grande. Cuando en Europa se habla de 
protección de derechos, se hace en el sentido de cómo conseguir que la 
innovación no genere mayores impactos en los derechos de las personas; por lo 
tanto, la lógica con la que se está construyendo la regulación es desde la 
innovación.
Estados Unidos también tiene su propia lógica. En el caso 
norteamericano no hay regulaciones, solamente hay una básica de uso algorítmico 
en el Estado, un equivalente a un decreto de la administración del Presidente 
Biden que establece una serie de instrucciones para que cada una de las distintas 
oficinas con eventual competencia en esto se haga cargo de su “pedacito de la 
torta”. Por supuesto acompañado de una narrativa de proteger los derechos de las 
personas, pero la lógica que hay detrás es la misma: favorecer la innovación.
--- PÁGINA 20 ---
20
Entonces, ¿por qué Estados Unidos va aparte de Europa? Porque 
no quiere que le pase lo mismo que le pasó con la regulación de datos personales, 
donde el estándar europeo se transformó en una suerte de influencia global. En 
materia de IA, Estados Unidos tiene intereses estratégicos muy fuertes que cruzan 
incluso los temas de seguridad nacional.
Hoy mismo se está dando un debate encendido para bajar los 
estándares de protección del proyecto de ley europeo. Los primeros días de 
noviembre se reunieron 28 países en Reino Unido en Bletchley Park, la primera 
cumbre mundial sobre IA, e hicieron una gran declaración en orden a no regular, 
apostando por las buenas prácticas y, a medida que vayan surgiendo situaciones 
graves, ver qué hacer. El pasado 18 de noviembre tres países de la Unión 
Europea: Francia, Alemania e Italia, hicieron un acuerdo independiente de la mesa 
de negociación europea, basado en un modelo de códigos de buenas prácticas y 
no en las regulaciones extensivas, con una lógica que tal vez no estaba muy 
expresada en la declaración, pero sí en las razones políticas tras ella, de ver con 
cierta preocupación que la ley europea pueda frenar la innovación, bastante más 
pequeña en términos cuantitativos que la norteamericana.
Entonces, hay una discusión que nos sobrepasa y al final del día 
la narrativa de los derechos de las personas es secundaria.
Por su parte, la Secretaría de Digitalización de España, que está a 
cargo del proceso regulatorio europeo, tuvo unas reuniones con los países 
señalados y al final están optando por rebajar el estándar de protección en 
algunos tópicos que son claves, sobre todo la IA generativa, aparentemente de 
mayor impacto en la industria.
Analizó las razones de por qué éstos tres países se desmarcan. 
Señaló que hay una concatenación de acciones de lobby de influencia totalmente 
legítima de las grandes compañías que estuvieron en Bletchley Park y generaron 
una fuerte presión para salir de la lógica de la regulación y entrar a una lógica de 
códigos de buenas conductas.
Sin embargo, advirtió que no es igual al estilo norteamericano, en 
orden a que cada agencia se haga cargo de lo suyo, porque cada agencia lo hace 
desde su propia óptica, desde su propio marco legal. Cuando se regula desde el 
punto de vista de los derechos, el enfoque del regulador es distinto, no es 
solamente ver el marco legal, sino ver los posibles impactos que puedan 
generarse en los sectores más vulnerables. Sobre el punto, explicó que, a 
diferencia de lo señalado por otros expositores, en orden a que la dispersión 
normativa secundaria de alguna manera cubre todo, es muy distinta la posición de 
un órgano regulador que protege un derecho específico que la posición de 
órganos sectoriales que en realidad lo único que hacen es cumplir con las 
facultades que estrictamente les permite la ley. Coincidió en la necesidad de 
generar un orden normativo, pero es fundamental que exista una suerte de “perro 
guardián”, tal como se definió en el caso de las leyes de información pública en 
Latinoamérica, que fue lo que consagró la posibilidad de que estas leyes tuvieran 
posibilidades de éxito en los siguientes años, con un estándar de protección de 
ese derecho incluso bastante más alto que Europa.
--- PÁGINA 21 ---
21
Respecto a dónde debiese estar el foco legislativo, señaló que 
debiese tener una mayor claridad en el eje de derechos. El uso de la IA tiene gran 
impacto en ámbitos sensibles y relevantes para la sociedad: educación, niñez, 
salud mental, adicciones, procesos electorales, persecución penal, compras 
públicas, beneficios sociales, entre otros. Para que el sistema funcione bien es 
fundamental establecer elementos estructurantes de una normativa de protección 
de la IA.
Se refirió al trabajo que está realizando, conjuntamente a distintos 
actores, 
para 
analizar 
como 
la 
experiencia 
latinoamericana, 
que 
es 
particularmente productiva en materia de derechos humanos, puede marcar un 
estilo de regulación distinto del europeo y norteamericano, por las razones que 
señaló, sobre la base de que no será un productor principal, sino en el rol de 
consumidor, usuario y, eventualmente, víctima del uso de muchos de estos 
sistemas de IA. En ese sentido, señaló que el presente proyecto de ley podría ser 
una gran señal para la región latinoamericana para determinar hacia dónde 
avanzar.
En particular, coincidió con los comentarios del profesor Baeza-
Yates respecto a detalles del cuerpo normativo, y sugirió agregar algunos 
elementos en la matriz de derechos, tales como establecer una clara obligación al 
Estado de respetar los estándares que establezca la ley a nivel interno.
Sobre el punto, explicó que en Latinoamérica el Estado es muy 
importante porque es el que provee beneficios sociales y también es uno de los 
grandes compradores públicos. Si se quiere generar una influencia positiva en el 
mercado, en el ecosistema tecnológico, claramente el poder adquisitivo del Estado 
puede ser un gran incentivo para que las compañías se adapten a los estándares 
que use el propio Estado. Comentó que en materia de uso algorítmico dentro del 
Estado, la Universidad de Adolfo Ibáñez tiene un trabajo bastante importante.
Advirtió que lo anterior no implica dejar al sector privado a su 
suerte, sino que debe ir acompañado de un sistema de responsabilidad, en el 
sentido de que, si no se cumple con cierta debida diligencia y se comprueba 
después que esto generó impacto en algún sector vulnerable, se genere 
responsabilidad empresarial. Revisar cada una de las iniciativas o proyectos de IA 
puede ser algo totalmente inabordable, pero establecer un mecanismo de 
responsabilidad es más sencillo.
En cuanto a la contratación pública, que suele quedarse un poco 
atrás, recomendó establecer que en sus marcos regulatorios no se privilegie 
solamente el volumen, cantidad y precio como criterio, sino que también la 
pertinencia, de tal manera que la industria local también pueda tener una 
posibilidad competitiva frente a las ofertas que puedan realizar las grandes 
compañías tecnológicas. Esto ha sido un problema importante en materia de 
medios de comunicación, donde no necesariamente los más grandes son los más 
pertinentes para llegar a una audiencia determinada. En ese sentido, puede 
suceder que en materia tecnológica de IA la industria chilena pueda ser más 
pertinente para proveer un servicio al Estado, antes que una gran compañía
--- PÁGINA 22 ---
22
internacional, dado que tiene un acceso legítimo a una data de que carecen tal vez 
estas grandes compañías.
Esto cierra el círculo planteado inicialmente sobre la aparente 
dicotomía entre innovación y derechos, porque tal como sucedió en su época en 
materia de información pública, gran parte de las compañías privadas que pedían 
información pública son pequeñas y medianas empresas, porque ven que un 
sistema que ampara sus derechos mejora sus condiciones competitivas frente a 
las grandes compañías.
La diputada Labra consultó si una regulación rígida en materia de 
IA podría dejar a Chile atrás en el desarrollo de ciertos ámbitos que pueden 
beneficiar a la ciudadanía, como por ejemplo en salud.
El señor Sánchez, reconociendo que es difícil hacer predicciones 
porque las variables de los ecosistemas de negocios se mueven por múltiples 
factores, reiteró que una ley en materia de IA debiese establecer un marco que 
permita a las compañías chilenas y de la región latinoamericana tener un acceso 
más equitativo a los proyectos que pueden desarrollar eventualmente con el 
Estado. Si no hay regulación, la tendencia es que las grandes compañías 
tecnológicas absorben a las compañías desarrolladoras de IA de cualquier tamaño 
y, de alguna manera, la industria de IA depende de las grandes compañías 
tecnológicas. Desde esa perspectiva, una legislación local razonable que 
establezca obligaciones e incentivos para la industria local puede ser un factor que 
la fortalezca y evite que sea absorbida y que los ingenios tengan que irse a otros 
lugares a hacer sus desarrollos. El desafío es generar el equilibrio adecuado.
El diputado Lagomarsino valoró la perspectiva geopolítica de la 
exposición. Sobre esa base, consultó cuándo se espera que esté promulgada la 
ley de IA de la Unión Europea.
Sobre experiencia inmersiva y el multiverso, muy vinculados a la 
IA, preguntó por eventuales regulaciones legislativas en esas materias.
Finalmente, agradeció el enfoque de una legislación local 
razonable con incentivos para alcanzar efectivamente una mayor innovación en 
Chile, y consultó sobre cuáles serían aquellos.
El diputado Aedo (Presidente) reflexionó sobre la advertencia de 
que Chile sea eventualmente víctima de la IA, y sobre la necesidad de prepararse 
para recibir un nivel de presión de algunos actores en la medida que avance esta 
tramitación, por lo que puede significar ser pioneros en América Latina. Consultó 
sobre cómo comienzan a operar esas presiones.
--- PÁGINA 23 ---
23
El diputado Lagomarsino recordó que, en algún momento, la 
Ministra de CTCI planteó que no se le podía poner urgencia a este proyecto de ley 
porque se podía dar una mala señal a la industria.
El señor Sánchez respondió que la señora Carme Artigas, actual 
Secretaria de Estado de Digitalización e Inteligencia Artificial del Gobierno de 
España, que fue designada como miembro del distinguido Órgano Consultivo de 
Alto Nivel sobre Inteligencia Artificial de las Naciones Unidas, acaba su periodo 
pronto. Vienen las elecciones en Europa y la próxima presidencia la debiese 
ocupar Hungría. Por lo que puede presumirse que hay un interés de España de 
tener algún tipo de resultado, haciendo las concesiones necesarias antes de que 
cambie la presidencia. Ese sería el objetivo de cualquier país, de terminar el 
periodo con un documento firmado y suscrito. De todas maneras, los expertos 
calculan un par de años para su implementación. Es un proceso largo. El modelo 
norteamericano, en cambio, va a dar resultados mucho más rápidos y visibles, lo 
que también es preocupante porque, a diferencia de la experiencia europea, no 
tiene un componente de derechos.
Sobre la experiencia inmersiva y el multiverso, señaló que es un 
tema que preocupa a varios expertos y se ha comenzado a regular. Por ejemplo, 
en Latinoamérica se está avanzando mucho en materia de neurotecnología, 
inspirada justamente en el avance legislativo de Chile, de la reforma constitucional 
que favorece la investigación científica y protege la actividad cerebral y su 
información. Dicha reforma generó un efecto muy importante a nivel mundial, y las 
grandes compañías están bien preocupadas por lo que está pasando en Chile, 
sobre todo porque hace poco hubo una sentencia de la Corte Suprema que 
condenó a una compañía transnacional de neurotecnología por el mal uso que 
hacía de la información neuronal obtenida a través de sus neurodispositivos. Hay 
una convergencia que se está produciendo entre la IA y las experiencias 
inmersivas. A modo de ejemplo, mencionó el uso de neurodispositivos a fin de 
entrar en experiencias inmersivas para vivir mundos virtuales, ya sea para la 
obtención de servicios o para vivir experiencias. Son cosas totalmente nuevas, 
interconectadas por un mecanismo de toma de decisiones automatizado, que es el 
eje de la IA. Por eso es importante avanzar en una normativa que considere esta 
interconexión. En Chile hay una empresa que trabaja en experiencias inmersivas, 
la Asociación Chilena de Experiencias Inmersivas, que sugirió invitar a la 
discusión.
En materia de incentivos, insistió respecto a lo mencionado en 
materia de compras públicas. En alguna época se trató de incorporar una medida 
en ese sentido en Chile Compras, para evitar que solamente se favoreciera a los 
grandes medios, no por una definición ideológica, sino por una cuestión netamente 
de eficiencia. Propusieron que también se considerara la oferta en función del 
objetivo de la audiencia a la cual uno quiere llegar. Por ejemplo, si se quiere 
impactar con una comunicación a personas de sectores vulnerables, tal vez los 
diarios de mayor circulación nacional no sean la vía idónea y sean otros medios 
alternativos. El proyecto de ley en estudio podría establecer una regulación que
--- PÁGINA 24 ---
24
favorezca la industria local, porque las protege del modelo tóxico de negocio de 
las grandes compañías.
Respecto al lobby, que claramente es una actividad legítima, lo 
importante es que se haga de manera transparente. Así ha sido en Europa. Las 
grandes empresas no parecen tener mayor interés en Latinoamérica, salvo por los 
principios de neurotecnologías que se aprobaron en Chile. Comentó que grandes 
compañías tecnológicas manifestaron en Washington su preocupación al respecto, 
especialmente por el mencionado fallo de la Corte Suprema, en razón de que 
impacta en los modelos de negocios tóxicos que están desarrollando que se 
basan en el uso indiscriminado de la información personal.
El diputado Lagomarsino preguntó cuánto podría el proyecto de 
ley, una vez promulgado, impactar el enfoque latinoamericano, y si hay otros 
procesos legislativos en la misma línea dentro de Latinoamérica.
El señor Sánchez respondió que hay otros países en 
Latinoamérica, como México, en búsqueda de un enfoque latinoamericano a la 
regulación de la IA, aunque no hay todavía un esquema de regulación clara en la 
región. El único país que tiene una propuesta relativamente independiente es 
Brasil, con una lógica también latinoamericana, pero desde el subglobal. Están 
muy unidos con la India justamente para proponer que no se genere un 
mecanismo que le establezca demasiadas obligaciones para no perjudicar a su 
industria local. Para la gran parte de los países latinoamericanos, este tema no 
está dentro de las prioridades. Si Chile avanza en esto puede marcar una señal 
regional demasiado importante, sobre todo si lo hace desde el punto de vista de 
los derechos, tal como sucedió con el acceso a la información pública.
Sobre el Ministerio de CTCI, observó que no ha tenido el liderazgo 
necesario para llevar adelante una iniciativa de este tipo. En su opinión, es un 
ministerio bastante débil dentro de la estructura del Estado chileno y no tiene 
demasiadas facultades en materia normativa.
V. 
ACUERDOS
La Comisión adoptó el siguiente acuerdo:
- Suspender por esta sesión la discusión y votación en particular 
del proyecto de ley que establece la paridad de género en la adjudicación de 
proyectos de investigación y otorgamiento de becas en las áreas de Ciencias, 
Tecnología, Ingenierías y Matemáticas, boletín N°15.264-19, con el propósito de 
dar la posibilidad al Consejo de Rectores de Universidades de Chile (CRUCH) de 
exponer su opinión acerca de las afirmaciones vertidas por la Red de 
Investigadoras. Con tal fin, se acordó reiterar la invitación al CRUCH, por cuarta y 
última vez, para participar, presencial o telemáticamente, en la sesión del 13 de 
diciembre de 2023, o para que haga llegar a la Comisión la opinión y antecedentes 
que se le han solicitado.
--- PÁGINA 25 ---
25
En esa misma sesión, sin perjuicio de la participación del CRUCH, 
someter a votación la solicitud de reapertura del debate de la indicación N°2, para 
agregar un nuevo artículo 1, según lo dispone el artículo 266 del Reglamento de la 
Cámara de Diputados y Diputados, y continuar con la discusión y votación 
particular de las indicaciones pendientes, hasta su total despacho.
***
Las intervenciones y exposiciones de diputadas, diputados y 
asistentes a esta sesión, en lo pertinente y en lo que no fueren de carácter 
reservado, constan en un registro de audio y video, en conformidad con lo 
dispuesto en el inciso primero del artículo 257 del Reglamento de la Corporación5.
Habiéndose cumplido el objeto de la presente sesión, se levantó a 
las 19.30 horas.
JOHN SMOK KAZAZIAN 
Abogado Secretario de la Comisión
5 https://www.democraciaenvivo.cl/player.aspx?id=76472