======================================================================
FUENTE   : https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=17842&prmTipo=DOCUMENTO_COMISIONSESIONACTA
TIPO     : PDF
TITULO   : 
AUTOR    : 
EXTRAIDO : 2026-03-29 07:36:20
======================================================================

--- PÁGINA 1 ---
COMISIÓN DE FUTURO, CIENCIAS, TECNOLOGÍA,
CONOCIMIENTO E INNOVACIÓN
LEGISLATURA 371ª
ACTA DE LA 32ª SESIÓN, ORDINARIA, CELEBRADA EN MIÉRCOLES 31 DE
MAYO DE 2023, DE 17.35 A 19.25 HORAS.
SUMA
1) Exposición de los autores para iniciar la 
discusión general de los siguientes proyectos 
de ley:
a) Moción que modifica la ley N° 19.496, para 
establecer la obligación de advertencia y 
etiquetado 
contra 
el 
cyberbullying 
en 
dispositivos tecnológicos, y sancionar su 
infracción, boletín N°15.020-19.
b) Moción que modifica la ley N° 19.496, que 
establece normas sobre protección de los 
derechos de los consumidores, para exigir 
que los productos tecnológicos incluyan en 
su etiquetado una advertencia sobre los 
riesgos que su uso desmedido representa 
para los niños y niñas menores de dos años 
de edad, boletín N°12.770-19.
c) Moción que modifica la ley N° 19.496, 
sobre protección de los derechos de los 
consumidores, para establecer la obligación 
de 
advertir 
los 
niveles 
de 
violencia 
presentes 
en 
los 
videojuegos 
y 
su 
publicidad, boletín Nº14.978-03.
2) 
Exposición 
de 
los 
Directores 
de 
la 
Fundación Olympic sobre el desarrollo de 
modelos de salud y bienestar basados en 
Medicina de Precisión e Inteligencia.
Presidió la sesión el diputado señor Eric Aedo Jeldres.
Actuó, en calidad de Abogado Secretario el señor John Smok 
Kazazian; como abogada ayudante, la señorita Elizabeth Cangas Shand; y como 
secretaria ejecutiva la señora Teresita Sandoval Lagos, todos de manera 
presencial.
Firmado por John Alexander Smok
Kazazian
Fecha 08/06/2023 14:51:38 CLT
Firmado electrónicamente
https://extranet.camara.cl/verificardoc
Código de verificación: 1EA79483C15C72DD
--- PÁGINA 2 ---
2
I. 
ASISTENCIA.
Asistieron, de manera presencial, los diputados integrantes 
señores Tomás Lagomarsino Guzmán, Luis Sánchez Ossa, Gaspar Rivas 
Sánchez, las diputadas integrantes señoras Daniela Serrano Salazar, Erika 
Olivera De La Fuente, Gael Yeomans Araya, y el ya mencionado presidente de la 
Comisión diputado Eric Aedo Jeldres.
Asistieron, de manera telemática, las diputadas integrantes 
señoras Paula Labra Besserer, Helia Molina Milman y Marta Bravo Salinas, y el 
diputado Daniel Lilayu Vivenco.
Concurrieron, en calidad de invitados, los Directores de la 
Fundación Olympic, la doctora Tania Martínez Soto, endocrinóloga y pediatra, y 
señores Marcelo Bruno Decidet, deportista de alto rendimiento, y Manuel Acuña, 
médico especialista en medicina de estilo de vida.
Asimismo, en calidad de autores de las iniciativas en tabla, 
participaron de la sesión el diputado Álvaro Carter Fernández y las diputadas 
Francesca Muñoz González y Sara Concha Smith.
También concurrieron el asesor experto de la Biblioteca del 
Congreso Nacional señor Raimundo Roberts y el coordinador legislativo de la 
Ministra de Ciencia, Tecnología, Conocimiento e Innovación, señor Matías 
Edwards Zamora.
II. 
ACTAS.
El acta se la sesión 30ª se dio por aprobada, por no haber sido 
objeto de observaciones.
III. 
CUENTA.
El Secretario informó que no se recibieron documentos para la 
cuenta.
IV. 
ORDEN DEL DÍA.
1) Inicio de la discusión general de los siguientes 
proyectos de ley:
a) Moción de las diputadas y diputados Álvaro 
Carter, Fernando Bórquez, Marta Bravo, Eduardo 
Cornejo, Daniel Lilayu, Cristóbal Martínez, Marlene 
Pérez, Natalia Romero, Marco Antonio Sulantay y 
Renzo Trisotti, que modifica la ley N° 19.496, para 
establecer la obligación de advertencia y etiquetado
--- PÁGINA 3 ---
3
contra 
el 
cyberbullying 
en 
dispositivos 
tecnológicos, y sancionar su infracción (boletín N° 
15020-19), en primer trámite constitucional.
b) Moción de las diputadas Francesca Muñoz y 
Erika Olivera; de los diputados Miguel Mellado, José 
Miguel 
Castro 
y 
Diego 
Schalper, 
y 
de 
los 
exdiputados Pablo Kast y Daniel Verdessi, que 
modifica la ley N° 19.496, que establece normas 
sobre 
protección 
de 
los 
derechos 
de 
los 
consumidores, para exigir que los productos 
tecnológicos 
incluyan 
en 
su 
etiquetado 
una 
advertencia 
sobre 
los 
riesgos 
que 
su 
uso 
desmedido representa para los niños y niñas 
menores de dos años de edad (boletín N° 12770-19), 
en primer trámite constitucional.
c) Moción de los diputados y diputadas Sara 
Concha, Miguel Ángel Becker, María Luisa Cordero, 
Camila Flores, Paula Labra, Miguel Mellado, Carla 
Morales, Francesca Muñoz, Marcia Raphael y Hotuiti 
Teao, que modifica la ley N° 19.496, sobre 
protección de los derechos de los consumidores, 
para establecer la obligación de advertir los niveles 
de violencia presentes en los videojuegos y su 
publicidad (boletín Nº 14978-03), en primer trámite 
constitucional.
El diputado Álvaro Carter, en calidad de autor principal del 
proyecto de ley, boletín N°15.020-19, presentó sus fundamentos.
En cuanto a su idea matriz, señaló que el presente proyecto busca 
obligar a fabricantes e importadores de distintos dispositivos tecnológicos 
utilizados para acosar, hostigar o amenazar virtualmente a niños y adolescentes, a 
que incorporen una leyenda que busque disuadir la comisión de conductas 
consideradas como ciberbullying, siendo un espacio de concientización y 
promoción del respeto por nuestros iguales, como también entregar información 
de los canales de ayuda oficial que existen actualmente para las víctimas de estas 
amenazas.
En otras palabras, la moción busca que se replique la advertencia 
de los cigarrillos o de los videojuegos en todos aquellos aparatos que se puedan 
conectar a las redes sociales, ya sea teléfonos, televisores, consolas de 
videojuegos, entre otros.
Los datos de Chile son alarmantes respecto al bullying, todos los 
días se suicida un niño o niña por esta causa. Este proyecto de ley tiene su origen,
--- PÁGINA 4 ---
4
precisamente, a raíz del suicidio de una niña en el año 2019, en cuya investigación 
quedó establecido que había sido víctima de violencia a través de las redes 
sociales.
Hace un par de décadas, el bullying se presentaba en una sala de 
clases, en una cancha de fútbol, en lugares donde los niños podían compartir 
presencialmente; sin embargo, con el avance de la tecnología, ahora se puede 
realizar en cualquier espacio, individual o colectivo, en la medida que el niño o 
niña se encuentre conectado a una red social.
El proyecto de ley está enfocado, fundamentalmente, en la 
prevención y busca combatir la violencia digital, evitando su naturalización.
Previno sobre las eventuales presiones que se podrían presentar 
para obstaculizar su tramitación legislativa puesto que, en el año 2019, cuando se 
presentó, el Ministro de Economía, Fomento y Turismo de la época le señaló que 
un proyecto de esta naturaleza podría implicar un desincentivo a las grandes 
empresas a quedarse en Chile.
Solicitó a los integrantes de la Comisión avanzar en la tramitación 
del proyecto, ponderando seriamente entre lo que significa la pérdida eventual de 
una empresa en Chile versus avanzar en terminar con el sufrimiento, el miedo y 
deseos suicidas de nuestros niños y jóvenes, que efectivamente está ocurriendo.
La diputada Francesca Muñoz, en calidad de autora principal de 
la moción contenida en el boletín N°12.770-19, agradeció la decisión de la 
Comisión en orden a discutir sobre esta importante temática, desarrollada en las 
distintas mociones en tabla, y solicitó considerar su fusión, por cuanto comparten 
el espíritu de protección de la infancia en el contexto de la Era Digital.
Lo anterior también conlleva la necesidad de entregar a los padres 
información sobre la materia. En ese sentido, la moción de su autoría contempla 
un etiquetado que informe en detalle los riesgos que la tecnología implica para la 
infancia y también su valor educativo, que debe ser actualizado constantemente, 
considerando la velocidad con que la tecnología avanza.
El proyecto de ley tiene por objeto modificar la ley 19.496 sobre 
protección de los derechos de los consumidores, en el sentido de incorporar un 
etiquetado en todos los productos tecnológicos que se encuentren a la venta en el 
mercado nacional, con la finalidad de educar y disuadir respecto al daño que este 
podría provocar en los niños, niñas y adolescentes. Teniendo en consideración 
elementos como la responsabilidad parental, tiempo adecuado de uso por edad, 
los diferentes daños que provoca en la salud y el valor educativo de los aparatos 
tecnológicos.
Hizo presente que la limitación de edad, fijada en 2 años, se 
estableció conforme a los estudios que, al tiempo de presentarse la moción,
--- PÁGINA 5 ---
5
existían en este ámbito, pero es perfectamente modificable a los nuevos avances 
investigativos.
Con todo, el proyecto de ley busca evitar el bullying, ciberacoso, 
grooming y educar, especialmente a los padres, respecto a tantos otros riesgos a 
que podrían exponerse los niños con el uso de la tecnología, como déficit 
atencional, trastorno de sueño, adicción, incremento de rabietas, sedentarismo.
La diputada Sara Concha, en calidad de autora principal de la 
moción contenida en el boletín Nº14.978-03, señaló, en primer lugar, que al tomar 
conocimiento de que se pondrían en tabla iniciativas similares, solicitó su remisión 
desde la Comisión de Economía, Fomento; Micro, Pequeña y Mediana Empresa, 
Protección de los Consumidores y Turismo, para su tramitación conjunta y 
eventual fusión.
La propuesta busca, por una parte, disponer que la publicidad 
sobre videojuegos cumpla con la obligación de advertir el nivel de violencia que 
estos contienen, contemplada en el artículo 49 bis de la ley N° 19.496, debiendo 
esta advertencia consistir en idéntica leyenda material o secuencia digital, según 
el tipo de soporte del videojuego de que se trate, debiendo además ser 
proporcional al formato material o audiovisual (digital) de la publicidad y, por otra, 
extender la obligación de advertencia sobre el nivel de violencia de los 
videojuegos a aquellos que se descargan y utilizan de manera digital, sin un 
formato físico, tomando en cuenta que actualmente solo se exige para la 
comercialización de videojuegos en mecanismos materiales, mediante venta o 
arrendamiento.
Advirtió que los niños están adquiriendo conductas violentas, no 
sólo por el contexto general de la vida, sino también por el tiempo que destinan a 
los aparatos tecnológicos, que es bastante. La idea es concientizar a los usuarios 
y, particularmente, a los padres sobre los riesgos asociados al uso de las 
tecnologías a que la infancia tiene acceso.
El diputado Sánchez valoró las iniciativas y la posibilidad de 
legislar en la materia, ya que es un tema contingente a las situaciones que se 
están observando en la infancia y juventud; alta tasa de suicidios por esta causa y, 
aunque es una cifra oculta, pensamientos suicidas, suicidios frustrados o 
depresiones que no están cuantificados, pero que son igualmente graves.
Hizo ver que, desde el Congreso Nacional, evidentemente existe 
una responsabilidad de avanzar en una legislación en esta materia, respecto de la 
que no se está innovando, pues ya existe legislación nacional preventiva en 
materia de etiquetado de cigarrillos, alcohol y otros productos que son 
comercializados.
--- PÁGINA 6 ---
6
Sugirió consensuar un etiquetado único en esta materia, diseñado 
en conjunto con el Ministerio de Salud y el Ministerio de Ciencias, Tecnología, 
Conocimiento e Innovación (CTCI), y se comprometió a elaborar una propuesta 
como punto de partida.
Para abordar la crisis de violencia ejercida a través de 
herramientas digitales, sugirió escuchar a expertos en psicología clínica, para 
efectos de que puedan interiorizar a la Comisión sobre el daño que está haciendo 
el ciberbullying y otras figuras de violencia asociadas a los medios digitales. Dicha 
información también permitirá crear más conciencia en las empresas que 
comercializan estas herramientas digitales, que le abren a los niños y a la juventud 
un acceso sin ningún control a espacios de manipulación, violencia e intimidación 
tremendos.
Coincidió sobre la mirada que proponen las iniciativas en orden a 
concientizar no solo a los jóvenes y a las empresas, sino también a los padres, 
para poder acompañar a sus hijos en el proceso de aprendizaje acorde a los 
tiempos que les toca vivir. En ese sentido, todos los padres debiesen entender 
muy bien cuáles son las herramientas a su disposición, los planes de apoyo por 
parte del Estado y la regulación legal sobre la materia.
La diputada Yeomans manifestó su conformidad con la 
tramitación conjunta que se le quiere dar a los proyectos de ley en tabla, en 
consideración a que la violencia en las redes sociales y medios tecnológicos 
requiere una mirada integral para ser abordada.
Se han presentado mociones en esta línea que no han avanzado 
en su tramitación, porque no se le ha puesto la importancia para sacarlos 
adelante. A modo de ejemplo, mencionó el proyecto de ley que proscribe, tipifica y 
sanciona la violencia digital en sus diversas formas y otorga protección a las 
víctimas de la misma, boletín N°13.928-07, que aborda la violencia digital contra 
las mujeres.
Esta Comisión tiene la oportunidad de integrar visiones en materia 
de violencia por uso de redes sociales en distintos ámbitos, contra niños y niñas, 
entre ellos, contra personas con discapacidad, contra las mujeres, entre otros.
Propuso solicitar a la Biblioteca del Congreso Nacional la 
elaboración de un informe sobre cómo se ha tratado esta temática en otros países.
Coincidió sobre la necesidad de que expertos ilustren el debate 
sobre las dimensiones y alcances de este tipo de violencia, lo que permitiría 
también precisar los conceptos legislativos con los que se debiese abordar la 
problemática y determinar de mejor forma los niveles de responsabilidad de las 
empresas dueñas de las redes sociales.
El diputado Lilayu, con un enfoque diferente, planteó que al 
integrar los tipos de violencia asociadas a las redes sociales o medios
--- PÁGINA 7 ---
7
tecnológicos se corre el riesgo de diluir el objetivo. Entre las mociones en tabla, 
distinguió que, la primera de ellas, boletín N°15.020-19, dice relación con el 
ciberbullying, que se utiliza como un arma contra una persona determinada y que 
puede atentar incluso contra su vida. En consecuencia, amerita una sanción más 
elevada. Los otros dos proyectos de ley, en cambio, dicen relación con 
etiquetados de prevención e información sobre los posibles riesgos que puede 
sufrir el usuario de estas tecnologías.
El diputado Carter acotó que hay que hacer una distinción 
terminológica entre hardware, que es el conjunto de componentes físicos de los 
que está hecho el equipo, el aparato, y software, que es el conjunto de programas 
o aplicaciones, instrucciones y reglas informáticas que hacen posible el 
funcionamiento del equipo.
Los presentes proyectos de ley apuntan a lo primero, a obligar a 
los distribuidores y fabricantes a incorporar un etiquetado de prevención e 
información.
También se debe avanzar en el segundo aspecto, proyectos de ley 
que pongan reglas y límites a los software, a las empresas, como Meta Platforms, 
dueña de Facebook, WhatsApp e Instagram, que se rigen por la ley 
norteamericana, a la violencia y discursos de odio que se realizan a través de sus 
plataformas.
Solicitó avanzar con premura al menos respecto en la prevención 
de esta violencia, lo que podría ayudar a miles de niños y jóvenes que 
actualmente padecen mucho sufrimiento producto del ciberbullying de que son 
víctimas y que la sociedad en su conjunto y el mundo político, en particular, no ha 
sido capaz de abordar, quizás porque no votan o porque no van a las marchas.
Esto es un acto de justicia, que debe partir con señales fuertes y 
potentes al mercado, dándoles el mensaje de que pueden comercializar sus 
productos, pero siempre considerando el cuidado y protección de la infancia.
El diputado Rivas consideró muy atingentes los boletines Nos
15.020-19 y 12.770-19.
Sobre el proyecto de ley que establece la obligación de advertir los 
niveles de violencia presentes en los videojuegos y su publicidad (boletín 
Nº14.978-03), compartió sobre su propia experiencia adolescente en videojuegos 
y las críticas que se hacían en esa época a los niveles de violencia de los 
videojuegos, contra las que se planteó, por parte de los creadores de los mismos 
que, si bien la violencia no es la vía, en la vida hay cierto grupo de personas que 
sólo entienden a golpes y, respecto a ellas, es necesaria la violencia, aseveración 
que comparte.
--- PÁGINA 8 ---
8
Normalmente en los videojuegos la violencia está moralizada, los 
que combaten son los buenos contra los malos, y eso entrega a los usuarios una 
lección moral. Sería preocupante, amoral y antiético, si el juego consistiera en 
nazis cazando judíos, y se les diera una medalla por hacerlo. Pero en un diseño 
de juego donde los buenos persiguen a los malos, en un concepto objetivo de 
maldad, por ejemplo, violadores de mujeres, asesinos en serie, a lo más habría 
que advertir a los padres el contenido de una violencia moralizante.
No podemos pretender ocultar de la formación de nuestros niños 
la maldad, o hacerles creer que no existe o que se va acabar, ni podemos negar la 
fuerza moralizante de este tipo de juegos que enseñan a los niños sobre este 
grupo reducido de personas malas, consideradas objetivamente malas por toda la 
sociedad. En ese sentido, está de acuerdo, por ejemplo, con un juego en el que 
los niños salgan a cazar violadores de mujeres.
La diputada Olivera observó que dos de los proyectos de ley van 
en la línea de advertir sobre los riesgos que el uso desmedido de los aparatos 
tecnológicos puede provocar en los niños, niñas y adolescentes.
Sobre la limitación de edad que establece el boletín N°12.770-19, 
manifestó la conveniencia de eliminarla, por cuanto los estudios han demostrado 
que el daño es para todas las edades, especialmente en los adolescentes, 
quienes están más expuestos a sufrir los efectos del uso desmedido de los medios 
tecnológicos, incluido el ciberbullying.
Coincidió en que son los padres los primeros llamados a 
informarse sobre los riesgos para sus hijos asociados a los aparatos tecnológicos, 
aunque también se debe tener presente que hay un grupo importante de niños, 
niñas y adolescentes que no cuentan con una persona o familia que los proteja en 
ese sentido, correspondiendo al Estado hacerse responsable. Por lo mismo, 
sugirió escuchar durante la discusión al Ministerio de Educación y la Subsecretaría 
de la Niñez, para conocer los programas que contemplan en esta materia.
El diputado Aedo (Presidente), teniendo presente la similitud de 
sus ideas matrices y la voluntad expresada por sus autores, propuso a la Comisión 
solicitar la fusión de los proyectos de ley en tabla, de manera de tramitarlos 
conjuntamente. Asimismo, para efectos de su tramitación conjunta, sugirió fijar un 
plazo para que los diputados y diputadas integrantes remitan a la Secretaría de la 
Comisión un listado con la nómina de invitados para su discusión, facultándolo 
para determinar la calendarización de las exposiciones.
Así se acordó.
--- PÁGINA 9 ---
9
2) Exposición de los Directores de la Fundación 
Olympic sobre el desarrollo de modelos de salud y 
bienestar basados en Medicina de Precisión e 
Inteligencia.
La doctora Tania Martínez Soto, especialista endocrinóloga y 
pediatra, el señor Marcelo Bruno Decidet, deportista de alto rendimiento, y el 
doctor Manuel Acuña, médico especialista en medicina de estilo de vida, todos 
Directores de la Fundación Olympic, basándose en la siguiente presentación VER, 
expusieron sobre el uso de la Inteligencia Artificial para la Medicina de Precisión 
en Chile.
A modo de introducción, explicaron qué debe entenderse por 
salud. La Organización Mundial de la Salud (OMS) la define como un estado de 
bienestar social, mental y físico, y no solamente como ausencia de enfermedad. 
Con miras a ello, la salud chilena requiere de una actualización y una 
transformación.
Lamentablemente, a pesar de los esfuerzos que se han hecho y 
de las políticas de salud que Chile tiene, las cifras son bastantes categóricas en 
dar cuenta de que el sistema de salud no da abasto para los requerimientos de la 
población. Porque si bien el sistema trabaja en base al modelo biopsicosocial, que 
toma en consideración diversos aspectos de la salud del ser humano, no cuenta 
con las herramientas adecuadas y suficientes para recabar esa información y 
procesarla de manera efectiva para generar políticas, públicas e individuales, 
eficientes.
Hicieron presente que en Chile hay áreas de la medicina y de la 
tecnología que están muy desarrolladas en identificar esos parámetros, por 
ejemplo, en el área del deporte, donde la medicina de precisión recoge data 
objetiva de distintos biomarcadores. Existen nuestro país las herramientas, la 
tecnología y los profesionales para identificar todos los factores que condicionan la 
salud de un ser humano.
El modelo biopsicosocial explica que la salud de un individuo esta 
determinada por factores de salud tanto externos, entiéndase geografía, nivel 
contaminación, tipo de agua potable, como intrínsecos, referidos a la genética, los 
factores bioquímicos. La combinación de ambos factores determina el estado de 
salud de un individuo. Antes no se tenía la tecnología para medir estos 
parámetros. Hoy se puede recabar y procesar.
Hablar de salud implica hablar de prevención y de la generación 
de un ambiente que permita modificar los factores modificables para generar un 
ambiente mejor, adaptaciones más armónicas orientadas al desarrollo de la 
población.
--- PÁGINA 10 ---
10
A continuación, se refirieron al impacto de esta interacción en la 
productividad o del desarrollo económico, en el ámbito del aprendizaje, en la 
calidad de vida asociada a la longevidad.
Actualmente, las distintas determinantes se tratan de manera 
aislada, a través de las distintas especialidades de la medicina, pero el uso de la 
tecnología permite esa integración, de por sí compleja, y el consecuente desarrollo 
de políticas a nivel nacional que vayan en esa tendencia.
El fenómeno de la salud, desde una mirada moderna, tiene que 
ver con la capacidad de adaptación. El ser humano es un sistema que está en un 
ambiente o nicho ecológico y la interacción constante con ese nicho ecológico 
genera un resultado, un fenotipo, que permite comprender la aparición o no de 
enfermedades, por lo que resulta interesante y deseable precisar aun más los 
factores externos e internos que confluyen en el resultado.
Las cifras de salud en Chile transmiten esta realidad, que está 
siendo complejo para la biología de las personas que nacen en esta parte del 
mundo adaptarse a su ambiente y plantean la necesidad de precisar mejor qué 
significa ese ambiente, cómo podemos modificarlo para adaptarnos. Se trata de 
una oportunidad de prevención, ya que la prevención es la mejor intervención.
Se refirieron a un caso clínico que los ha inspirado a invertir en 
esta tecnología y dedicarse a tiempo completo a generar instancias en las que 
profesionales puedan ser habilitados para desarrollar inteligencia artificial en 
salud, en deporte y educación, caso sobre un joven al que pudieron ayudar a 
parametrizar sus factores, comprender su biología y hacer las modificaciones 
pertinentes para que pudiese adaptarse.
Explicaron que si una parte del cuerpo no está funcionando de 
manera óptima, comenzará a generar un deterioro. La población chilena ha 
normalizado el deterioro de la vida, en circunstancias que existe la oportunidad de 
cambio, considerando el talento local y la versatilidad de lo que significa la 
inteligencia artificial.
Hoy en día, los grandes científicos y académicos plantean que la 
humanidad está viviendo un proceso en el que conscientemente puede empujarse 
a un nuevo nivel de percepción de lo que es la vida, no solo a nivel académico o 
intelectual, también desde la inteligencia biológica, que actualmente existe la 
posibilidad de parametrizar.
En cuanto a la ruta de aplicación de la inteligencia artificial en el 
ámbito de la salud, explicaron que se compone de los siguientes pasos: 
diagnóstico personalizado, análisis de datos, medicina predictiva, optimización 
biológica y alfabetización, desarrollo de suplementos y fármacos personalizados.
El uso de la referida inteligencia permite parametrizar marcadores, 
para luego, a través de algoritmos, analizarlos y desarrollar precisión en la 
indicación, no solo para tratar la enfermedad, sino para educar al ser humano a 
lograr objetivos en las distintas áreas que se desenvuelve. Eso permite que la
--- PÁGINA 11 ---
11
solución sea respecto al mínimo viable, es decir, respecto a precisar lo justo y 
necesario que el paciente requiere, conforme a su fenotipo, considerando que la 
modificación de una conducta o la adquisición de un nuevo hábito requieren 
mucha energía y muchas veces las indicaciones a los pacientes no son viables en 
cuanto a como se integra el cambio que se propone.
Mejorar el ecosistema de salud va a permitir mejorar las distintas 
temáticas de un país. Si se utilizan mejor los recursos, se va a utilizar mejor la 
tecnología, lo que permitirá aumentar el proceso país, lo que a su vez mejorará la 
economía. Es un ciclo que funciona al unísono con el ser humano como punto 
central. La inteligencia puede y debe ser utilizada a favor del ser humano. Para 
llevar la sociedad hacia donde queremos y no hacia donde las condicionantes 
internas o externas determinen.
Comprender el fenotipo chileno y cómo funciona la creencia de 
nuestro constructo permitirá precisar, no sólo sobre indicadores biológicos, sino 
respecto a cómo la cultura chilena se ha ido formando, para determinar cómo 
queremos que se siga formando, con elementos pertinentes a lo que el Estado 
quiera desarrollar.
Por otra parte, hicieron referencia a la participación y asesoría de 
la Fundación en la utilización de inteligencia artificial en los procesos educativos 
para postular a los desafíos públicos, instancia donde distintos estamentos del 
Estado pueden postular a la Agencia Nacional de Investigación y Desarrollo 
(ANID).
Lo anterior demuestra que esto no se agota en el ámbito de la 
salud, sino que requiere un trabajo conjunto con deporte y educación, en que la 
política resulta fundamental para poder lograr estos puntos de unión. 
Precisamente, dentro de los desafíos más importantes de la Fundación está hacer 
conversar los distintos estamentos compartimentados, desde la base que se ha 
planteado.
En respuesta a una consulta sobre la suplementación de vitamina 
D, manifestaron que efectivamente las dos terceras partes de la población de 
Chile tiene déficit de esta vitamina, particularmente por la geografía y latitud, y 
porque las guías que se manejan sobre suplementación son un poco antiguas. Las 
dosis que actualmente se recomiendan para una función del sistema inmune y 
cognitivo adecuadas son bastantes más altas. Es una muy buena medida de 
Gobierno implementar una suplementación de vitamina D, pero requiere un 
sistema de medición sistematizado que vaya dando cuenta de manera periódica y 
actualizada de este marcador, considerando que es un biomarcador fundamental. 
Se requiere medir para precisar. La medición de los marcadores más importantes 
por parte del Estado significaría un ahorro importante, desde el punto de vista de 
la salud pública y mejorar la calidad de vida de toda la población.
Reiteraron que hay mucho que ya está desarrollado y avanzado 
en Chile, desde distintos núcleos o nichos del saber, y por eso resulta fundamental
--- PÁGINA 12 ---
12
integrarlos, haciendo conversar los distintos estamentos para transmitirlo a toda la 
población. Es fundamental generar un sistema de gestión de la información.
Se deja constancia de que la audiencia íntegra y la opinión de los 
diputados y diputadas integrantes se encuentran disponibles en el registro 
audiovisual de esta sesión, enlazado en la parte final de la presente acta.
V. 
ACUERDOS.
La Comisión adoptó los siguientes acuerdos:
1. Solicitar el acuerdo de la Cámara para fusionar las siguientes 
mociones:
- Establece normas sobre protección de los derechos de los 
consumidores para exigir que los productos tecnológicos incluyan en su 
etiquetado una advertencia sobre los riesgos que su uso desmedido representa 
para los niños y niñas menores de dos años de edad (boletín N°12.770-19
- Modifica la ley sobre protección de los derechos de los 
consumidores para establecer la obligación de advertir los niveles de violencia 
presentes en los videojuegos y su publicidad (boletín Nº14.978-03).
- Modifica la ley N°19.496, para establecer la obligación de 
advertencia y etiquetado contra el cyberbullying en dispositivos tecnológicos, y 
sancionar su infracción (boletín N°15.020-19).
2. Solicitar informe a la Biblioteca del Congreso Nacional sobre la 
regulación adoptada en otros países respecto de las materias que abordan las 
mociones señaladas precedentemente.
3. Fijar el martes 6 de junio como plazo para hacer llegar a la 
Secretaría de la Comisión una nómina de invitados a la discusión de las mociones 
señaladas en el punto 1 y facultar al Presidente para ordenar las fechas en que 
expondrán los expertos.
4. Oficiar al Ministerio de Salud para que informe si existe en el 
Ministerio de Salud algún estudio sobre el fenotipo de la obesidad en Chile o si 
está contemplado hacerlo y, de haberlo, si contiene un acápite referido a 
obesidad infantil.
5. Realizar una visita inspectiva a la Base Naval de Talcahuano, 
el viernes 14 de julio de 2023, de 10:00 a 15:00 horas, accediendo a una 
invitación del Comandante en Jefe de la Armada de Chile, para conocer los 
proyectos de ciencia y tecnología en que la Armada apoya esas actividades, a 
través del buque científico “Cabo de Hornos”, y el Buque Rompehielos “Almirante 
Viel”, construido enteramente en el astillero de Asmar en Talcahuano.
6. Realizar una visita inspectiva los días 10, 11 y 12 de agosto 
próximo al Observatorio Paranal, con objeto de conocer el modelo de
--- PÁGINA 13 ---
13
colaboración internacional asociado a las investigaciones astronómicas que se 
desarrollan en ese observatorio, y el estado de avance del observatorio ELT de 
Armazones, como, asimismo, conocer la investigación sobre microbiología en los 
salares.
7. Realizar una visita inspectiva en los meses de diciembre 2023 
o enero 2024 a Magallanes, en fecha por determinar, con el objeto de 
interiorizarse en los avances en la elaboración de *combustibles sintéticos e 
investigaciones innovadoras desarrolladas en la región de Magallanes y la 
Antártica chilena, y conocer centros de investigación como el Instituto Antártico 
Chileno y otros.
**********
Se hace presente que la sesión se realizó en formato mixto; 
presencial y vía telemática, a través de la plataforma Zoom.
Las intervenciones y exposiciones de diputadas, diputados y 
asistentes a esta sesión, en lo pertinente y en lo que no fueren de carácter 
reservado, constan en un registro de audio y video, en conformidad con lo 
dispuesto en el inciso primero del artículo 257 del Reglamento de la Corporación1.
Habiéndose cumplido el objeto de la presente sesión, se levantó a 
las 19.25 horas.
JOHN SMOK KAZAZIAN 
Abogado Secretario de la Comisión
1 https://www.democraciaenvivo.cl/player.aspx?id=74821