======================================================================
FUENTE   : https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=13954&prmTipo=DOCUMENTO_COMISIONSESIONACTA
TIPO     : PDF
TITULO   : 
AUTOR    : 
EXTRAIDO : 2026-03-29 07:36:10
======================================================================

--- PÁGINA 1 ---
COMISIÓN DE FUTURO, CIENCIAS, TECNOLOGÍA,
CONOCIMIENTO E INNOVACIÓN
LEGISLATURA 371ª
ACTA DE LA 36ª SESIÓN, ORDINARIA 
CELEBRADA EL MIÉRCOLES 26 DE JULIO DE 2023, DE 17.33 A 19.23 HORAS.
SUMA
Exposición en relación con el 
proyecto de ley, originado en 
moción, que regula los sistemas 
de 
inteligencia 
artificial, 
la 
robótica 
y 
las 
tecnologías 
conexas, 
en 
sus 
distintos 
ámbitos de aplicación (boletín 
No 15869-19), en primer trámite 
constitucional 
y 
primero 
reglamentario.
Presidió la sesión el diputado señor Eric Aedo Jeldres.
Actuó, en calidad de Abogado Secretario el señor John Smok 
Kazazian; como abogada ayudante, la señorita Elizabeth Cangas Shand; y como 
secretaria ejecutiva la señora Teresita Sandoval Lagos, todos de manera 
presencial.
I.ASISTENCIA.
Asistieron, de manera presencial, los diputados integrantes 
señores Tomás Lagomarsino Guzmán, Luis Sánchez Ossa, la diputada integrante 
señora Gael Yeomans Araya, y el ya mencionado presidente de la Comisión 
diputado Eric Aedo Jeldres.
Asistieron, de manera telemática, las diputadas integrantes 
señoras Paula Labra Besserer, Erika Olivera De La Fuente, Helia Molina Milman, 
Marta Bravo Salinas, y los diputados integrantes señores Gaspar Rivas Sánchez, 
Daniel Lilayu Vivanco y Matías Ramírez Pascal.
Participó, en calidad de invitado, el profesor titular de la Escuela 
de Psicología de la Universidad de Valparaíso, doctor Pablo López Silva.
También concurrieron el asesor experto de la Biblioteca del 
Congreso Nacional señor Raimundo Roberts y el coordinador legislativo de la 
Ministra de Ciencia, Tecnología, Conocimiento e Innovación, señor Matías 
Edwards Zamora.
Firmado por John Alexander Smok
Kazazian
Fecha 31/07/2023 11:59:02 CLT
Firmado electrónicamente
https://extranet.camara.cl/verificardoc
Código de verificación: 5E93EDDC90DB6492
--- PÁGINA 2 ---
2
II. ACTAS
El acta se la sesión 34ª se dio por aprobada, por no haber sido 
objeto de observaciones. El acta de la sesión 35a se puso a disposición de los 
diputados y diputadas integrantes de la Comisión.
III.CUENTA
El Secretario informó que se recibieron los siguientes documentos:
1. Informe elaborado por la Biblioteca del Congreso Nacional, que 
da respuesta a oficio N°17 de esta Comisión, sobre la regulación adoptada en 
otros países respecto del proyecto de ley, originado en mociones refundidas, que 
modifica las normas sobre protección de los derechos de los consumidores para 
exigir que los dispositivos móviles de información y telecomunicaciones y los 
videojuegos incluyan advertencia sobre los riesgos de su uso desmedido en 
menores, cyberbullying y niveles de violencia (boletines Nos. 12770-19, 14978-03 
y 15020-19).
- Se adjuntó a la carpeta del proyecto.
2. Informe elaborado por la Biblioteca del Congreso Nacional, que 
da respuesta a oficio N°23 de esta Comisión, sobre la regulación adoptada en 
otros países en materia de inteligencia artificial, en el marco de la tramitación del 
proyecto de ley, originado en moción, que regula los sistemas de inteligencia 
artificial, la robótica y las tecnologías conexas, en sus distintos ámbitos de 
aplicación (boletín N° 15869-19).
- Se adjuntó a la carpeta del proyecto.
3. Oficio de la Unidad de Participación Ciudadana de la Oficina de 
Informaciones de la Cámara de Diputados, por el que se informa que, con fecha 3 
de julio en curso, se publicó en la plataforma digital Congreso Virtual 
(http://www.congresovirtual.cl), el proyecto de ley que regula los sistemas de 
inteligencia artificial, la robótica y las tecnologías conexas, en sus distintos ámbitos 
de aplicación (boletín N° 15869-19), con la finalidad de que la ciudadanía pueda 
votar y opinar acerca de este proyecto de ley. Una vez finalizada la publicidad, se 
remitirá a esta Comisión el reporte de la participación habida.
- Se tomó conocimiento.
4. Oficio de la Unidad de Participación Ciudadana de la Oficina de 
Informaciones de la Cámara de Diputados, por el que remite el informe de la 
participación 
ciudadana 
recibida 
en 
la 
plataforma 
Congreso 
Virtual 
(http://www.congresovirtual.cl) acerca del proyecto de ley que modifica la ley N° 
19.496, que establece normas sobre protección de los derechos de los 
consumidores, para exigir que los productos tecnológicos incluyan en su
--- PÁGINA 3 ---
3
etiquetado una advertencia sobre los riesgos que su uso desmedido representa 
para los niños y niñas menores de dos años de edad (boletín N° 12770-19).
Se destaca que la consulta solo consideró al boletín Nº 12770-19, 
y no los boletines 14978-03 y 15020-19, ya que se refundieron con posterioridad a 
la publicación.
- Se tomó conocimiento.
5. Comunicación de la Directora del Comité Coordinador del 
Consorcio de Universidades por una Infraestructura Integrada y Segura de Datos 
para Chile, señora María Paz Hermosilla, a través de la cual hizo llegar una 
invitación al Presidente o a un/a representante de la Comisión a participar de la 
‘Visita a Reino Unido: Infraestructura Integrada de Datos’ la cual se efectuará entre 
lunes 13 y el viernes 17 de noviembre en Londres, Reino Unido.
El Consorcio de Universidades por una Infraestructura Integrada y 
Segura de Datos para Chile (integrado por la Universidad Adolfo Ibáñez, Pontificia 
Universidad Católica de Chile, Universidad de Chile y la Universidad Diego 
Portales), en conjunto con el Centre for Longitudinal Studies, University College 
London, buscan promover el conocimiento en torno a modelos de infraestructura 
de datos integrados con el objetivo de informar la discusión y propuestas para la 
integración de los datos del Estado Chileno y su uso para el diseño y evaluación 
de políticas públicas y la investigación científica.
- Se tuvo presente.
6. Correo electrónico de la profesora investigadora del Centro de 
Inteligencia Artificial y Derecho de la Universidad Autónoma de Chile, Dra. María 
Isabel Cornejo Plaza, a través del cual hoy ha hecho llegar una excusa por 
inasistencia a esta sesión, debido a que se encuentra fuera del país y con fallas de 
conectividad. Queda a disposición en caso de que exista la posibilidad de 
participar en otra futura sesión. Boletín: 15869-19
- Se tuvo presente.
7. Correo electrónico del señor Jonathan Martínez-Líbano, Doctor 
en Psicología Clínica y de la Salud, por medio del cual señala haber tomado 
conocimiento de la invitación a jefes de carrera a conversar en relación a la 
influencia de las redes sociales y la salud mental. Expone que con un grupo de 
investigadores han estado trabajando en poder evidenciar los perjuicios de ello en 
la salud mental chilena, por lo que envía una serie de publicaciones que van en la 
línea. Agrega que sería interesante para ellos conversar con la Comisión dado que 
poseen otros datos que aún no han podido publicar.
- Se tuvo presente.
--- PÁGINA 4 ---
4
IV. ORDEN DEL DÍA
Exposición en relación con el proyecto de ley, originado en 
moción, que regula los sistemas de inteligencia artificial, la 
robótica y las tecnologías conexas, en sus distintos ámbitos 
de aplicación (boletín No 15869-19), en primer trámite 
constitucional y primero reglamentario.
El señor Pablo López Silva, doctor y profesor titular de la Escuela 
de Psicología de la Universidad de Valparaíso, basado en la siguiente minuta 
VER, compartió la visión que la comunidad académica tiene sobre la 
neurotecnología y la inteligencia artificial (IA) y sobre cómo han comenzado a 
afectar la vida diaria de las personas. El documento contiene citas bibliográficas y 
referencias a artículos científicos de los últimos 5 años en la materia.
Señaló que la creación de neurotecnologías y sistemas de IA 
ciertamente trae una serie de beneficios a la sociedad, desde nuevos tratamientos 
médicos hasta la mejora de la eficiencia del Estado. Sin duda ofrecen una serie de 
oportunidades, sin precedentes, por los niveles de precisión que generan estas 
intervenciones.
Sin embargo, tal como la irrupción de cualquier nueva tecnología, 
este proceso levanta una serie de preocupaciones. Tanto en Norteamérica como 
en la Unión Europea han observado como la irrupción no regulada de inteligencias 
artificiales, especialmente con fines comerciales, ha dañado a algunos 
ciudadanos, llegando incluso algunos países –como Italia- a prohibir el uso de 
ciertos sistemas. A modo de ejemplo, hizo referencia al caso de un usuario de la 
aplicación Réplica que se quitó la vida tras sufrir una descompensación debido a 
los cambios de términos y condiciones de la aplicación que no le permitieron 
seguir interactuando con ella de cierta manera romántico-erótica. Esta persona se 
encontraba en riesgo de suicidio y tenía ciertas condiciones psiquiátricas que la 
ubicaban dentro de un grupo especialmente vulnerable, pero al no estar regulado 
legalmente no se pudo hacer efectiva ningún tipo de responsabilidad contra la 
referida aplicación.
Esto levantó una alerta sobre la forma de vinculación entre los 
humanos y los sistemas de IA que procesan grandes cantidades de datos 
lingüísticos. Varios chats están siendo usados como terapeutas artificiales y el uso 
del famoso chatGPT propone una serie de desafíos para el control y monitoreo de 
la información y los procesos educacionales.
Durante 2023, el Future of Life Institute ha propuesto una 
moratoria de seis meses ante la falta de conocimiento sobre las formas en que la 
IA podrían afectar la vida regular, sólo comparable con la moratoria que se produjo 
con el proyecto del genoma humano.
En atención a que todo lo descrito se ha dado en un escenario 
desregulado legalmente, valoró y felicitó la iniciativa de la Comisión de legislar 
sobre el uso de las inteligencias artificiales, procediendo a compartir las siguientes 
observaciones y recomendaciones, a modo de insumos en la presente discusión:
--- PÁGINA 5 ---
5
1. Existe amplia evidencia y datos históricos científicos de que la 
introducción de nuevas tecnologías puede ampliar las brechas económicas y 
epistémicas en sociedades ya desiguales. Las brechas económicas dicen relación 
a la posibilidad de ciertos grupos de disponer de mayores recursos para contratar 
IA que procese mayor y mejor cantidad de datos con el fin de posicionarse en el 
mercado. Las brechas epistémicas, por su parte, dicen relación básicamente a lo 
que las personas saben o no saben acerca de cómo funciona la realidad, 
vinculado a la educación y que determina grupos más vulnerables a estas 
intervenciones.
Si bien no es posible, a su juicio, asegurar equidad total en el 
acceso a inteligencias artificiales, como intentaba proponerlo una versión de la ley 
de 
neuroderechos, 
es 
necesario 
democratizar 
tal 
irrupción 
tecnológica 
acercándola a la ciudadanía mediante un proceso responsable de alfabetización 
tecnológica. La falta de información en la población podría exponer a comunidades 
epistémica y económicamente vulnerables a mayores daños, incluso con la 
existencia de una regulación.
Dicho lo anterior, sugirió una estrategia preventiva que acompañe 
a la estrategia paliativa. Tanto como una estrategia desde arriba hacia abajo (top-
down) en ley, resulta importante una intervención de abajo hacia arriba (bottom-
up) mediante el trabajo con la ciudadanía. Algunas acciones podrían incluir 
plataformas interactivas, procesos de alfabetización en escuelas y consultorios, 
entre otras.
2. Existe amplia evidencia sobre la forma en que la interacción 
sistemática con artefactos digitales en niños, sobre todo con el uso de pantallas, 
desde temprana edad, impacta de forma negativa su desarrollo cerebral y salud 
mental. Esto no es algo sorpresivo. El problema es que aún no sabemos cuáles 
son las consecuencias reales del uso masivo de IA en la sociedad, por ejemplo, 
con fines lúdicos o educacionales.
La preocupación surge no sólo de la falta de regulación, sino que 
de la forma en que el cerebro se relaciona con ciertos tipos específicos de IA, 
incluso si estuviesen reguladas. Así, por ejemplo, funciones cognitivas como la 
mentalización –capacidad de atribuir intenciones a la conducta de los demás– y 
los mecanismos de detección de agencia –primitivos en el cerebro– permiten 
antropomorfizar –otorgar características humanas– a los chatbots, puesto que 
logran imitar interacciones humanas.
En la historia de la IA existe un test fundamental que se denomina 
Turing, comúnmente conocido con el objeto de determinar si las máquinas pueden 
pensar, aunque su verdadero fin consiste en responder a la pregunta sobre qué 
tiene que hacer una máquina para hacer creer al interlocutor de que está 
interactuando con un ser humano. Previno que muchos de estos chatbots superan 
la prueba de Turing.
Lo anterior tiene potenciales consecuencias en la salud mental de 
los ciudadanos y en la forma de configurar la relación general con la realidad y en 
las interacciones entre las personas. Es en esa interacción donde surgen riesgos 
específicos que requieren acciones más específicas. Al no tener claro el impacto
--- PÁGINA 6 ---
6
de las IA en el desarrollo cerebral, recomendó que la ley considere una regulación 
flexible que incluso permitiese un veto o moratoria en el desarrollo e 
implementación de IA en casos de emergencia, pero permitiendo la investigación 
para lidiar con tales escenarios. Conjuntamente, la inclusión de una conexión 
directa con las políticas educativas debería regular su uso pedagógico y lúdico.
3. Recomendó fortalecer la figura del órgano asesor descrito en el 
artículo 5, particularmente en lo que respecta a la falta de dedicación formal 
remunerada, autonomía, representatividad, entre otros aspectos.
Tal como indica una carta enviada a la revista Ethics & Society 
junto a un grupo de profesores latinoamericanos, al no entender el impacto de las 
IA, los marcos legales deberían incentivar la institucionalización de herramientas 
que investiguen y monitoreen el efecto de las IA en la sociedad de manera 
constante, con grados saludables de autonomía y con una estructura 
administrativa que permita el desarrollo de su función de manera eficiente. Tal vez 
la creación de un Instituto Nacional de Inteligencia Artificial (y otras áreas afines) 
podrían consolidar la preocupación por el monitoreo de la forma en que la 
irrupción de la IA podría generar en el país incluso después de aprobada la ley.
A continuación, compartió las reflexiones de los parlamentarios 
presentes y atendió sus consultas.
Sobre la implementación del mecanismo de moratoria o veto en 
Chile, reconoció que es complejo. Actualmente se está discutiendo la moratoria en 
Europa. Estos tipos de intervenciones dependen mucho de cómo son las 
sociedades. Por ejemplo, Suiza es un país bastante liberal y pone el foco en la 
libertad individual. Italia, en cambio, decidió prohibir hasta no conocer sus 
impactos sociales. Comentó que le enviaron una carta a la revista Ethics & Society 
planteando un mecanismo más flexible que la moratoria, que permita el desarrollo 
controlado y la investigación, pero que regule el acceso abierto, particularmente 
comercial. Esta preocupación viene desde 2014, cuando Estados Unidos comenzó 
a invertir recursos en investigación de desarrollo de neurotecnología, lo que se 
tradujo en aplicaciones neurotecnológicas con fines comerciales, lejos del ámbito 
de investigación militar o médico inicialmente pensado.
Respecto a la creación de un Instituto Nacional de Inteligencia 
Artificial, sus atribuciones y experiencia comparada, señaló que, por lo general, se 
trata de institutos que reciben el apoyo de privados, pero también del Gobierno. El 
órgano principal que ha estado lidiando con estas temáticas en Estados Unidos es 
el National Institute of Mental Health (NIMH). Se recomienda que estos órganos 
tengan cierto grado de autonomía para generar proyectos de investigación 
independientes y el deber de informar al Gobierno sobre sus resultados. No se 
trata de una comisión de neuroética consultiva, sino con dedicación total al 
monitoreo de estas materias.
En cuanto a la utilización de los chatbots, explicó que la discusión 
académica surge de la aplicación práctica y no al revés. Esta interacción ya está 
ocurriendo, cualquier persona que tenga acceso a internet puede descargar la 
aplicación 
y 
ocuparla 
desde 
cualquier dispositivo 
móvil. 
Una 
de 
las 
particularidades de este tipo de aplicaciones es la cantidad de datos e información
--- PÁGINA 7 ---
7
que puede procesar y la capacidad que tiene de imitar algo que sería estructurado 
como por una mente humana en la forma de expresarlo. Es más, se le puede 
hacer preguntas sobre cualquier tema con altos grados de profundización en sus 
respuestas. También es posible que escriba ensayos en diversas materias. No 
funciona como Google, no es un motor de búsqueda, sino que hace cruce de 
datos. La información no está depurada, lo que genera otros inconvenientes. Cada 
vez hay más niños, niñas y adolescentes utilizándola, ya que tiene algo muy 
cautivador.
En palabras finales, sinceró que a los académicos los mueve la 
preocupación por la ciudadanía en relación con estos fenómenos. Observa que 
hay preocupación del Gobierno y del Congreso Nacional, se hacen cosas, pero no 
queda muy claro como conectan o conversan entre sí, falta una interacción más 
constante y continua entre todos los actores, y lo cierto es que no se cuenta con 
mucho tiempo. Agrava lo anterior la precarización que sufre actualmente el ámbito 
académico, en el sentido que las personas que tratan de hacer investigación 
tienen que cumplir altas exigencias y sortear condiciones materiales que dificultan 
su labor. Se requiere una institucionalidad más robusta que permita trabajar de 
manera más eficiente.
El diputado Lilayu reflexionó que, tal como se señaló, la 
dependencia de la tecnología es diferente según la idiosincrasia de las 
sociedades.
Teniendo eso presente, la academia y el ámbito de la ciencia 
tienen una responsabilidad enorme en el estudio e investigación del desarrollo e 
impacto social de estas intervenciones, ya que, independientemente de las trabas 
que se impongan, la IA va a instalarse igual en todas partes del mundo. Hay que 
adelantarse.
El diputado Lagomarsino agradeció la intervención y observó que 
varias de las recomendaciones pueden recogerse como enmiendas al proyecto de 
ley.
Compartió que la institucionalidad que pueda crearse a partir de la 
iniciativa también puede tener como objetivo proponer al Ministerio de CTCI 
formas para promover la alfabetización en torno a los sistemas de IA.
Por otra parte, aclaró que la comisión que se busca crear con el fin 
de investigar y monitorear los efectos de la IA en la sociedad ha sido pensada 
como una institucionalidad, a pesar de la nomenclatura. Hay dos referentes en 
cuanto a cómo podría conformarse: el Instituto de Salud Pública y el Consejo de 
Monumentos Nacionales, acercándose la figura que se plantea en la moción a 
este último.
En cuanto a la deficiencia que se observa por el expositor en el 
proyecto de ley, en relación a los sistemas de IA que imitan interacciones 
humanas, comprometió profundizar en su regulación particular.
--- PÁGINA 8 ---
8
Hizo ver que no hay mucha experiencia legislativa comparada en 
la materia que esta iniciativa aborda, lo que ubica a Chile en la vanguardia de la 
regulación de la IA.
Los sistemas de IA pueden, eventualmente, reemplazar al ser 
humano en todos los ámbitos, por lo tanto, el análisis de esta materia es muy 
amplio. El invitado ha centrado su exposición en las consecuencias psicológicas 
de la interacción con sistemas de IA, pero también se pueden ocupar para 
priorizar listas de espera, hacer entrevistas de trabajo, en el ámbito penal, 
etcétera. Así, este fenómeno puede aplicarse en todo lugar donde hoy hay un ser 
humano tomando una decisión, lo que dificulta su abordaje. En consecuencia, la 
presente moción no puede regular cada uno de los ámbitos en que la IA puede 
desarrollarse, pero si pueden priorizarse ciertos ámbitos que aparecen como más 
de riesgo.
El señor Matías Edwards Zamora, coordinador legislativo de la 
Ministra de Ciencia, Tecnología, Conocimiento e Innovación, consultado sobre si 
existe en Chile algún organismo que esté abocado al estudio del desarrollo de 
estas intervenciones tecnológicas, respondió que desde el Ministerio existen dos 
grandes iniciativas en torno a la IA.
Por un lado, se está actualizando la política nacional de IA, a 
través de un proceso participativo que ha involucrado a distintos sectores de la 
academia y la sociedad civil, con el objetivo de ajustar los lineamientos principales 
en función de las nuevas necesidades que van surgiendo del desarrollo propio de 
esta tecnología.
Por otro lado, se ha estado trabajando fuertemente, a través de la 
Subsecretaría, en un aspecto relevante de la IA que tiene relación con la ética, 
que se discute bastante a nivel comparado. Prontamente se va a llevar adelante 
una cumbre sobre la ética de la IA, patrocinado por la UNESCO y por el Banco de 
Desarrollo de América Latina (CAF), con el objetivo de generar criterios éticos en 
relación con este fenómeno.
V. ACUERDOS
La Comisión adoptó los siguientes acuerdos:
1. Remitir a los correos de los integrantes de la Comisión los 
documentos a los que se hacen referencia en los puntos 1, 2 y 7 de la cuenta.
2. Enviar oficio al Director de la Biblioteca del Congreso Nacional 
solicitándole que tenga a bien autorizar al funcionario señor Raimundo Roberts 
Molina para viajar junto a la Comisión en su visita inspectiva al Observatorio 
Paranal, los días 10 y 11 de agosto próximos, con el respectivo financiamiento. Se 
hace presente que la ESO cubrirá los costos de alojamiento el jueves 10, los de 
alimentación y el traslado entre el aeropuerto de Antofagasta y el observatorio.
--- PÁGINA 9 ---
9
Dicha visita tiene por objeto conocer el modelo de colaboración 
internacional asociado a las investigaciones astronómicas que se desarrollan en 
ese observatorio y el estado de avance del observatorio ELT de Armazones, como 
asimismo, visitar el Observatorio Ckoirama, en la localidad de Yungay, operado 
por la Unidad de Astronomía de la Universidad de Antofagasta.
3. Invitar a la señora Constanza Pasarin, asociada del Grupo 
Compliance Tech de Albagli Zaliasnik, en una fecha por definir, para exponer su 
opinión sobre el proyecto de ley que regula los sistemas de inteligencia artificial, la 
robótica y las tecnologías conexas, en sus distintos ámbitos de aplicación, boletín 
N°15.869-19.
**********
Se hace presente que la sesión se realizó en formato mixto; 
presencial y vía telemática, a través de la plataforma Zoom.
Las intervenciones y exposiciones de diputadas, diputados y 
asistentes a esta sesión, en lo pertinente y en lo que no fueren de carácter 
reservado, constan en un registro de audio y video, en conformidad con lo 
dispuesto en el inciso primero del artículo 257 del Reglamento de la Corporación1.
Habiéndose cumplido el objeto de la presente sesión, se levantó a 
las 19.23 horas.
JOHN SMOK KAZAZIAN 
Abogado Secretario de la Comisión
1 https://www.democraciaenvivo.cl/player.aspx?id=75237