======================================================================
FUENTE   : https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=11931&prmTipo=DOCUMENTO_COMISIONSESIONACTA
TIPO     : PDF
TITULO   : 
AUTOR    : 
EXTRAIDO : 2026-03-29 07:35:48
======================================================================

--- PÁGINA 1 ---
COMISIÓN DE FUTURO, CIENCIAS, TECNOLOGÍA,
CONOCIMIENTO E INNOVACIÓN
LEGISLATURA 371ª
ACTA DE LA 44ª SESIÓN, ESPECIAL,  
CELEBRADA EN LUNES 23 DE OCTUBRE DE 2023, DE 15.08 A 16.56 HORAS.
SUMA
Exposiciones 
en 
relación 
con 
el 
proyecto de ley, originado en moción, 
que regula los sistemas de inteligencia 
artificial, la robótica y las tecnologías 
conexas, en sus distintos ámbitos de 
aplicación, 
boletín 
N°15.869-19, 
en 
primer trámite constitucional y primero 
reglamentario.
Presidieron accidentalmente la sesión la diputada señora Paula 
Labra Besserer y el diputado señor Tomás Lagomarsino Guzmán.
Actuó, en calidad de Abogado Secretario el señor John Smok 
Kazazian, como abogada ayudante, la señorita Elizabeth Cangas Shand, y como 
secretaria ejecutiva, la señora María Alejandra Fernández Troncoso.
I. 
ASISTENCIA
Asistieron, de manera presencial, los diputados integrantes 
señores Rubén Oyarzo Figueroa, Eric Aedo Jeldres, las diputadas Daniela 
Serrano y Helia Molina Milman, y los ya mencionados presidentes accidentales de 
la Comisión diputado Tomás Lagomarsino Guzmán y diputada Paula Labra 
Besserer.
Participaron en reemplazo el diputado Cristhian Moreira Barros por 
el diputado Daniel Lilayu Vivanco, el diputado Sergio Bobadilla Muñoz por la 
diputada Marta Bravo Salinas y el diputado Miguel Ángel Calisto Águila por la 
diputada Erika Olivera De La Fuente.
Participaron, en calidad de invitados, el señor Pablo Trigo 
Kramcsák, del Centro de Estudios en Derecho Informático (CEDI) de la 
Universidad de Chile; el señor Matías Concha Bidegain, Mentor pro bono para 
High-Tech Startup en Startup Chile, y la señora Constanza Pasarin, Asociada del 
Grupo Compliance Tech de Albagli Zaliasnik.
Firmado por John Alexander Smok
Kazazian
Fecha 08/11/2023 12:28:43 CLST
Firmado electrónicamente
https://extranet.camara.cl/verificardoc
Código de verificación: 7BF00C67171D6E21
--- PÁGINA 2 ---
2
II. 
ACTAS
El acta se la sesión 42ª se dio por aprobada, por no haber sido 
objeto de observaciones.
El acta de la sesión 43a se puso a disposición de los diputados y 
diputadas integrantes de la Comisión.
III. 
CUENTA
El Secretario Abogado informó que se recibieron los siguientes 
documentos para la cuenta:
1. Oficio 18.915 del Secretario General de la Corporación, 
mediante el cual comunica que la sala tomó conocimiento de la nota enviada por 
la diputada Paula Labra Besserer, mediante la cual informa que ha decidido retirar 
su firma del proyecto de ley que establece la paridad de género en la adjudicación 
de proyectos de investigación y otorgamiento de becas en las áreas de Ciencias, 
Tecnología, Ingenierías y Matemáticas, correspondiente al boletín N°15.264-19.
- Se tomó conocimiento.
2.- Nota del Jefe de Bancada del partido Unión Demócrata 
Independiente por la cual informa que en la Comisión de Futuro, Ciencias, 
Tecnología, Conocimiento e Innovación el diputado Cristhian Moreira Barros 
reemplazará al diputado Daniel Lilayu Vivanco en la sesión del día 23 de octubre 
de 2023.
- Se tuvo presente.
3.- Nota del Jefe de Bancada del partido Unión Demócrata 
Independiente por la cual informa que en la Comisión de Futuro, Ciencias, 
Tecnología, Conocimiento e Innovación el diputado Sergio Bobadilla reemplazará 
a la diputada Marta Bravo en la sesión del día 23 de octubre de 2023.
- Se tuvo presente.
4.- Nota de la Jefa del Comité Comité Partido de la Gente, 
Demócratas e Independientes por la cual informa que en la Comisión de Futuro, 
Ciencias, Tecnología, Conocimiento e Innovación el diputado Miguel Ángel Calisto 
Águila reemplazará a la diputada Erika Olivera De La Fuente en la sesión del 23 
de octubre de 2023.
- Se tuvo presente.
5.- Comunicación de la diputada señora Labra por la cual informa 
que retira su patrocinio al proyecto que "Establece la paridad de género en la 
adjudicación de proyectos de investigación y otorgamiento de becas en las áreas 
de Ciencias, Tecnología, Ingenierías y Matemáticas". BOLETÍN N°15.264-19.
- Se tomó conocimiento.
--- PÁGINA 3 ---
3
6.- Correo de la señora Catherine Muñoz, abogada, máster en 
Derecho Internacional, consultora legislativa y en diseño de políticas públicas en 
materia de tecnología, innovación e inversiones en Latinoamérica. Directora de la 
ONG Optia y socia de la consultora Idonea, miembro del Global AI Ethics 
Consortium y colaboro en el Núcleo Milenio FAIR. Trabaja desde hace más de 14 
años en materias relacionadas con regulación de tecnologías y en particular en los 
últimos años en materia de inteligencia artificial. Solicita ser recibida en audiencia 
a fin de presentar sus puntos de vista sobre el proyecto de ley que regula la IA, en 
particular, desde la perspectiva de la discriminación algorítmica y cómo debiera 
relacionarse con otros cuerpos normativos, y para explicar el contexto social y 
jurídico de la discriminación algorítmica en el derecho comparado. Adjunta su CV y 
documentos de su autoría relacionados con esta temática.
- Se tuvo presente y se adoptó el acuerdo que se consigna al final 
de esta acta.
IV. 
ORDEN DEL DÍA
Exposiciones en relación con el proyecto de ley, originado en 
moción, que regula los sistemas de inteligencia artificial, la 
robótica y las tecnologías conexas, en sus distintos ámbitos 
de 
aplicación, 
boletín 
N°15.869-19, 
en 
primer 
trámite 
constitucional y primero reglamentario.
El señor Pablo Trigo Kramcsák, del Centro de Estudios en 
Derecho Informático (CEDI) de la Universidad de Chile, sobre la base de la 
siguiente presentación VER , tras una breve presentación de su experiencia 
profesional, se refirió a la moción en estudio y reflexionó sobre las razones que 
justifican regular la IA.
Señaló que los sistemas de IA permiten realizar tareas complejas 
en una fracción de tiempo; prometen resultados uniformes y fiables; procesan 
grandes cantidades de datos de forma eficiente; complementan los procesos 
humanos de toma de decisiones; identifican relaciones no evidentes y, en general, 
facilitan la realización de muchas tareas. Por otra parte, como se ha mencionado 
durante la discusión, presentan también riesgos, ya sea para la seguridad de 
consumidores y usuarios y, eventualmente, en el ejercicio de los derechos 
fundamentales.
En ese sentido, los sistemas de IA conducen a ciertas 
interrogantes en relación con la suficiencia de los distintos marcos regulatorios 
aplicables. Una primera respuesta que se ha dado en foros internacionales ha sido 
la “etificación”, es decir, la proliferación de principios que buscan abordar los 
desafíos de esta tecnología. El problema de la discusión de estos principios éticos 
es que muchos de ellos son impulsados por la propia industria, con ausencia de 
debate democrático y representatividad suficiente en el debate, tomando en
--- PÁGINA 4 ---
4
cuenta que estos principios son voluntarios. Eso genera la falsa expectativa de 
que el mero cumplimiento de estos principios éticos por parte de una empresa 
supone que necesariamente está haciéndose cargo de todos los riesgos que el 
uso de estos sistemas implica. El primer elemento que impulsa el debate 
legislativo o regulatorio en torno a la IA es el control democrático sobre esta 
tecnología, es decir, que en las instancias democráticas se dé un debate con 
distintos actores respecto a los riesgos de los sistemas de IA para alcanzar 
fórmulas que aborden adecuadamente los riesgos asociados a esos sistemas.
Los sistemas de IA presentan, a su vez, riesgos para la 
autonomía, libertad y derechos. Los derechos claves que se ven afectados son: 
protección de datos, privacidad, no discriminación, protección del consumidor, 
buena administración, seguridad social, derecho a la justicia, libertad de expresión, 
educación, condiciones de trabajo justas y equitativas, acceso a la salud, entre 
otros. Además, surge como elemento transversal uno de los principales riesgos, 
que es el de abuso, manipulación y discriminación por los sesgos y errores que los 
resultados y decisiones de estos sistemas conllevan. El principal de estos riesgos 
es la categorización errónea a partir de un perfilamiento discriminatorio, debido 
fundamentalmente al sesgo en los datos de entrenamiento, falta de diversidad en 
el desarrollo de la IA y discriminación algorítmica del sistema, lo que se aprecia 
con mucha claridad en materia de “scoring” crediticio, sistema que determina que 
ciertos sectores de la sociedad pueden tener aparejado un riesgo crediticio mayor 
que otros. Otro factor de riesgo es la falta de transparencia en la explicabilidad de 
las decisiones automatizadas (ADM), debido a lo que se denomina “caja negra” de 
los sistemas de IA, que dificulta, incluso para su desarrollador, explicar y entender 
por qué un sistema de IA llega a determinada decisión.
De lo anterior, surge la inquietud sobre si los mecanismos 
regulatorios tradicionales del derecho son suficientes para abordar estos riesgos. 
En primer término, se debe reconocer la complejidad técnica y escalabilidad que 
estos sistemas presentan, que el derecho muchas veces no tiene la capacidad de 
adaptación o reacción para abordar. Otro elemento importante es la 
responsabilidad, puesto que la IA, en lo que respecta a la eventual generación de 
daños, desafía los conceptos “tradicionales” de responsabilidad, debido a sus 
características propias: hiperconectividad, falta de transparencia, multiplicidad de 
actores implicados en el ciclo de vida del sistema (productores, proveedores, 
operadores, usuarios). Asimismo, en derecho de consumo, han proliferado las 
prácticas comerciales agresivas, influencia indebida y manipulación alimentadas 
por estos sistemas de IA que aumentan la eficacia en orden a impulsar a los 
consumidores a adoptar ciertas decisiones de consumo que, sin mediar el uso de 
los mismos, no habrían adoptado. También se debe tener en cuenta que las 
decisiones automatizadas dificultan la impugnabilidad de las decisiones adoptadas 
mediante el uso de estos sistemas, especialmente de aquellos con problema de 
“caja negra”, por la falta de explicabilidad que presentan. Lo anterior afecta la 
reversibilidad de esta clase de decisiones, lo que hace necesario establecer un 
derecho de intervención humana. Finalmente, otro elemento por considerar es el
--- PÁGINA 5 ---
5
componente transfronterizo, puesto que muchos de los desarrolladores y 
proveedores de sistemas de IA están localizados en el extranjero, lo que dificulta 
hacer efectiva su responsabilidad frente a los riesgos y daños que eventualmente 
puedan generar.
Sobre la base de lo expuesto, señaló que es posible vislumbrar 
cuáles son los desafíos regulatorios de la IA, destacando los siguientes:
1. Acceso a la información y explicabilidad del sistema, para 
comprender por qué arriba a una decisión determinada.
2. Rol de las plataformas/intermediarios. Muchas veces tienen 
poder de mercado, lo que les permite imponer e impulsar ciertos sistemas de IA y 
que dificulta hacer frente adecuadamente a los riesgos que conllevan.
3. Complejidad de los aspectos técnicos. Hace necesario 
establecer ciertos modelos de certificación, estándares técnicos y parámetros que 
propendan al uso seguro de los sistemas.
4. Enforcement (aplicación). En caso que se produzca algún riesgo 
o daño es muy difícil acceder a información o documentación sobre el uso de los 
sistemas, que muchas veces ni el proveedor tiene. Además, muchas veces los 
componentes de los sistemas están amparados por secretos comerciales o 
propiedad intelectual de manera que es muy difícil realizar auditorías o 
fiscalizaciones por las autoridades de control.
5. Enforcement transfronterizo. Muchas veces los proveedores y 
desarrolladores de estos sistemas están localizados en el extranjero, lo que 
dificulta hacerles exigible responsabilidad ante riesgos o daños.
6. Derecho a objetar. El problema de no poder objetar las 
decisiones automatizadas de estos sistemas, por no contar con los elementos 
necesarios de impugnación, conlleva a un problema de acceso a la justicia frente a 
eventuales vulneraciones de derechos, especialmente de aquellos sistemas que 
tienen un impacto significativo en la vida de las personas.
A partir de los elementos mencionados, surge la necesidad de una 
regulación comprensiva de los sistemas de IA. En los lugares donde se está 
haciendo el esfuerzo de regular se presentan algunas condiciones basales. En 
primer lugar, hay un análisis de la suficiencia del ecosistema regulatorio vigente 
para abordar comprensivamente este fenómeno y saber de qué manera se 
requiere nueva legislación que se haga cargo de las brechas o vacíos regulatorios. 
En Chile se deben considerar ciertas reglas especiales que abordan la materia, 
por cuanto existe normativa sectorial que actualmente regula ciertos aspectos 
vinculados al uso de los sistemas de inteligencia artificial, como el artículo 152 
quinquies E del Código del Trabajo1 que prohíbe la discriminación por 
   
1 Artículo 152 quinquies E.- Prohibición de discriminación por mecanismos automatizados de toma de 
decisiones. En la implementación de los algoritmos, la empresa de plataforma digital de servicios deberá 
respetar el principio de igualdad y el de no discriminación. Para ello, tomará todas las medidas y resguardos 
que sean necesarios con el fin de evitar cualquier tipo de discriminación entre los trabajadores, 
particularmente en la asignación de trabajo, oferta de bonos e incentivos, cálculo de remuneraciones, entre
--- PÁGINA 6 ---
6
mecanismos automatizados de toma de decisiones, y la resolución exenta N°33, 
del Director del Servicio Nacional del Consumidor, de enero de 2022, que aprueba 
la circular interpretativa sobre protección de los consumidores frente al uso de 
sistemas de IA en las relaciones de consumo, que aborda ciertos riesgos que se 
derivan del uso de la IA en el ámbito del consumo. Además, existen compromisos 
internacionales asumidos por Chile en materia de IA, en particular, el Digital 
Economy Partnership Agreement (DEPA), suscrito entre Nueva Zelanda, Singapur 
y Chile, que en su artículo 8.2 establece ciertos principios que los Estados 
miembros se comprometen a seguir en el momento de abordar las problemáticas 
que surgen del uso de los sistemas de IA. El pilar fundamental que se debe tener 
en cuenta al regular la IA es la gobernanza de datos, en tanto el tratamiento de 
datos personales está presente en todo el ciclo de vida de los sistemas de IA. 
Para ello se debe contar con una regulación robusta del tratamiento de datos 
personales como requisito indispensable para avanzar en una regulación de IA.
Los datos personales son un “insumo esencial” de la IA, puesto 
que esta tecnología depende del acceso y uso de datos personales, recolección, 
copia, almacenamiento, cruce y procesamiento de big data, facilitado por nuevas 
herramientas tecnológicas, con la finalidad de poder desarrollarse. Todas esas 
constituyen actividades que deben someterse a la normativa sobre protección de 
datos personales. La gobernanza de datos regula aspectos fundamentales, tales 
como bases de licitud, consentimiento informado, interés público, transparencia, 
finalidad, proporcionalidad, seguridad, privacidad desde diseño y por defecto, 
anonimización, oposición a las decisiones automatizadas y perfilamiento, entre 
otras.
En particular, sobre la moción en estudio, teniendo en cuenta lo 
mencionado, reiteró la necesidad de contar con ciertas condiciones basales. Se 
refirió al caso de Brasil, que avanzó en una regulación de IA, teniendo como 
referencia el modelo europeo, pero con una normativa más compendiada basada 
en principios, pero, a diferencia de Chile, cuenta con una condición normativa 
basal: una normativa moderna de protección de datos personales y sobre esa 
base esta construyendo su normativa de IA.
También se debe considerar la situación doméstica: análisis de 
desarrollos, riesgos y necesidades a nivel local y determinar cuáles son las 
brechas regulatorias para abordar esta materia.
Advirtió, además, que el modelo de regulación que la moción usa 
como referencia se encuentra actualmente en discusión, y que el texto original ya 
ha experimentado cambios relevantes, por ejemplo, respecto a la definición de IA.
Finalmente, en cuanto al enfoque del proyecto de ley basado en 
riesgos, observó que si bien hay una determinación de ciertos riesgos, en 
   
otros. 
También será considerada discriminación la conducta del empleador aparentemente neutra, y cuyo resultado 
afecte desproporcionadamente a uno o más trabajadores. 
La empresa de plataforma digital de servicios deberá informar a sus trabajadores sobre los mecanismos y 
procedimientos que adopte con el fin de dar cumplimiento a esta norma.
--- PÁGINA 7 ---
7
definitiva el tratamiento que se le da a los distintos sistemas de IA parece ser 
unitario, por ejemplo, la autorización a los sistemas de IA parece ser aplicable a 
todos los sistemas de IA, sin un enfoque en riesgo. Tampoco distingue los roles, 
obligaciones y responsabilidades de los distintos actores que están presentes a lo 
largo del ciclo de vida de la IA. Faltan medidas de apoyo a la innovación en 
comparación con la propuesta europea que se refiere extensamente a los 
espacios controlados de prueba para IA para dar espacio para el desarrollo de la 
tecnología y contempla reglas especiales respecto a las PYMES.
Consultado sobre si Chile forma parte del Digital Economy 
Partnership Agreement (DEPA) respondió que sí, fue uno de los primeros 
acuerdos ratificados en materia de economía digital.
Respecto a la necesidad de contar con una robusta regulación de 
protección de datos previo a regular la IA, señaló que la regulación de la Unión 
Europea de IA hace referencia a la normativa de protección de datos porque 
asume que la gobernanza de IA tiene su base de desarrollo en ella, como aspecto 
fundamental, e incluso contempla normas que modifican la regulación de datos 
para permitir el desarrollo seguro de sistemas de IA cuando exista un interés 
público comprometido.
Sobre qué modelo regulatorio –estadounidense, europeo o chino– 
debiese tener Chile como referente, manifestó que el foco de la Unión Europea 
puesto en los derechos humanos y seguridad de los productos es adecuado, 
teniendo en cuenta que está fundamentado en un ecosistema de gobernanza de 
datos, regulación de los servicios y mercados digitales y de los sistemas de IA. 
Muchos de los conceptos y estructuras que propone son más familiares a la 
regulación chilena y, por lo mismo, parece el paso natural a seguir, sin perjuicio de 
considerar las peculiaridades de nuestro país.
El señor Matías Concha Bidegain, Mentor pro bono para High-
Tech Startup en Startup Chile, basándose en la siguiente presentación VER, 
expuso sobre los alcances de la IA, particularmente sobre su impacto económico e 
inversión.
A modo de introducción, compartió un video del gerente general 
de Microsoft en el que se plantea que se está viviendo un momento de inflexión de 
la IA, donde todas las piezas del rompecabezas comienzan a calzar, básicamente 
porque hay 4 cosas que confluyen para ello. En primer lugar, hay más información 
que hace 70 años y más capacidad computacional para procesar esta información. 
Además, ha habido avances científicos relevantes, especialmente a partir del año 
2017, con el uso de una tecnología que se llama Transformer, que permite que las 
máquinas entiendan mucho mejor a los seres humanos, lo que ha gatillado un 
aumento de inversión. Todo lo anterior ha generado un punto de inflexión 
realmente exponencial en el desarrollo de estas tecnologías.
--- PÁGINA 8 ---
8
Durante los últimos 70 años la tecnología de IA analizaba datos y 
predecía probabilidades. Hoy, con la tecnología Transformer, columna vertebral de 
estos sistemas, se puede generar información y contenido, tales como textos, 
códigos, imágenes, audios, modelos 3D, entre otros. Básicamente, cualquier cosa 
que necesite una compañía. Estos casos de usos son tremendamente relevantes 
en términos de su impacto económico.
Se estima que el impacto económico de la IA va a ser 
aproximadamente de 15.7 trillones de dólares para el año 2030, como referencia 
equivale al 15% del PIB mundial y principalmente la fuente de crecimiento 
económico va a ser la automatización de tareas que generará una mayor 
productividad del tiempo de las personas.
Actualmente, 
los 
mayores 
inversionistas 
en 
IA 
son 
los 
inversionistas en fondos de capital de riesgo que principalmente están invirtiendo 
en compañías que son muy pequeñas (70%), que están bajo el radar, muy poco 
conocidas. El destino de mayor inversión es Estados Unidos (47.36%), en 4 focos 
de desarrollo. China y Europa, lugares donde se ha avanzado en regulación de IA, 
están muy por debajo.
Enseñó un gráfico sobre cómo las personas sopesan los 
beneficios de utilizar IA versus los costos, desagregado por regiones: América y El 
Caribe, Sudeste Asiático, Estados Unidos y Europa. Sobre esa base, se muestra 
que el desarrollo de los sistemas se hará en los dos últimos y su uso a nivel de 
consumidores va a ser en los dos primeros.
Sobre la moción en análisis, señaló que la mayoría de los 
sistemas de IA que se van a utilizar en Chile en la próxima década son diferentes 
de los modelos que se utilizaron previamente, es decir, modelos de IA generales 
que pueden hacer tareas para las cuales no están entrenados, de función 
mundana, pero también crítica. Por lo mismo, mostró preocupación por la 
definición que entrega el proyecto y sugirió poner el foco en la aplicación de los 
modelos de IA.
Previno que la toma de decisiones sobre el desarrollo de estos 
sistemas no va a ser modificada por la opinión de los chilenos. El mercado chileno 
es infinitamente pequeño y estos modelos están siendo desarrollados por las 
grandes compañías tecnológicas del mundo.
Sobre la Comisión Nacional de Inteligencia Artificial, advirtió 
problemas por el hecho de que su composición y selección no está especificada 
en la moción. Teniendo en cuenta que en el año 2022 la inversión de IA fue 
equivalente al presupuesto nacional de Chile, es preocupante que la regulación 
del uso de los sistemas de IA quede en manos de un pequeño grupo de personas. 
Que no se especifique cuantos miembros o cómo será electa sugiere una 
comprensión no a cabalidad de la magnitud del crecimiento del campo de la IA. A 
modo de ejemplo, mencionó que en Reino Unido las 24 mejores universidades a 
solo 6 meses desde el lanzamiento del ChatGPT adoptaron un modelo de
--- PÁGINA 9 ---
9
principios para la educación de IA para apoyar la alfabetización de esta tecnología 
para estudiantes, personal y modificar todas las mallas curriculares de las carreras 
del país. Esa es la complejidad de la que se ha tomado conciencia en el mundo 
europeo. Además, hace poco menos de un mes Reino Unido aprobó el primer 
modelo de terapeuta de IA para salud mental, que se está aplicando en un tercio 
de las clínicas de salud mental del país.
Un punto crucial de la moción es que omite casos sensibles, como 
la regulación de la IA en la educación; hace referencia a la evaluación y selección 
–cuya aplicación es marginal-, pero no al proceso educativo. Tampoco considera 
como caso sensible la biología sintética que se utiliza, entre otras cosas, para 
generar proteínas o enzimas que pueden degradar plástico. Tampoco hace 
mención de un modelo de cumplimiento de normas en las empresas que decidan 
usar IA en Chile.
Como señaló, el gran desarrollo de la IA ocurre y seguirá 
ocurriendo en Estados Unidos, Europa y China, y se va a utilizar en países como 
Chile. Es por ello por lo que el uso de la IA debe estar debidamente normado. 
Además, permite la utilización de IA en campañas políticas que muestran gran 
nivel de persuasión en las personas. A su juicio, hacer política con IA es 
tremendamente delicado.
La ausencia de estas directrices para aspectos problemáticos 
plantea interrogantes sobre cómo se abordarán y regularán en el futuro estos 
sistemas, y lo que parece aun más preocupante es que los modelos de IA, como 
el ChatGPT, se van a usar en múltiples ámbitos, con buenos o malos fines, por lo 
que el ejercicio de la legislación chilena tiene que estar enfocado en la aplicación 
de los modelos de IA más que en su desarrollo. En su opinión, parece un ejercicio 
inerte tratar de alterar el desarrollo de estos modelos generalistas por su alto costo 
de desarrollo.
En resumen, Chile está encaminado a convertirse, al menos en el 
corto plazo, en un consumidor de tecnología de IA más que en un desarrollador 
relevante en este campo, y los recursos que se plantean en esta iniciativa legal 
para el control del desarrollo y aplicación de la IA, refiriéndose a la Comisión 
Nacional de Inteligencia Artificial, son francamente insuficientes y podría generar 
un desincentivo para la innovación en el país para las compañías que decidan 
desarrollar IA, así como obstáculos significativos para las startups chilenas que 
deseen probar sus modelos en empresas nacionales. El enfoque de la propuesta 
legislativa está en modelos especializados, pero no aborda adecuadamente el 
modelo general, como el ChatGPT, que se pueden usar con diversos fines.
Sugirió revisar el modelo, que es insuficiente para los desafíos de 
la próxima década, y que se considere la creación de un nuevo organismo que 
permita a Chile adaptarse a esta nueva tecnología en constante evolución y que 
dé abasto para poder revisar el volumen de inversión que se está ingresando en 
este campo. Además, la propuesta debiese reconocer como país una visión a 
largo plazo para no quedarse atrás en esta revolución tecnológica y que permita a
--- PÁGINA 10 ---
10
Chile tener un rol protagónico como política de Estado dada nuestras ventajas 
culturales hacia la IA, alta conectividad a internet y digitalización de la población, y 
el ecosistema emprendedor de Chile, que es de primer nivel.
Consultado sobre el modelo regulatorio de Estados Unidos –que 
presenta la mayor inversión en IA– y los fundamentos de la baja inversión que 
presenta la Unión Europea –que podría interpretarse como un desincentivo como 
consecuencia 
de 
su 
regulación–, 
explicó 
que 
el 
modelo 
regulatorio 
estadounidense es claramente más liviano y está basado en un acuerdo de 
buenas prácticas, lo que atrae capital y talento. Mencionó a modo de ejemplo una 
compañía que se está transformando en el gran modelo de IA independiente, para 
evitar sesgos en sus resultados. La compañía está fundada por un ingeniero 
francés que emigró a los Estados Unidos, porque su país no tenía un ambiente 
propicio para generar este tipo de compañías, debido al marco regulatorio 
imperante.
Aclaró, además, que la data utilizada en el gráfico de inversiones 
que presentó es del año 2022, previa al lanzamiento del ChatGPT. La explosión 
de inversión de IA no ha ocurrido en Europa, lo que puede deberse a diversos 
motivos, pero según su experiencia con las compañías inversoras y 
emprendedores de primer nivel, el marco regulatorio genera problemas. Además, 
hay un factor estratégico, porque parte de las inversiones que se han generado en 
Alemania y Reino Unido son para desarrollar modelos de IA grandes por el temor 
de tener que mandar data sensible a Estados Unidos. Intuye que el mismo gráfico 
con data 2023 presentará una diferencia mucho mayor a favor de Estados Unidos.
Sobre la elección de los países que la gráfica de inversión de IA 
muestra, entre los que se encuentra Argentina, aclaró que el estudio midió 
aproximadamente a 170 países, incluido Chile, pero no está en el ranking de las 
principales compañías. Reconoció que también llamó su atención que estuviese 
Argentina, pero como se trata de inversión privada que corresponde a la inversión 
de fondos de capital de riesgo más los fondos de inversión corporativa, puede 
deberse a que dicho país tiene una corporación gigante que es Mercado Libre y 
que está invirtiendo en IA en optimización de logística.
La señora Constanza Pasarin, Asociada del Grupo Compliance y 
Tecnología Albagli Zaliasnik, basándose en la siguiente presentación VER, tras 
una breve presentación de su currículo académico y profesional, compartió su 
mirada del proyecto de ley desde su experiencia práctica en materia de protección 
de datos, ciberseguridad y regulación de la tecnología en general en el sector 
privado.
Sobre qué es la IA, aclaró en primer lugar que no es algo nuevo, 
sino que nace hace muchos años con machine learning y las redes neuronales. 
Con el tiempo ha ido evolucionando y hoy, al igual que la inteligencia humana, es 
un concepto complejo de definir. Aún no existe una definición formal y
--- PÁGINA 11 ---
11
universalmente aceptada. La Comisión Europea, con el objeto de regularla, la ha 
definido como “un campo de la informática que se enfoca en crear sistemas que 
puedan realizar tareas que normalmente requieren inteligencia humana, como el 
aprendizaje, el razonamiento y la percepción. Estos sistemas pueden percibir su 
entorno, razonar sobre el conocimiento, procesar la información derivada de los 
datos y tomar decisiones para lograr un objetivo dado”.
Así, la IA se encuentra en constante evolución, y su principal 
fuente de aprendizaje radica en los datos, en su gran mayoría personales.
En cuanto a los aspectos positivos de la IA, destacó entre muchos 
otros los siguientes: automatiza procesos, agiliza la toma de decisiones, mejora la 
precisión, reduce el error humano, aumenta la productividad, democratiza el uso 
de la tecnología. Invitó a la Comisión a tenerlos presente y no enfocarse sólo en 
sus riesgos, puesto que la IA presenta muchos beneficios que ayudan a los seres 
humanos en su quehacer diario.
Respecto a los riesgos, identificó los siguientes: sesgo en la toma 
de decisiones, privacidad y seguridad de los datos, falta de transparencia en la 
toma de decisiones, responsabilidad y rendición de cuentas, vulneraciones en 
ciberseguridad que afectan la fiabilidad del sistema; y “superinteligencia” de la IA, 
entendida como la posibilidad de que la IA pueda aprender más que los seres 
humanos y destruir el mundo.
Sobre la regulación de la tecnología en Chile, señaló que hay 
leyes que se han implementado en el sector privado, tales como ley de Delitos 
Informáticos, ley FINTEC –que promueve la competencia e inclusión financiera a 
través de la innovación y tecnología en la prestación de servicios financieros–, ley 
sobre protección de datos personales y el proyecto de ley marco de 
ciberseguridad. Todas ellas se vinculan con la IA y consideró especialmente 
complejo que la tecnología se regule parceladamente, a través de leyes “islas”. No 
se visualiza un orden y se corre el riesgo de sobrerregular o de que se presenten 
superposiciones normativas.
En su opinión, teniendo en cuenta lo señalado, los fundamentos o 
bases de la regulación de los sistemas de IA debiesen estar en dos iniciativas 
legales actualmente en tramitación: el proyecto que modifica la ley sobre 
protección de datos personas (boletines refundidos Nos11.144-07 y 11.092-07) y el 
proyecto de ley que establece una Ley Marco sobre Ciberseguridad e 
Infraestructura Crítica de la Información (boletín N°14.847-06).
En cuanto a los beneficios del proyecto de ley que modifica la ley 
sobre protección de datos personales, destacó los siguientes:
• Obliga a las empresas a transparentar la existencia de 
decisiones automatizadas.
• Concede a los titulares el derecho de oponerse a las decisiones 
automatizadas y a solicitar explicaciones, además de otros derechos, como el 
acceso a la información.
--- PÁGINA 12 ---
12
• Obliga a realizar evaluaciones de impacto cuando en caso de 
decisiones automatizadas, como la elaboración de perfiles o en caso de 
tratamiento masivo de datos.
En consecuencia, el referido proyecto de ley presenta indicios que 
ayudarán a regular la IA y, además, permitirá contar con la experiencia práctica de 
la autoridad de protección de datos en estas materias, porque es probable que su 
criterio influya mucho en las decisiones que se tomen luego con casos de IA.
En cuanto al proyecto de ley que establece una Ley Marco sobre 
Ciberseguridad e Infraestructura Crítica de la Información, explicó que su 
relevancia radica en que regula la interacción de sistemas donde hay información 
que no siempre va a afectar a las personas a través de sesgos algorítmicos, pero 
que terceros maliciosamente podrían alterar en el entrenamiento de los sistemas e 
inducir en la toma de decisiones. El proyecto de IA de la Unión Europea ha 
tomado como una arista relevante la ciberseguridad, porque es necesario 
garantizar la fiabilidad del sistema para confiar en su resultado.
Este año la Agencia de la Unión Europea para la Ciberseguridad 
(ENISA) publicó un informe con la principal finalidad de proporcionar una 
perspectiva integral acerca de los diversos estándares vigentes y futuros 
aplicables a la ciberseguridad de la inteligencia artificial, donde se analizan tanto 
los aspectos ya abordados como aquellos que aún no han sido estandarizados.
En consecuencia, ampliar los pilares de ciberseguridad permitirá 
mayor confidencialidad, integridad, disponibilidad, fiabilidad, lo que implica solidez, 
supervisión, exactitud, rastreabilidad, explicabilidad y transparencia.
El informe de ENISA “Securing Machine Learning Algorithms” 
describe la relación multidimensional entre la IA y la ciberseguridad desde la 
perspectiva de la Ciberseguridad de la IA, es decir, la falta de robustez y las 
vulnerabilidades de los modelos y algoritmos de inteligencia artificial. Dicho 
informe incluye consideraciones sobre la ciberseguridad de la IA desde una 
perspectiva más amplia y extendida. La razón es que las relaciones entre la 
ciberseguridad y la confiabilidad son complejas y no se pueden pasar por alto: los 
requisitos de confiabilidad complementan y a veces se superponen con los de la 
ciberseguridad de la IA para garantizar un funcionamiento adecuado. Como 
ejemplo, la supervisión es necesaria no solo para el monitoreo general de un 
sistema de IA en un entorno complejo, sino también para detectar 
comportamientos anómalos debido a ciberataques.
Sobre la base de lo expuesto, reconoció que no sabe si es el 
momento adecuado para regular la IA, precisamente porque no están las bases 
para hacerlo y que, a su entender, podrían encontrarse en las materias que 
regulan los proyectos de ley antes mencionados.
En particular, sobre la Comisión Nacional de Inteligencia Artificial 
que la moción propone, señaló que es importante tener en cuenta que los 
proyectos de ley en trámite a los que hizo mención suponen la creación de
--- PÁGINA 13 ---
13
diferentes autoridades de control (Comisión de Ciberseguridad y Agencia de 
Protección de Datos Personales), sumado a las autoridades vigentes (Comisión de 
Mercado Financiero (ley FINTEC) y Servicio Nacional del Consumidor), los cuales 
podrían compartir intereses sobre la misma materia. Esto podría dar lugar a la falta 
de certeza jurídica, duplicidad de competencias, interpretaciones divergentes, 
entre otros posibles problemas.
Con todo, en su opinión, la mejor forma de avanzar en regulación 
de IA es:
1. Finalizar la tramitación de los proyectos de ley que actualmente 
están en debate, los cuales establecerán los cimientos de la regulación 
tecnológica en nuestro país y proporcionarán la experiencia necesaria para 
abordar la legislación en el ámbito de la inteligencia artificial.
2. Prevenir la excesiva regulación y la creación de múltiples 
autoridades de control en un ámbito que todavía se encuentra en proceso de 
evolución.
3. Sensibilizar, concientizar y educar sobre los beneficios y el buen 
uso de la inteligencia artificial como herramienta para mejorar la vida de las 
personas.
Sin embargo, si se decide perseverar en una ley de IA, sugirió que 
el enfoque regulatorio se base en los siguientes elementos:
a) 
Principios, 
tales 
como 
responsabilidad, 
transparencia, 
explicabilidad, ciberseguridad, desarrollo sostenible, entre otros.
b) Autoridades de control sectorial o bien entregar las facultades 
de fiscalización a la futura Agencia de Protección de Datos.
c) Ciclo de vida de la IA, con la finalidad de que todos quienes 
participan en el proceso asuman sus respectivas responsabilidades.
Consultada sobre cuánto debiese esperar Chile para regular la IA, 
teniendo en cuenta las observaciones realizadas, la velocidad de su desarrollo y 
los riesgos asociados a la misma, reconoció que el momento es difícil de 
determinar. En su opinión, la Unión Europea también se está adelantando, como 
lo hicieron con la regulación de datos personales, que les generó problemas 
posteriores de implementación con las pequeñas y medianas empresas, incluso 
con las grandes empresas que prefirieron pagar las multas antes que cumplir la 
ley. Si bien entiende que Chile quiera ser pionero, lo cierto es que necesitamos 
primero la experiencia práctica de otras legislaciones que son la base, a las que 
refirió. En Chile falta concientización y experticia en materia de datos personales y 
ciberseguridad, a nivel profesional y de la población en general.
Sobre cuál sería la autoridad de control idónea para evitar la 
multiplicidad de fiscalización y las dificultades asociadas a ello, reiteró que si bien 
las autoridades vigentes y las que se proponen en las distintas iniciativas tienen 
distintos intereses o líneas de fiscalización, se corre un alto riesgo de
--- PÁGINA 14 ---
14
superposición de controles y sanciones, lo que podría afectar a las empresas 
desarrolladoras y desincentivar la inversión de empresas extranjeras. Aunque 
reconoció que es complejo determinar cuál sería la más idónea –porque se 
requiere previamente avanzar en otras aristas a las que refirió en su exposición-, 
se inclinó por la Agencia de Protección de Datos o la Comisión de Ciberseguridad.
El diputado Lagomarsino, en calidad de autor de la moción, 
señaló que si bien los proyectos de ley sobre datos personales y ciberseguridad 
tienen puntos de encuentro con el proyecto de ley en estudio, lo cierto es que 
tienen objetivos distintos y siempre quedará a salvo la facultad del Presidente de 
la República que plantea el artículo 64, inciso 5, de la Constitución Política de la 
República, en orden a fijar el texto refundido, coordinado y sistematizado de las 
leyes cuando sea conveniente para su mejor ejecución.
Respecto al mejor momento para regular, observó que el proyecto 
de ley que modifica la ley de datos personales, a que se ha hecho mención, lleva 7 
años de discusión en el Congreso Nacional, misma suerte que podría correr esta 
moción, por lo que no parece negativo avanzar en su discusión. Sin lugar a dudas 
la referida iniciativa será ley antes y podrá nutrir el debate legislativo de regulación 
de IA desde su implementación.
Sobre la multiplicidad de autoridades de control, agradeció la 
observación, puesto que efectivamente puede significar un gran obstáculo para las 
empresas que quieran desarrollar IA en Chile desde el punto de vista de su 
interlocución con los diferentes agentes fiscalizadores.
V. 
ACUERDOS
La Comisión adoptó los siguientes acuerdos:
1. Acceder a la solicitud del punto 6 de la Cuenta en orden a 
incorporar a la señora Catherine Muñoz Gutiérrez, Directora de la ONG Optia y 
socia de la consultora Idónea, en el listado de audiencias de la discusión del 
proyecto de ley que regula los sistemas de inteligencia artificial, la robótica y las 
tecnologías conexas, en sus distintos ámbitos de aplicación, boletín N°15.869-19.
2. Invitar a la Ministra de Ciencia, Tecnología, Conocimiento e 
Innovación a la sesión del día miércoles 25 de octubre a fin de que exponga ante 
la Comisión sobre los efectos de la decisión de la empresa Sinovac de no instalar 
una planta en Chile. Por unanimidad de los presentes la Comisión acordó recibir la 
exposición preferentemente en modo presencial, pero, si no fuese posible, 
autorizaron desde ya su participación vía telemática.
3. Solicitar a la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y 
Reglamento del Senado que tengan a bien dar premura a la tramitación del 
proyecto de ley que regula la protección y el tratamiento de los datos personales y 
crea la Agencia de Protección de Datos Personales, boletines refundidos 
Nos11.144-07 y 11.092-07, en tercer trámite constitucional.
--- PÁGINA 15 ---
15
***
Las intervenciones y exposiciones de diputadas, diputados y 
asistentes a esta sesión, en lo pertinente y en lo que no fueren de carácter 
reservado, constan en un registro de audio y video, en conformidad con lo 
dispuesto en el inciso primero del artículo 257 del Reglamento de la Corporación2.
Habiéndose cumplido el objeto de la esta sesión especial, se 
levantó a las 16.56 horas.
JOHN SMOK KAZAZIAN 
Abogado Secretario de la Comisión
2 https://www.democraciaenvivo.cl/player.aspx?id=76084