======================================================================
FUENTE   : https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=11932&prmTipo=DOCUMENTO_COMISIONSESIONACTA
TIPO     : PDF
TITULO   : 
AUTOR    : 
EXTRAIDO : 2026-03-29 07:35:45
======================================================================

--- PÁGINA 1 ---
COMISIÓN DE FUTURO, CIENCIAS, TECNOLOGÍA,
CONOCIMIENTO E INNOVACIÓN
LEGISLATURA 371ª
ACTA DE LA 45ª SESIÓN, ORDINARIA,  
EN MIÉRCOLES 25 DE OCTUBRE DE 2023, DE 17.30 A 19.58 HORAS.
SUMA
1. Exposición de la empresa Google en 
relación 
con 
el 
proyecto 
de 
ley, 
originado en moción, que regula los 
sistemas de inteligencia artificial, la 
robótica y las tecnologías conexas, en 
sus distintos ámbitos de aplicación, 
boletín N°15.869-19, en primer trámite 
constitucional y primero reglamentario.
2. Exposiciones de la Ministra de 
Ciencia, Tecnología, Conocimiento e 
Innovación, del Ministro de Economía, 
Fomento 
y 
Turismo 
y 
de 
la 
Subsecretaria de Salud Pública en 
relación con la empresa Sinovac.
Presidió la sesión el diputado señor Eric Aedo Jeldres.
Actuó, en calidad de Abogado Secretario el señor John Smok 
Kazazian, como abogada ayudante, la señorita Elizabeth Cangas Shand, y como 
secretaria ejecutiva, la señora María Alejandra Fernández Troncoso.
I. 
ASISTENCIA
Asistieron los diputados integrantes de la Comisión señores Rubén 
Oyarzo Figueroa, Tomás Lagomarsino Guzmán, Matías Ramírez Pascal, Gaspar 
Rivas Sánchez, Luis Sánchez Ossa, las diputadas integrantes de la Comisión 
señoras Erika Olivera De La Fuente, Gael Yeomans Araya, Daniela Serrano 
Salazar, Paula Labra Besserer, Helia Molina Milman, y el ya mencionado 
presidente de la Comisión diputado Eric Aedo Jeldres.
Participó en reemplazo del diputado Daniel Lilayu Vivanco el 
diputado Sergio Bobadilla Muñoz, y en reemplazo de la diputada Marta Bravo 
Salinas el diputado Marco Antonio Sulantay Olivares.
Firmado por John Alexander Smok
Kazazian
Fecha 20/11/2023 17:05:05 CLST
Firmado electrónicamente
https://extranet.camara.cl/verificardoc
Código de verificación: 4BD4C8FA9EADF5D9
--- PÁGINA 2 ---
2
También estuvieron presentes el senador Juan Luis Castro 
González y los diputados Jaime Araya Guerrero, José Miguel Castro Bascuñán y 
Andrés Jouannet Valderrama.
Participaron, en calidad de invitados, en representación de la 
empresa Google, el señor Nicolás Schubert, Gerente de Política Públicas y 
Relaciones Gubernamentales en Chile, la señora Jen Gennai, Directora Global de 
Innovación Responsable, y la señora Miriam Estrin, Gerente de Políticas Públicas; 
la Ministra de Ciencias, Tecnología, Conocimiento e Innovación, señora Aisén 
Etcheverry Escudero; el Ministro de Economía, Fomento y Turismo, señor Nicolás 
Grau Veloso; y la Subsecretaria de Salud Pública, señora Andrea Albagly 
Iruretagoyena.
II. 
ACTAS
El acta se la sesión 43ª se dio por aprobada, por no haber sido 
objeto de observaciones.
El acta de la sesión 44a se puso a disposición de los diputados y 
diputadas integrantes de la Comisión.
III. 
CUENTA
El Secretario Abogado informó que se recibieron los siguientes 
documentos para la cuenta:
1. Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Lilayu; 
Alessandri; Coloma; Cornejo; Labbé y Moreira; y de las diputadas señoras Bravo, 
doña Marta; Pérez, doña Marlene; Romero, doña Natalia, y Weisse, que “Permite 
el uso de inteligencia artificial en la evaluación de exámenes de mamografía”. 
Boletín N°16.387-19.
- A sus antecedentes.
2. Nota de la Bancada del Partido Unión Demócrata Independiente 
por la que comunica que el diputado Sergio Bobadilla reemplazará al diputado 
Daniel Lilayu en la presente sesión.
- Se tuvo presente.
3. Nota de la Bancada del Partido Unión Demócrata Independiente 
por la que comunica que el diputado Marco Antonio Sulantay reemplazará a la 
diputada Marta Bravo en la presente sesión.
- Se tuvo presente.
4. Correo de la señora Carolina Salas, Coordinadora de la 
Plataforma de Políticas Públicas, por medio del cual solicita audiencia para el 
señor 
Martín 
Gutiérrez, 
académico 
de 
la 
Escuela 
de 
Informática 
y 
Telecomunicaciones de la Universidad Diego Portales, quien ha estudiado
--- PÁGINA 3 ---
3
ampliamente la materia en el marco de la tramitación del proyecto de ley que 
regula los sistemas de inteligencia artificial, la robótica y tecnologías conexas 
(Boletín N° 15869-19).
- Se tuvo presente
5. Solicitud de las diputadas Yovana Ahumada y Catalina Pérez, y 
de los diputados Jaime Araya y José Miguel Castro para invitar al Ministro de 
Economía y a la Ministra de Salud a la sesión en la que se analizará la decisión de 
la empresa Sinovac de no instalar una planta y un centro de desarrollo en Chile.
- Se tuvo presente.
6.- Carta excusa de la Ministra de Salud Pública, mediante la cual 
agradece la invitación y excusa su participación el día de hoy debido a una reunión 
agendada con anterioridad, asimismo, comunica que en su representación asistirá 
la señora Andrea Albagly Iruretagoyena, Subsecretaria de Salud Pública.
- Se tuvo presente.
IV. 
ORDEN DEL DÍA
1. Exposición de la empresa Google en relación con el 
proyecto de ley, originado en moción, que regula los sistemas 
de inteligencia artificial, la robótica y las tecnologías conexas, 
en sus distintos ámbitos de aplicación, boletín N°15.869-19, 
en primer trámite constitucional y primero reglamentario.
El señor Nicolás Schubert, Gerente de Política Públicas y 
Relaciones Gubernamentales de Google en Chile, agradeció la oportunidad para 
exponer sobre la labor que realiza el equipo encargado del desarrollo, 
implementación y actualización de los principios éticos de Inteligencia Artificial (IA) 
en la compañía.
La señora Jen Gennai, Directora de Innovación Responsable de 
Google, basándose en la siguiente presentación VER, expuso sobre el trabajo que 
realiza su equipo para garantizar que los productos de la empresa Google tengan 
resultados aceptables y éticos en la personas y la sociedad. Explicó que antes de 
que cualquier producto de Inteligencia Artificial (IA) salga al mercado, evalúan si 
cumple con los principios éticos de IA autoimpuestos.
Proporcionó una breve descripción de las tecnologías que 
evalúan:
 Inteligencia Artificial. Es un amplio campo de la informática. Una ciencia que
se ocupa de la creación de agentes inteligentes, sistemas que pueden 
razonar, aprender y actuar autónomamente.
--- PÁGINA 4 ---
4
 Machine Learning. Es un subcampo de la IA que se centra en el desarrollo
de algoritmos que puede aprender de los datos sin ser programado 
explícitamente.
 Generative AI. Es un subcampo de Machine Learning que se centra en el
desarrollo de algoritmos que puede crear nuevos datos y salidas que se 
asemejan a los datos de entrenamiento.
Muchas personas discuten sobre la IA como algo nuevo, pero lo 
cierto es que se trata de una herramienta que ya está presente en los productos 
de Google, tanto en la búsqueda de información, Gmail y Maps.
La IA también puede ofrecer oportunidades beneficiosas para 
abordar problemas sociales y cotidianos. Por ejemplo, han desarrollado productos 
que han ayudado en situaciones de emergencia y catástrofes, como inundaciones 
e incendios, para saber cuándo va a ocurrir, quienes resultarán afectados, 
coordinar respuestas de emergencia eficientes y destinar apropiadamente 
recursos. Google ha lanzado este tipo de productos en más de 80 países, incluido 
Chile.
Sin embargo, está consciente de que la IA también presenta 
problemas. Uno de los problemas más grandes de la IA es que puede equivocarse 
y reforzar discriminaciones, por lo que debe asegurarse de identificar dónde se 
presentan. En colaboración con el Geena Davis Institute, ha trabajado en la 
identificación de sesgos.
Los principios éticos de IA de Google, establecidos en el año 
2017, guían el desarrollo y despliegue de la IA en todo el mundo. Se trata de 7 
compromisos que lo inspiran para construir una IA que sea beneficiosa, segura, 
transparente, respetuosa de la privacidad y ética.
También, está comprometido con no desarrollar tecnologías que 
causen daño físico, armas, vigilancia o violaciones a los derechos humanos. En 
concreto, se traduce en no desarrollar ciertas tecnologías y negocios que no estén 
alineados con los principios referidos, como el reconocimiento facial, que presenta 
un alto riesgo de discriminación, daño y vulneración de derechos potencial. 
Internamente desarrollan investigación de estos productos para saber cómo 
pueden ser usados de manera ética y mitigar riesgos potenciales.
Enseñó un diagrama que contiene los 4 pasos principales que 
aplica una IA responsable para abordar posibles problemas desde el inicio del 
desarrollo hasta el lanzamiento del producto. Esto requiere un cambio cultural que 
implica educación y capacitación para los empleados de Google, herramientas 
para evaluar y probar la ética de la IA, y trabajar con la sociedad civil y defensores 
de los derechos humanos para comprender las preocupaciones y consensos en la 
materia y asegurar la construcción de tecnología ética.
Todos los productos que forman parte de este modelo son 
externalizados de manera gratuita, por lo que toda persona puede usarlos para 
construir un producto de IA de manera más justa.
De todas maneras, su equipo interno valida todos los productos de 
Google para analizar su ámbito de aplicación, quién es el usuario y los riesgos
--- PÁGINA 5 ---
5
potenciales asociados al mismo, incluida su gravedad, probabilidad de que 
ocurran y mitigación. Una vez identificados los problemas, se trabaja con un grupo 
de ingenieros para solucionarlos. En la etapa final de decisión se resuelve su 
lanzamiento, si el producto cumple con los principios de IA responsable. Este 
enfoque es cíclico, con retroalimentación continua para mejorar la ética y la justicia 
en los productos. A modo de ejemplo, mencionó el trabajo que Google realizó con 
una aplicación para personas con discapacidad visual, denominado Lookout, para 
garantizar que considere diversidad y evite etiquetas de género que puedan 
resultar ofensivas, aunque reconoció la complejidad que presentan las cuestiones 
éticas y de equidad.
El trabajo que expone ha sido internamente regulado por más de 6 
años y busca el cumplimiento de los principios éticos de la IA, con un enfoque 
interoperable, que no detenga el uso de la tecnología, lo que debiese ser 
considerado también desde la perspectiva regulatoria.
El diputado Sánchez en relación con la capacidad de la 
inteligencia artificial para reafirmar sesgos, consulta quién distingue cuándo es 
discriminación y cuándo es descripción. Cómo se evita la arbitrariedad en la 
sistematización de la información que afecte la objetividad en pos de lo 
políticamente correcto.
También preguntó cómo mejorar los mecanismos de reclamación 
para quienes puedan verse afectados en caso de ocultamiento de información 
total o parcial en las plataformas.
Sobre la limitación que se ha expresado tratándose de sistemas 
de vigilancia masiva y reconocimiento facial, consultó si han sido contactados por 
del Ministerio del Interior en Chile, especialmente en relación con un programa de 
integración de cámaras de vigilancia que se está desarrollando en la Región 
Metropolitana. De haber sido contactados, si pueden informar los términos de la 
solicitud del Gobierno.
Finalmente, preguntó si podrían convertir el límite que se han 
autoimpuesto de no generar daño con la tecnología que desarrollan en un formato 
de normativa legal, y si tienen experiencia comparada al respecto.
La señora Gennai procedió a responder las consultas. Sobre 
cómo se define lo que es justo, tratándose por ejemplo de los sistemas de 
reconocimiento facial, señaló que tratan de aplicar un enfoque global específico, 
esto significa que hacen investigaciones en muchos países para identificar cómo 
se define la justicia en distintas regiones.
Técnicamente, el mencionado ejercicio se define como igual tasa 
de error, donde se sabe que se pueden cometer errores, pero no más errores ni 
tampoco más contenido ofensivo para ciertos grupos. Comparan dos grupos de 
información sin saber cómo están compuestos, miden sus tasas de errores y qué 
tan justo es el producto. Lo analizan de manera técnica y así definen la justicia 
desde esta perspectiva, de manera cuantitativa y cualitativa. No lo hacen solos, 
sino que preguntan a mucha gente alrededor del mundo de manera separada, 
porque la definición de justicia es distinta dependiendo de la cultura y marco
--- PÁGINA 6 ---
6
normativo de cada país. La definición no tiene que ver con la métrica sino con la 
experiencia online, buena o mala, que el sujeto tenga.
Sobre el ocultamiento de información, a riesgo de no haber 
entendido la pregunta, señaló que, sobre la base de que el usuario más común es 
inglés y hombre y de que no tienen suficiente información de ciertos grupos, tratan 
de ser lo más justos posible. Lanzaron una aplicación que le paga a las personas 
por su información para diversificar la base de datos y hacerla más justa y 
representativa de todos los usuarios a nivel global. Piden a las personas que 
acompañen fotos de su día a día para tener imágenes más diversas. A modo de 
ejemplo, señaló que si se busca “boda” aparecerán imágenes de mujeres blancas 
en vestidos blancos, y no aparecerán imágenes de bodas indias o chinas que son 
más coloridas. Le piden a la comunidad que ayude a Google a construir estos 
datos con el fin de que sea más representativo e inclusivo.
El señor Schubert consultó si Google ha sido contactado por el 
Ministerio del Interior en Chile, especialmente en relación con un programa que 
están desarrollando de integración de cámaras de vigilancia en la Región 
Metropolitana, a lo que la señora Gennai respondió que no.
El diputado Lagomarsino formuló tres preguntas relacionadas con 
la opinión de la invitada sobre la ley de IA que se está tramitando en la Unión 
Europea; sobre como restaurar la confianza en grandes corporaciones 
tecnológicas después del escándalo de Cambridge Analytica de Facebook, y 
sobre la posibilidad de que una empresa chilena compre una licencia de IA de 
Google para adaptarla y aplicarla en Chile, y los mecanismos con los que cuentan 
para asegurar que se respeten los principios éticos de Google.
La señora Gennai, sobre el proyecto de la Unión Europea, señaló 
que se ha discutido un enfoque que se basa en el riesgo: en vez de regular la 
tecnología, es más importante enfocarse en el uso. La IA puede usarse para todo, 
beneficios sociales, cambio climático, mejorar la capacidad de la ciencia, aumentar 
la longevidad, pero al mismo tiempo puede causar daño. Lo importante es regular 
los potenciales daños, aceptando que se está tomando un riesgo.
En cuanto a cómo restaurar las confianzas, manifestó que Google 
ha publicado los estándares del modelo ético al que se refirió, de manera muy 
transparente. Las compañías grandes deben tener equipos independientes como 
el suyo que validen los productos. Los usuarios no deben simplemente confiar, 
sino que las grandes empresas deben ganarse esa confianza.
Sobre cómo aseguran que se respeten los principios éticos, 
explicó que Google tiene 2 enfoques. El lanzamiento de una nueva tecnología 
debe cumplir con los principios de IA pero, además, Google provee de una 
plataforma que tiene dichos principios en su base y que permite establecer ciertos 
límites de uso para que el sistema sea usado de manera segura y justa, además 
se contraen ciertas obligaciones cuando la tecnología no cumple las políticas del 
equipo de innovación responsable.
El diputado Oyarzo consultó sobre cómo la IA podría afectar a un 
Estado en procesos electorales y qué capacidad tiene Google para responder a 
los organismos afectados.
--- PÁGINA 7 ---
7
También consultó la opinión de la invitada respecto a que en 
diversas partes del mundo se esté avanzando en la regulación de la inteligencia 
artificial.
La señora Gennai respondió que, para asegurar elecciones 
certeras y justas, Google está trabajando en formas de evitar la desinformación. 
Se ha trabajado en un número de herramientas para etiquetar imágenes y videos 
que fueron creadas a través de IA para que la gente pueda entender si la 
información es real o está manipulada. Con la información de texto es más difícil y 
están usando algoritmos para los filtros de búsqueda que permitan a las fuentes 
más confiables aparecer en la parte superior del resultado de búsqueda. Desde un 
punto de vista gubernamental confían mucho en la retroalimentación y han 
trabajado con gobiernos para mejorar las herramientas proactivas y reactivas. 
Cualquiera puede etiquetar información en el buscador de Google para indicar que 
la información no es válida y pedir que se saque, y a partir de eso se investiga.
Sobre la regulación de la IA, Google, como compañía global, tiene 
que responder a distintos tipos de regulaciones. Por ende, el enfoque está en los 
principios y va a haber muchos países que van a estar de acuerdo en ciertas 
áreas claves. Se requiere ser transparente para hablar de IA, tener sistemas justos 
y asegurar que se protege la privacidad. Muchas regiones están de acuerdo con 
ello. Las diferencias claves se producen respecto a la forma de lograr esos 
objetivos. Es por ello por lo que Google incentiva estándares y alineamientos 
globales, resaltando la importancia de que los usuarios confíen en esta tecnología.
El diputado Rivas realizó una declaración en la que expresa su 
preocupación sobre la utilización de estándares progresivos en materia de género, 
en la IA, sugiriendo que estos podrían afectar la capacidad de la tecnología para 
reconocer diferencias de género de manera objetiva. En su opinión, Google, al 
igual que Disney, estaría tratando de educar forzando la inclusión, en 
circunstancias que la inteligencia artificial está limpia de ideologías de género, 
puesto que solo da cuenta de lo que objetivamente ve, sin intención de etiquetar u 
ofender. Refirió algunos casos en que esta intervención podría incluso conllevar 
problemas científicos, en el ámbito arqueológico o forense.
La señora Gennai sobre la definición de justicia que se plantea, 
señaló que para Google es muy importante construir productos justos. Explicó que 
la IA tiene un nombre falso, puesto que no presenta mucha inteligencia en 
realidad. La IA es desarrollada por humanos, la información es recolectada por 
humanos, los algoritmos son escritos por humanos y se testean también por 
humanos. Así que mucha de la justicia de los sistemas es informada por humanos, 
porque la IA en realidad no es inteligente. En los testeos que realizan la IA 
identifica bebés blancos como focas bebés. Es por ello que Google trata de ser lo 
más inclusivo posible en el uso de las etiquetas.
El diputado Araya preguntó si los estándares de IA responsable 
se han autoimpuesto de manera voluntaria por Google u obedecen a algún marco 
regulatorio.
La señora Gennai explicó que Google establece estos principios y 
la responsabilidad por sus productos. Se trata de regulaciones internas. A medida
--- PÁGINA 8 ---
8
que se desarrollan más estándares globales, Google actualiza sus procesos y 
robustece el modelo. Las primeras regulaciones surgieron en Singapur y Japón y 
la empresa sintió la necesidad de actualizar sus procesos en respuesta. Con los 
años han ido avanzando, estudiando las regulaciones emergentes, a fin de 
determinar lo que sirve para construir transparencia y confianza. Actualmente hay 
mucha fragmentación en la regulación, por lo que tratan de que los productos 
cumplan con los principios que se han fijado para ser más consistentes a través 
del Globo.
2. Exposiciones de la Ministra de Ciencia, Tecnología, 
Conocimiento e Innovación, del Ministro de Economía, 
Fomento y Turismo y de la Subsecretaria de Salud Pública en 
relación a la empresa Sinovac.
La señora Aisén Etcheverry Escudero, Ministra de Ciencias, 
Tecnología, Conocimiento e Innovación (CTCI), aclaró que la empresa Sinovac no 
se está yendo de Chile, sino que está en un proceso abierto y de conversación 
con el Gobierno.
Desde la perspectiva del componente de investigación y desarrollo 
tecnológico, explicó que hoy en día existen distintos proyectos vinculados con el 
desarrollo de vacunas, varios de ellos en los que Sinovac tiene una participación 
relevante. Los principales son aquellos desarrollados en torno al Instituto Milenio 
de Inmunología, que cuenta con la participación de la Universidad Católica de 
Chile, la Universidad de Chile, la Universidad Andrés Bello, la Universidad de La 
Frontera, la Universidad Austral y la Universidad de Antofagasta. Este Instituto fue 
renovado el año pasado y tiene un financiamiento vigente hasta el año 2032.
Dentro de las tareas que realizan destacó dos líneas de 
investigación particularmente relevantes para la empresa Sinovac. Estas líneas se 
centran en dos estudios clínicos: uno para testear el COVID trivalente y otro para 
la influenza tetravalente. Además de esto, están desarrollando un proyecto 
FONDEF (Fondo de Fomento al Desarrollo Científico y Tecnológico), que busca 
identificar anticuerpos para el virus respiratorio sincicial, al alero de una 
investigación impulsada por el profesor Alexis Kalergis, director del Instituto. 
Ahora, están avanzando en la construcción de un espacio de producción de 
vacunas para estudios clínicos en Fase 2, donde ya se demostró que es segura y 
se busca demostrar que es eficaz.
Informó que se reunió con representantes de Sinovac en el día de 
ayer, con el objetivo de entender y tener mayor claridad sobre qué componentes 
vinculados al desarrollo científico tecnológico se encuentran pendientes o 
requieren algún tipo de acción para poder impulsarse. Ellos manifestaron estar 
conformes con la investigación que se está haciendo y tienen una alta valoración 
de la ciencia que se realiza en Chile. Por supuesto, están abiertos a conversar 
sobre futuros desarrollos o cómo profundizar esa colaboración hacia adelante. 
Desde su perspectiva, estas líneas están funcionando de buena manera, y no
--- PÁGINA 9 ---
9
perciben que haya algo de fondo que hubiese que destrabar, avanzar o generar de 
otra manera.
El señor Nicolás Grau Veloso, Ministro de Economía, Fomento y 
Turismo, agradeció sinceramente el espacio de diálogo para poder aclarar todas 
las dudas que han surgido en torno al tema, a la luz de la gran cantidad de noticias 
que se ha generado estos últimos días.
Desde la perspectiva económica, identificó dos aspectos 
relevantes: primero, la inversión extranjera y, lo segundo, una inversión extranjera 
que genera conocimiento o que se basa en conocimiento.
En cuanto a la inversión extranjera, efectivamente el Ministerio es 
el encargado de que se desarrolle de buena manera y dispone de dos espacios o 
instrumentos a este respecto. El primero es InvestChile, la agencia pública 
independiente de promoción de inversión extranjera en el país, que se relaciona 
con el Presidente de la República a través del Ministerio y, la otra, es la Oficina de 
Grandes Proyectos, que es una división dentro del Ministerio de Economía que lo 
que hace es dar seguimiento a los proyectos grandes –sobre 100 millones de 
dólares– principalmente cuando ya entran en el sistema de evaluación ambiental, 
cuestión que no ha pasado en el caso de esta empresa.
A modo general, los años 2022 y 2023 han sido bastante positivos 
en lo que se refiere a inversión extranjera. La forma en la que se mide la inversión 
extranjera en el país y en todo el mundo se denomina inversión extranjera directa, 
que lo reporta el Banco Central. A ese respecto, el valor que tuvieron el año 2022 
fue de 20,800 millones de dólares, 30 por ciento más que el año 2021, 50 por 
ciento más que el promedio de los últimos cinco años. No tenían un valor de esa 
magnitud desde el año 2014. Han tenido años mejores antes del año 2014, por lo 
tanto, no significa que sea el techo. Pero sí da cuenta de que la inversión 
extranjera está funcionando bien en nuestro país. En lo que va del año 2023, todo 
apunta a que va a ser un buen año, similar al año 2022.
Sobre la base del Catastro de Inversión de Grandes Proyectos 
VER que lleva la Oficina de Grandes Proyectos del Ministerio de Economía en la 
Región de Antofagasta, enseñó el número de proyectos (58), en el proceso de 
evaluación ambiental o de permisos sectoriales, que involucran un nivel de 
inversión de 38.267 millones de dólares.
En particular, teniendo en cuenta el origen de la empresa Sinovac, 
hizo ver que, si en el año 2016 InvestChile tenía cinco proyectos chinos en su 
cartera que involucraban 310 millones de dólares, al cierre del primer semestre de 
este año del 2023, se ha aumentado a 27 proyectos que involucran una inversión 
de 4.600 millones de dólares. En consecuencia, hay un conjunto muy amplio de 
proyectos en Antofagasta, y la inversión china es algo que va totalmente al alza.
Manifestó que todas estas decisiones de inversión exceden por 
mucho los tiempos políticos de este Gobierno en particular, pues son de largo 
plazo. Por lo tanto, en ningún caso esta mirada relativamente optimista dice 
relación con buenas políticas económicas o buenas decisiones de esta 
Administración exclusivamente. Es un acumulado de distintos gobiernos que han
--- PÁGINA 10 ---
10
ido haciendo un esfuerzo por la inversión en nuestro país y, en particular, la 
inversión extranjera.
Respecto a la empresa Sinovac, señaló que suscribe totalmente lo 
señalado por la Ministra que lo precedió en el uso de la palabra y cree que, para 
evitar especulaciones, la fuente de información más creíble debiese ser la 
declaración que ha hecho Sinovac, que descarta a lo menos tres cuartas partes de 
lo que se ha dicho en la opinión pública.
En primer lugar, en dicho documento queda muy claro que en 
ningún caso Sinovac se retira del país; sólo está haciendo un conjunto de 
actividades. Segundo, respecto al proyecto de Quilicura, no es un proyecto que se 
haya descartado. Lo que se dice en ese documento es que la motivación principal, 
en términos del modelo de negocio de esa empresa para hacer un proyecto, tiene 
relación con la vacuna de coronavirus, que ha bajado fuertemente su demanda por 
distintas razones. Por tanto, ese modelo de negocio, como estrategia principal 
para tener un centro de producción de vacunas en el país, cambió por razones de 
mercado. Lo anterior implica que ese centro de vacuna tiene que repensarse, en el 
fondo, con un modelo de negocio distinto.
Además, en la conversación pública se han mezclado proyectos 
que son distintos. Por un lado, está el proyecto que se anunció con anterioridad a 
esta Administración, que iba a ser en la región de Antofagasta, para investigación 
y desarrollo. Respecto a ese proyecto, la empresa anunció que no lo iba a realizar, 
al menos en las condiciones que habían sido planteadas inicialmente en mayo de 
2022, y dio las razones que están especificadas en ese documento.
Aclaró que las conversaciones que tuvo el Ministerio de Economía 
durante el segundo semestre del año 2022 –muy parecidas a las que sostienen 
con decenas de proyectos de inversión que son valiosos para el país–no fueron 
relativas al proyecto de Antofagasta, sino que fueron conversaciones relativas al 
proyecto de Quilicura, que era un proyecto de producción de vacunas.
Lo anterior no significa que el Gobierno haya renunciado a la idea 
de que, junto con hacer una planta de producción, exista también un espacio para 
el desarrollo de investigación y desarrollo. De hecho, en las conversaciones que 
tuvieron, en las que participaron los tres ministerios que están aquí presentes, 
siempre empujaron para que, junto con hacer una planta de producción, existiera 
también un espacio de investigación y desarrollo. Y se han conversado distintas 
alternativas sobre cómo ello podría llevarse a cabo, lo que requiere, desde el 
punto de vista de la empresa, que exista comercialización de sus productos en 
Chile y que sea rentable hacer este proyecto de producción en más amplia escala.
Entonces, es muy importante distinguir entre el proyecto de 
Antofagasta y el proyecto de Quilicura.
Al tenor de la declaración referida, el proyecto de Quilicura no se 
ha descartado. Tampoco la empresa se ha retirado del país, porque sigue 
comercializando productos, sigue haciendo investigación.
Tal como se mencionó por la Ministra CTCI, el día de ayer 
sostuvieron una nueva reunión con la empresa para aclarar cierta información que
--- PÁGINA 11 ---
11
estaba circulando y se les transmitió que, más allá de la dificultad mencionada 
respecto al cambio del modelo de negocio, a la empresa le sigue pareciendo 
interesante tener una planta de producción en Chile, por lo que se seguirá 
trabajando para puedan hacerlo.
Respecto al desafío principal para que este proyecto se 
materialice, señaló que sobre este punto también ha habido cierta información 
errónea en algunos medios, puesto que se ha dicho que es un problema de 
permisos o de incertidumbre. Si bien esos son problemas que enfrentan algunos 
proyectos, lo que fundamenta el compromiso como Gobierno de ingresar un 
proyecto que implique una reforma estructural a los permisos sectoriales en el 
país, lo cierto es que el desafío principal ha tenido que ver con la rentabilidad de 
este proyecto de inversión.
En términos simples, es un proyecto cuya rentabilidad no está 
garantizada, en razón de que para la empresa es más económico producir 
vacunas en China e importarlas que producir vacunas en Chile. Por lo tanto, se 
debe encontrar alguna forma de que esa rentabilidad, que no ocurre de forma 
natural en el mercado, pueda ocurrir. Esas son las conversaciones que se 
sostuvieron principalmente durante el segundo semestre del año 2022, que se han 
retomado, para ver distintas opciones y todavía no han podido llegar a una visión 
común con la empresa que efectivamente permita generar esa rentabilidad.
Sobre los caminos para esa rentabilidad, señaló que algunos de 
ellos dicen relación con generar condiciones para que la empresa tenga cierta 
estabilidad de demanda por un largo periodo de tiempo o con que el Estado 
comparta una parte de la inversión. Esas son partes de las estrategias que ha 
tenido esta empresa en otros países.
El día de ayer, durante una entrevista, habló de subsidio, pero esa 
palabra lleva a equívoco porque se piensa como algo que se pagará todo el 
tiempo y no es eso, sino que en el fondo lo que tendría que hacer el Estado, como 
una forma de viabilizar la rentabilidad económica de esta planta, es compartir la 
inversión, que es un subsidio implícito.
Dicho lo anterior, respecto al estado actual del proyecto, reafirmó 
la intención, tanto de la empresa como del Gobierno, de generar una condición 
que implique la rentabilidad del mismo, en el entendido de que es importante para 
nuestro país que se produzcan vacunas en Chile, más allá de que no sea 
económicamente rentable a primera vista, por una serie de razones, entre ellas, 
los costos asociados a mano de obra, que no pueden cambiar. Lo que sí pueden 
cambiar es encontrar una estrategia conjunta con la empresa para que 
eventualmente se generen esas condiciones.
Por último, señaló que InvestChile le ha dado seguimiento a esta 
posibilidad de inversión durante todo este tiempo, más allá de las reuniones 
específicas que han tenido como Gobierno. En términos simples, explicó que 
InvestChile funciona como un ejecutivo de cuenta que toma un potencial proyecto 
de inversión y lo sigue todo el tiempo para identificar los problemas que está 
enfrentando. Ese proceso viene desde administraciones anteriores, porque es más 
bien un espacio técnico, no es un espacio político.
--- PÁGINA 12 ---
12
La señora Andrea Albagly Iruretagoyena, Subsecretaria de 
Salud Pública, destacó el interés del Ministerio en garantizar el acceso a vacunas 
para prevenir enfermedades transmisibles ante eventuales escenarios de alta 
demanda a nivel global, siendo responsabilidad de la autoridad sanitaria proteger 
la salud de las personas.
Mencionó que el Ministerio ha sido parte de las conversaciones del 
proyecto debido al potencial beneficio para la salud pública y confirmó que la 
viabilidad del mismo no se ha descartado. Prueba de ello es que la autorización de 
construcción de la planta en Quilicura ya fue otorgada por el Instituto de Salud 
Pública (ISP) en el año 2022. Manifestó que las conversaciones continúan y que el 
interés en el proyecto persiste. Asimismo, resaltó el papel facilitador de la 
institución sanitaria, proporcionando autorizaciones importantes habilitantes para 
el avance del proyecto.
Contextualizó brevemente que están conversaciones se iniciaron 
en un momento específico de la pandemia, de alta demanda de vacunas para la 
protección contra el coronavirus, que ha ido disminuyendo debido a cambios en la 
estrategia de vacunación. Informó que en la próxima sesión del Comité Asesor en 
Vacunas y Estrategias de Vacunación (CAVEI) se entregarán sugerencias sobre 
cómo enfrentar la campaña de vacunación para el año 2024. Hizo presente que el 
Grupo Estratégico Consultivo de Expertos en Inmunización (SAGE) de la 
organización Mundial de la Salud (OMS) ha señalado que cualquier 
recomendación sobre la vacuna Covid-19 sólo es válida durante un tiempo 
determinado, porque depende del contexto epidemiológico, dado que estamos 
frente a una enfermedad que sigue cambiando. Por ende, no es una demanda que 
se pueda estimar de manera estable.
Comunicó que, a pesar de la incertidumbre, se mantiene y se 
seguirá teniendo stock disponible de vacunas. Explicó la adquisición de nuevas 
dosis actualizadas para hacer frente a las cambiantes cepas del virus, que 
debiesen estar disponibles a fin de año. Además, el Ministerio de Salud ya ha 
hecho el llamado oficial para completar el esquema de refuerzo de aquellas 
personas que se vacunaron con la bivalente hace un año, porque sobre la base de 
las recomendaciones de CAVEI y SAGE los grupos de mayor riesgo debiesen 
tener una dosis de refuerzo anualmente.
Finalmente, reiteró la importancia del proyecto para fortalecer la 
autonomía sanitaria del país, puesto que si bien no han tenido problemas de stock 
entienden que eso puede cambiar ante escenarios de mayor demanda global.
Los diputados y diputadas presentes agradecieron la instancia 
de diálogo, plantearon sus preocupaciones y procedieron a efectuar consultas en 
relación con el objeto de tabla.
***Se deja constancia de que la audiencia íntegra se encuentra disponible en el 
registro audiovisual de esta sesión, enlazado en la parte final de la presente acta.
--- PÁGINA 13 ---
13
V. 
ACUERDOS
La Comisión no adoptó acuerdos.
***
Las intervenciones y exposiciones de diputadas, diputados y 
asistentes a esta sesión, en lo pertinente y en lo que no fueren de carácter 
reservado, constan en un registro de audio y video, en conformidad con lo 
dispuesto en el inciso primero del artículo 257 del Reglamento de la Corporación1.
Habiéndose cumplido el objeto de la presente sesión, se levantó a 
las 19.58 horas.
JOHN SMOK KAZAZIAN 
Abogado Secretario de la Comisión
1 https://www.democraciaenvivo.cl/player.aspx?id=76085