======================================================================
FUENTE   : https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=11600&prmTipo=DOCUMENTO_COMISIONSESIONACTA
TIPO     : PDF
TITULO   : 
AUTOR    : John Smok K.
EXTRAIDO : 2026-03-29 07:36:34
======================================================================

--- PÁGINA 1 ---
COMISIÓN DE FUTURO, CIENCIAS, TECNOLOGÍA, CONOCIMIENTO E
INNOVACIÓN
LEGISLATURA 371ª
ACTA DE SESIÓN ORDINARIA N°27, CELEBRADA EN MIÉRCOLES 22 DE
MARZO DE 2023, DE 17.33 A 18.46 HORAS.
SUMA
1) Renuncia del Presidente de la 
Comisión 
diputado 
Matías 
Ramírez Pascal al cargo de 
Presidente de la Comisión.
2) Exposición del Ministro de 
Energía en relación al proyecto 
de ley, iniciado en moción de 
los 
diputados 
y 
diputadas 
Lilayu, Bobadilla, Donoso, Leal, 
Martínez 
y 
Weisse, 
que 
establece el uso de cargador 
universal 
estandarizado 
para 
diferentes tipos de dispositivos 
electrónicos 
y 
videoconsolas 
portátiles, boletín N°14.935-03, 
en primer trámite constitucional.
3) Exposición del alcalde de la 
comuna de Canela, Bernardo 
Leyton Lemus, y del Director del 
Proyecto 
Observatorio 
Astronómico 
Canela, 
Nicolás 
Veliz Jiménez.
Presidió la sesión el diputado señor Matías Ramírez Pascal.
Actuó, en calidad de Abogado Secretario el señor John Smok 
Kazazian; como abogada ayudante, la señorita Elizabeth Cangas Shand; y como 
secretaria ejecutiva la señora Teresita Sandoval Lagos, todos de manera 
presencial.
I. 
ASISTENCIA.
Asistieron, de manera presencial, las diputadas integrantes 
señoras Erika Olivera De La Fuente, Marta Bravo Salinas, Helia Molina Milman y 
Daniela Serrano Salazar, los diputados integrantes señores Rubén Oyarzo
--- PÁGINA 2 ---
2
Figueroa, Daniel Lilayu Vivenco, Gaspar Rivas Sánchez, Tomás Lagomarsino 
Guzmán, y el ya mencionado Presidente de la Comisión diputado Matías Ramírez 
Pascal.
Asistió, de manera telemática, la diputada integrante Paula Labra 
Besserer.
Asimismo, participaron de la sesión las diputadas Carolina Tello 
Rojas y Nathalie Castillo Rojas.
Concurrieron, en calidad de invitados, el Ministro de Energía, 
señor Diego Pardow Lorenzo, acompañado por sus asesores legales, señor 
Fernando Monsalve Ávila y la señora Belén Tomic Pérez; y el alcalde de la 
comuna de Canela, señor Bernardo Leyton Lemus, acompañado del Director del 
Proyecto Observatorio Astronómico Canela, señor Nicolás Véliz Jiménez.
II. 
ACTAS.
El acta se la sesión 25ª se dio por aprobada, por no haber sido 
objeto de observaciones. El acta de la sesión 26a se puso a disposición de los 
diputados y diputadas integrantes de la Comisión.
III. 
CUENTA.
El Abogado Secretario de la Comisión informó que no se 
recibieron documentos.
IV. 
RENUNCIA DEL PRESIDENTE DE LA COMISIÓN DIPUTADO
MATÍAS RAMÍREZ PASCAL AL CARGO DE PRESIDENTE 
DE LA COMISIÓN.
El Presidente de la Comisión, diputado Matías Ramírez Pascal, 
presentó su renuncia, la que, de conformidad al artículo 240 del Reglamento, se 
votará inmediatamente después de la Cuenta de la primera sesión ordinaria que 
celebre.
Agradeció a los diputados y diputadas integrantes la buena 
disposición en el trabajo legislativo desarrollado y se mostró satisfecho por los
avances.
--- PÁGINA 3 ---
3
V. 
ORDEN DEL DÍA
1. 
Exposición del Ministro de Energía en relación con el proyecto de 
ley, iniciado en moción, que establece el uso de cargador universal 
estandarizado para diferentes tipos de dispositivos electrónicos y 
videoconsolas portátiles, boletín N°14.935-03, en primer trámite 
constitucional.
Entrando en el Orden del día, el Ministro de Energía efectuó una 
exposición sobre el proyecto de ley, iniciado en moción de los diputados y 
diputadas Lilayu, Bobadilla, Donoso, Leal, Martínez y Weisse, que establece el 
uso de cargador universal estandarizado para diferentes tipos de dispositivos 
electrónicos y videoconsolas portátiles, boletín N°14.935-03, en primer trámite 
constitucional.
El Ministro de Energía, señor Diego Pardow Lorenzo, basándose 
en la siguiente presentación VER, se refirió brevemente a las competencias del 
Ministerio y de la Superintendencia de Electricidad y Combustible, y al flujo 
normativo de los reglamentos técnicos.
Sobre el Ministerio de Energía, señaló que tiene esencialmente 
dos competencias relacionadas con establecer estándares mínimos de eficiencia 
energética y etiquetado de eficiencia energética que deben cumplir los productos, 
máquinas, instrumentos, equipos, artefactos, aparatos y materiales que utilicen 
cualquier tipo de recurso energético, para su comercialización en el país.
Por su parte, el mandato de la Superintendencia de Electricidad y 
Combustibles se centra en vigilar que las personas cuenten con productos y 
servicios seguros y de calidad en los sistemas de electricidad y combustibles. Los 
flujos para la certificación y el establecimiento de estándares están sujetos a un 
procedimiento, al que se refirió. Estos flujos garantizan dos cosas: unidad de 
criterio con el resto de los organismos del Estado y una participación donde 
formalmente se van recogiendo las opiniones de los involucrados.
Destacó la aplicación del decreto N°77, de 2004, del Ministerio de 
Economía, Fomento y Reconstrucción, que establece el marco normativo para la 
adopción y aplicación de reglamentos técnicos y procedimientos de evaluación de 
la conformidad. Un reglamento técnico es aquella disposición por medio de la cual 
la autoridad competente, a través de un acto administrativo, establece las 
características de un producto o los procesos y métodos de producción con ellos 
relacionados, con inclusión de las disposiciones administrativas aplicables y cuya 
observancia es obligatoria.
Sugirió tenerlo presente en la tramitación del proyecto de ley, ya 
que podría entenderse como reglamento técnico y, por ende, debería someterse a 
consulta pública nacional e internacional de los diferentes actores involucrados 
(artículos 1 y 6 del decreto N°77, de 2004, del Ministerio de Economía, Fomento y 
Reconstrucción), por considerarse como un proceso que define barreras de
--- PÁGINA 4 ---
4
entrada al mercado nacional, dando cumplimiento a obligaciones de transparencia 
del Acuerdo Obstáculos Técnicos al Comercio (OMC).
Sobre el punto, manifestó que su Ministerio tomó contacto con la 
Subsecretaría de Relaciones Económicas Internacionales, la que manifestó la 
necesidad de definir bien el tipo de aparatos a los cuales se aplicaría, para que no 
fuera considerado un OMC que excluya ciertos competidores del mercado.
En particular, valorando la importancia del proyecto de ley en 
análisis y los beneficios que se puede intuir que tendrá para la sociedad chilena, 
procedió a realizar los siguientes alcances:
1. Flexibilidad. La definición legal específica del tipo de cargador, 
si bien es consistente con la norma europea, dificulta su cambio. Además, no ha 
habido un procedimiento formal de evaluar las alternativas. Sugirió que la 
habilitación legal le entregue este mandato a un órgano del Poder Ejecutivo que lo 
haga en el nivel reglamentario, dejando constancia de las métricas de elección de 
un cargador por sobre otro, vinculadas al ahorro en los bolsillos de los 
consumidores o disminución en toneladas de desechos. Se debe definir más 
detalladamente el alcance de equipos que serán objeto de la regulación 
propuesta. Dependiendo de dicha determinación, hay que señalar qué organismo 
público se hará cargo del reglamento que implemente la ley y su posterior 
fiscalización.
2. 
Proceso 
participativo. 
Consulta 
pública 
internacional, 
incorporando a las asociaciones de consumidores.
3. Etapa de revisión. Atendido que en el mundo de la tecnología 
este tipo de decisiones cambian constantemente consideró conveniente dotar de 
una temporalidad o periodicidad para su revisión.
Consultado sobre este último punto, explicó que al realizar un 
proceso técnico de selección de estándares se deja registro del tipo de evidencia 
que se requiere optimizar. En el caso de la Unión Europea, se cuantificó el ahorro 
de los consumidores –aproximadamente 250 millones de euros– y la disminución 
en toneladas de basura –aproximadamente 11.000 toneladas. Si se establece una 
temporalidad, de cinco años recomendable, se puede reevaluar si con un nuevo 
estándar se podría volver a generar ahorro o reducir desechos. Al fijar las métricas 
que van a gobernar la selección del estándar se permite conducir las futuras 
decisiones que revisen la primera decisión.
En definitiva, la neutralidad tecnológica es una de las aspiraciones 
de la política pública que ha mantenido el Ministerio de Energía. Por ello, es 
importante que este tipo de definiciones queden establecidas en el nivel 
reglamentario y no en el legal, habida consideración del rápido avance de las 
tecnologías y de que dicho reglamento sea consultado con organizaciones de 
consumidores y organismos de normas.
Finalmente, destacó que existe una moción similar radicada en la 
Comisión de Transportes y Telecomunicaciones del Senado, boletín N°15.595-15, 
y sugirió, de ser posible, su tramitación conjunta.
--- PÁGINA 5 ---
5
Asimismo, comprometió hacer la debida coordinación con el 
Ministerio de Transporte y Telecomunicaciones para que esa cartera evalúe el 
patrocinio de este proyecto de ley.
En otro orden de cosas, consultado si su cartera tiene alguna 
política por desarrollar en materia de innovación, respondió que efectivamente la 
innovación forma parte del programa, tanto legislativo como de políticas públicas 
del Ministerio. Anunció que en abril próximo presentará un proyecto de ley sobre 
transición energética que permitirá incentivar fuertemente la principal falencia 
tecnológica del sistema eléctrico actual, relacionada con su incapacidad de tener 
generación lo suficientemente flexible para adaptarse a las necesidades de la 
demanda. El año pasado hubo un récord de inyección de energía renovable en el 
sistema, del 53 por ciento, desplazando por primera vez a la energía térmica sobre 
la base de combustibles fósiles.
El diputado Lilayu, en calidad de autor principal de la moción, 
agradeció las sugerencias, pero hizo un llamado a dar celeridad a la tramitación 
del proyecto de ley.
Respecto a las métricas que hay que definir para fundar la 
iniciativa, sumó a las identificadas –ahorro de los consumidores y reducción de 
desechos– la incomodidad que genera en el consumidor la utilización de variados 
cargadores, que se traduce en insatisfacción.
Las diputadas y diputados presentes agradecieron la exposición 
y acordaron elaborar un texto refundido de las indicaciones parlamentarias 
formuladas y observaciones del Ejecutivo para proceder a su votación en la 
próxima sesión ordinaria que celebre la Comisión.
2. 
Exposición del alcalde de la comuna de Canela, Bernardo Leyton 
Lemus, y del Director del Proyecto Observatorio Astronómico 
Canela, Nicolás Veliz Jiménez.
El alcalde de la comuna de Canela, señor Bernardo Leyton 
Lemus, a modo introductorio, comentó que esa comuna ha sido pionera en la 
generación de energías renovables, con la instalación del primer parque eólico en 
el año 2006, y tiene un tremendo potencial de generación de energía solar y 
undimotriz.
En el camino de encontrar la vocación productiva del territorio, 
reconocido por su baja contaminación lumínica, la comuna está desarrollando un 
proyecto de astroturismo consistente en la instalación de un observatorio al sur de 
la comuna, que sería, en consecuencia, el más al sur de la región de Coquimbo, 
para potenciar el desarrollo científico y circuito turístico de la zona.
--- PÁGINA 6 ---
6
Aclaró que se trata de un proyecto único, que no busca replicar los 
observatorios existentes en la región, sino permitir el desarrollo de la investigación 
científica astronómica. El municipio está ad portas de firmar un convenio con la 
Universidad de La Serena (ULS), con el objeto principal de acercar la academia a 
los territorios.
El señor Nicolás Veliz Jiménez, Director del Proyecto 
Observatorio Astronómico Canela, basándose en la siguiente presentación VER, 
dio a conocer la oferta astronómica actual de la región de Coquimbo, el 
cronograma de trabajo de la iniciativa y sus fases de desarrollo.
En cuanto a la fase inicial, explicó que se ha conformado un 
equipo multidisciplinario con docentes, físicos y astrónomos de la ULS y 
representantes de la municipalidad de Canela para elaborar la propuesta del 
proyecto y vincularla con la comunidad. Deben cumplir compromisos medio 
ambientales y tecnológicos, porque la ULS, a través de su departamento de 
tecnología, quiere aplicar los nuevos desarrollos científicos que tiene la misma 
Facultad, como el uso de lentes 3D para que los estudiantes de las 4 comunas 
puedan ir de día y observar de manera real el universo, ya que uno de los 
fundamentos más potentes de la iniciativa es vincular a la comunidad educativa de 
la provincia de Choapa, de casi 6.000 alumnos, que por distancia no pueden 
acceder a los observatorios que se encuentran en la parte norte de la región.
Finalmente, destacó el compromiso del embajador de China en 
orden a donar el equipo –elemento más costoso del proyecto– y el convenio que 
tienen con la ULS, porque es el primero con una universidad estatal de esta 
envergadura, de trabajo conjunto para contar con un observatorio científico y 
turístico, que permitirá a los alumnos y docentes de la Facultad de Física y 
Astronomía hacer sus estudios y tesis y, por otra parte, a los niños, niñas y 
adolescentes de comunas más rezagadas acceder a la ciencia, potenciando así la 
universidad regional.
Consultado sobre la composición del núcleo científico a cargo de 
la proyección científica del proyecto en relación con los otros observatorios de la 
región, explicó que el equipo está conformado por astrónomos titulados, con 
doctorado en Astronomía de la ULS. Si bien la necesidad surge de la sociedad 
civil, el proyecto es desarrollado por la ULS con su equipo de docentes y físico 
astrónomos egresados. Han realizado un trabajo serio y, si bien entienden que se 
trata de una musculatura que se debe ir fortaleciendo para crear un corpus de 
ciencia, están seguros que se logrará, adicionalmente, un desarrollo social y 
turístico.
Los diputados y diputadas presentes felicitaron la propuesta, 
por cuanto permitirá acercar la ciencia y el conocimiento a los más jóvenes, así 
como la prioridad que el municipio ha puesto en estas temáticas, con el propósito 
de generar atractivos reales en comunas de bajos ingresos.
--- PÁGINA 7 ---
7
Coincidieron en la necesidad de promover iniciativas que, junto a 
potenciar el desarrollo de una comuna, impliquen un aporte al desarrollo científico 
del país y se pusieron a disposición para empujar el proyecto en sus distintas 
fases.
En particular, las diputadas de la región de Coquimbo Carolina 
Tello y Nathalie Castillo agradecieron el interés y compromiso expresado por los 
integrantes de la Comisión. Sumado a todas las bondades de la iniciativa, 
destacaron su aporte a la descentralización, dentro de la misma región. El hecho 
que no exista otro proyecto similar en la provincia de Choapa lo hace una 
oportunidad no sólo científica, sino para diversificar la matriz productiva de la 
región, que es eminentemente extractivista, para avanzar en un desarrollo 
sustentable y sostenible y robustecer otros ámbitos de la economía. Estas 
propuestas son otras formas de ir superando las precariedades que enfrentan los 
territorios más rezagados, innovaciones que permiten avanzar también en 
desarrollo social y humano.
Se deja constancia de que la audiencia íntegra se encuentra 
disponible en el registro audiovisual de esta sesión, enlazado en la parte final de la 
presente acta.
VI. 
ACUERDOS
La Comisión adoptó el siguiente acuerdo por la unanimidad de sus 
integrantes presentes:
- Elaborar un texto refundido de las indicaciones parlamentarias 
formuladas y observaciones del Ejecutivo al proyecto de ley que establece el uso 
de cargador universal estandarizado para diferentes tipos de dispositivos 
electrónicos y videoconsolas portátiles, boletín N°14.935-03, y proceder a su 
votación en la próxima sesión ordinaria que se celebre.
**********
Se hace presente que la sesión se realizó en formato mixto; 
presencial y vía telemática, a través de la plataforma Zoom.
Las intervenciones y exposiciones de los señores diputados y de 
los asistentes a esta sesión, en lo pertinente y en lo que no fueren de carácter 
reservado, constan en un registro de audio y video, en conformidad con lo 
dispuesto en el inciso primero del artículo 257 del Reglamento de la Corporación1.
1 https://www.democraciaenvivo.cl/player.aspx?id=3303&name=PROGC019873.mp4
--- PÁGINA 8 ---
8
Habiéndose cumplido el objeto de la presente sesión, se levantó a 
las 18.46 horas.
JOHN SMOK KAZAZIAN 
Abogado Secretario de la Comisión