======================================================================
FUENTE   : https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=19881&prmTipo=DOCUMENTO_COMISIONSESIONACTA
TIPO     : PDF
TITULO   : 
AUTOR    : 
EXTRAIDO : 2026-03-29 07:35:43
======================================================================

--- PÁGINA 1 ---
COMISIÓN DE FUTURO, CIENCIAS, TECNOLOGÍA,
CONOCIMIENTO E INNOVACIÓN
LEGISLATURA 371ª
ACTA DE LA 46ª SESIÓN, ORDINARIA,  
EN MIÉRCOLES 8 DE NOVIEMBRE DE 2023, DE 17.33 A 19.01 HORAS.
SUMA
1. Exposición de la directora del 
Proyecto 
Vincula, 
Francisca 
Reyes 
Mendy, 
sobre 
los 
objetivos, 
funcionamiento y avances del Proyecto 
Vincula, definido como un espacio de 
encuentro 
y 
colaboración 
entre 
universidades y el Congreso Nacional.
2. 
Exposición 
de 
la 
doctora 
en 
astrofísica Alejandra Rojas Lilayú sobre 
los agujeros negros supermasivos en 
galaxias 
y 
las 
herramientas 
informáticas para el análisis de datos 
astronómicos de última generación.
Presidió accidentalmente la sesión la diputada señora Erika 
Olivera De La Fuente.
Actuó, en calidad de Abogado Secretario el señor John Smok 
Kazazian; como abogada ayudante, la señorita Elizabeth Cangas Shand; y como 
secretaria ejecutiva, la señora Teresita Sandoval Lagos.
I. 
ASISTENCIA
Asistieron los diputados integrantes de la Comisión señores Rubén 
Oyarzo Figueroa, Tomás Lagomarsino Guzmán, Daniel Lilayu Vivanco, Matías 
Ramírez Pascal, Gaspar Rivas Sánchez, Luis Sánchez Ossa, las diputadas 
integrantes de la Comisión señoras Daniela Serrano Salazar, Paula Labra 
Besserer, Marta Bravo Salinas, Helia Molina Milman, y la ya mencionada 
presidenta accidental de la Comisión diputada Erika Olivera De La Fuente.
Participaron, en calidad de invitadas, la señora Francisca Reyes 
Mendy, directora del Proyecto Vincula y profesora docente asociada del Instituto 
para el Desarrollo Sustentable de la Pontificia Universidad Católica de Chile; y la 
señora Alejandra Rojas Lilayú, doctora en astrofísica.
Firmado por John Alexander Smok
Kazazian
Fecha 17/11/2023 11:17:00 CLST
Firmado electrónicamente
https://extranet.camara.cl/verificardoc
Código de verificación: 4F0CE1A2FB18EF2A
--- PÁGINA 2 ---
2
II. 
ACTAS
El acta se la sesión 44ª se dio por aprobada, por no haber sido 
objeto de observaciones.
El acta de la sesión 45a se puso a disposición de los diputados y 
diputadas integrantes de la Comisión.
III. 
CUENTA
El Secretario Abogado informó que se recibieron los siguientes 
documentos para la cuenta:
1. Ordinario N° 2929/2023 de la Ministra del Trabajo y Previsión 
Social, mediante el cual, en cumplimiento con la Ley de Presupuestos del año 
2023 asociado a la Glosa 03 de la Partida 15 "Ministerio del Trabajo y Previsión 
Social", que indica: "trimestralmente se deberá informar la ocurrencia de 
incidentes y ataques informáticos registrados, así como el cumplimiento del o los 
protocolos de respaldo", adjunta la información que cada servicio dependiente ha 
reportado para el período comprendido entre julio y septiembre del presente año. * 
Los antecedentes respecto de la Glosa 03 MINTRAB, en fomato Excel, quedan a 
disposición de los señores diputados en la Secretaría de la Comisión.
- Se tomó conocimiento.
2.- Oficio N° 1738/2023 de la Subsecretaria (S) de Hacienda, por 
el que, según lo dispuesto en la glosa presupuestaria N° 03 de la Partida 08 
Ministerio de Hacienda de la Ley de Presupuestos del Sector Público para el año 
2023, adjunta información solicitada para el primer semestre 2023 respecto de 
“Todos los planes, políticas y acciones destinados a fortalecer la ciberseguridad, y 
las nuevas estrategias y políticas emanadas por el Comité Interministerial de 
Ciberseguridad y aquellas que el Gobierno adopte en esta materia.” El archivo en 
formato Excel queda a disposición de los señores diputados en la Secretaría de la 
Comisión.
- Se tomó conocimiento.
3.- Oficio Nº 00650/2023 de la Subsecretaria (S) de Ciencia, 
Tecnología, Conocimiento e Innovación, mediante el cual, conforme lo establece la 
Ley de Presupuesto del Sector Público año 2023, remite la información 
correspondiente al tercer trimestre de los numerales del Artículo 14 que indica, y 
de la Glosa 3 (avances de la Política Nacional de Ciencia, Tecnología, 
Conocimiento e Innovación); de la Glosa 5 (investigación relacionada con 
adaptación al cambio climático y escasez hídrica, además de hidrógeno verde), y 
de la Glosa 7 (desarrollo de capacidades de ciberseguridad, así como los planes, 
políticas y acciones destinados a fortalecerla) de la Partida 30, Capítulo 01, 
Programa 01, del Ministerio CTCI.
- Se tomó conocimiento.
--- PÁGINA 3 ---
3
4.- Oficio (O) N° 240/2023 de la Secretaria General del Consejo de 
Rectoras y Rectores de las Universidades Chilenas (CRUCH), mediante el cual, 
por encargo del Vicepresidente Ejecutivo del CRUCH, Rector Emilio Rodríguez 
Ponce, solicita una nueva fecha para exponer la posición de esa organización 
sobre la evaluación de proyectos, la asignación de recursos para la investigación y 
otras materias afines con perspectiva de género, con motivo de la tramitación del 
proyecto de ley que Establece la paridad de género en la adjudicación de 
proyectos de investigación y otorgamiento de becas en las áreas de Ciencias, 
Tecnología, Ingenierías y Matemáticas (Boletín N°15264-19). Lo anterior, debido a 
que una vez planteado el asunto al pleno del Consejo, este ha estimado 
procedente adoptar una postura colegiada sobre la materia para exponerla en la 
Comisión, y que con ocasión de compromisos adquiridos con anterioridad, el 
representante del CRUCH se ve impedido de asistir el día 8 de noviembre.
- Se tuvo presente y se adoptó el acuerdo que se consigna al final 
de esta acta.
5.- Invitación del Equipo del Centro de Estudios en Libertad de 
Expresión y Acceso a la Información (CELE) de la Facultad de Derecho de la 
Universidad de Palermo en Argentina, para participar en un Conversatorio dirigido 
a legisladores/as y asesores/as legislativos/as de los 9 Congresos que integran el 
campo de estudio del Observatorio Legislativo Regional (Argentina, Brasil, Chile, 
Colombia, Ecuador, Guatemala, México, Paraguay y Perú). Se señala que el 
Observatorio es un proyecto del CELE, un centro académico dedicado a la 
promoción y protección del derecho a la libertad de expresión, el acceso a la 
información y la protección de datos personales. El Conversatorio tendrá lugar el 
día jueves 9 de noviembre de 2023, a las 10:00 horas, horario de Buenos Aires, y 
se realizará en modalidad virtual. El plazo de inscripción vence hoy miércoles 
08/11.
- Se tuvo presente.
6.- Correo electrónico del señor Ethan Dixon, estudiante de 
economía en Dartmouth College, Estados Unidos, por medio del cual relata que 
está haciendo una investigación en hidrógeno verde y ha tenido la oportunidad de 
leer sobre el trabajo de esta Comisión. Señala que a fines de noviembre su grupo 
de investigación viajará a Santiago y Buenos Aires, por lo que les gustaría tener 
un encuentro con la Comisión para conversar sobre el potencial del hidrógeno 
verde, especialmente en la inversión privada y la infraestructura pública.
- Se tuvo presente y se adoptó el acuerdo que se consigna al final 
de esta acta.
--- PÁGINA 4 ---
4
IV. 
ORDEN DEL DÍA
1. Exposición sobre los objetivos, funcionamiento y avances 
del Proyecto Vincula, definido como un espacio de encuentro 
y colaboración entre universidades y el Congreso Nacional.
La señora Francisca Reyes Mendy, directora del Proyecto 
Vincula y profesora docente asociada del Instituto para el Desarrollo Sustentable 
de la Pontificia Universidad Católica de Chile, basándose en la siguiente 
presentación VER, se refirió al origen, desarrollo y aspectos positivos del Proyecto 
Vincula.
El proyecto se define como un espacio de encuentro entre las 
universidades y el Congreso Nacional y tiene por misión movilizar el conocimiento 
de investigación para que más y mejor evidencia informe el proceso de formación 
de la ley, con el fin de impulsar el intercambio de conocimiento entre 
investigadores, académicas y académicos y los miembros del Congreso Nacional, 
para el beneficio de ambas comunidades. Relevó la importancia de contar con 
herramientas que de manera fácil, segura, oportuna y pertinente puedan traer la 
diversidad del conocimiento que existe en Chile a la mesa de las discusiones 
legislativas.
Explicó que este espacio de encuentro se creó usando una 
metodología de diseño de servicio público desarrollado por el Laboratorio de 
Innovación Pública (LIP) de la Pontificia Universidad Católica, proceso en el que 
consideró la visión de casi 400 académicos e investigadores, pero también actores 
claves del Congreso Nacional, para conocer cuáles eran las necesidades y las 
deficiencias que existían en esta relación.
El proyecto se distingue por el uso de ciencia de datos –
Inteligencia Artificial– para anclar o permitir esta innovación social que se propone. 
El Instituto Milenio Fundamento de los Datos ha estado a cargo de su desarrollo. 
Explicó que a través de sistemas de procesamientos de lenguaje natural se 
procesa toda la productividad científica de los académicos y académicas, se 
identifican las áreas de conocimiento y se propone un sistema de búsqueda y 
recomendación que permite encontrar toda la diversidad de perfiles de 
académicos y académicas que trabajan en los temas en los que se necesite 
información y conocimiento.
A continuación, entregó detalles sobre los cinco elementos 
principales que caracterizan la plataforma: creación de perfiles, sistema de 
búsqueda y recomendación, alerta legislativa, mecanismo de encuentro 
bidireccional y registro público de participación.
En cuanto a sus miembros, refirió que actualmente son 12 
universidades, 2 centros de investigación y el Congreso Nacional, particularmente 
la Unidad de Asesoría Técnica Parlamentaria de la Biblioteca del Congreso 
Nacional. Tiene registrados a más de 607 profesionales, que prácticamente 
representan a la mitad de los investigadores e investigadores de Chile, y están
--- PÁGINA 5 ---
5
muy esperanzados en que prontamente se puedan integrar las 30 universidades 
acreditadas en investigación del país, para tener todo el espectro de 
representatividad académica y geográfica.
Sobre los aportes del proyecto, destacó los siguientes:
1. Acceso eficiente, seguro y oportuno a una diversidad de perfiles 
de académicos e investigadores validados como productores de conocimiento.
2. Conexión oportuna y eficiente mediante la plataforma que 
posibilita el contacto directo, lo que reduce las barreras de acceso a 
investigadores y académicos.
3. Crea oportunidades de formación de capacidades para 
intercambiar conocimiento con miembros de la comunidad universitaria.
4. Facilita acceso a aportes de evidencia y conocimiento de 
investigación realizados durante la discusión legislativa (registro público de 
participación).
Comentó la vinculación con Global Impact Network, una 
organización internacional que reúne a 5 instituciones en el mundo con objetivos 
similares, de movilizar el conocimiento para su impacto en las políticas públicas, a 
las que se refirió, que se suma a las redes que han ido generando a nivel nacional 
a través de distintos eventos.
Proyecto Vincula cuenta, además, con 26 embajadores de la 
comunidad universitaria que integra Vincula, que lo ayudan a difundir el proyecto. 
Se encuentran en búsqueda de embajadores de la comunidad parlamentaria.
En un par de semanas comienza el pilotaje de la plataforma con 5 
proyectos de ley que se han identificado como de mayor interés por parte de 
quienes integran Vincula.
Finalmente, realizó una demostración práctica de las bondades de 
la plataforma.
- La audiencia íntegra se encuentra disponible en el registro 
audiovisual de esta sesión, enlazado en la parte final de la presente acta.
2. Exposición sobre los agujeros negros supermasivos en 
galaxias y las herramientas informáticas para el análisis de 
datos astronómicos de última generación.
La señora Alejandra Rojas Lilayu, doctora en astrofísica, 
basándose en la siguiente presentación VER, se refirió a su investigación en 
astrofísica y a los desafíos y obstáculos de la investigación astronómica en Chile.
Respecto a su trabajo de investigación del postdoctorado de beca 
Fondecyt-ANID, comentó que versa sobre los núcleos activos de galaxias, que son 
agujeros negros supermasivos. Todas las galaxias en el universo tienen un
--- PÁGINA 6 ---
6
agujero negro supermasivo en el centro, aunque no siempre activo. Que se 
encuentre activo significa que está acretando material, el que podría 
eventualmente expulsar hacia la galaxia. Ese viento de material podría afectar la 
formación de estrellas. Se cree que esta fase de núcleo activo de galaxia es una 
fase en la evolución de las galaxias. Aparecen de un choque entre dos galaxias 
espirales, ricas en gas frío, para formar estrellas. Estas galaxias empiezan a 
fusionarse. Hay una fase muy oscura porque está todo el polvo y el gas mezclado 
y, de repente, todo este material es expulsado. Cuando se termina la formación 
estelar por este viento, resulta una galaxia elíptica, que se denomina galaxia 
muerta o sin formación de estrellas en una tasa muy alta.
Para estudiar cómo afecta el agujero negro supermasivo central 
en la galaxia a la formación de estrellas se usan distintos instrumentos, tales como 
satélites y telescopios, que entregan información sobre los distintos procesos 
físicos que ocurren en los objetos astronómicos.
Para analizar los datos astronómicos se deben generar códigos de 
programación y utilizar herramientas informáticas de última generación, habida 
consideración de que gran parte del espectro electromagnético no se aprecia a 
simple vista. Enseñó imágenes de un núcleo activo de galaxia observado con 
dichas herramientas informáticas: óptico, rayos X, infrarrojo, que combinadas 
permiten tener una idea más representativa de lo que ocurre realmente en este 
tipo de objetos.
Sobre la importancia de la astronomía para el país, compartió una 
gráfica realizada por el Doctor Eduardo Unda-Sanzana, de la Universidad 
Antofagasta, que permite apreciar cómo ha ido aumentando la capacidad 
astronómica chilena desde 1980 a la fecha. Se espera que para el año 2030 Chile 
tenga más de la mitad de las instalaciones astronómicas en el nivel mundial, lo 
que tiene un alcance muy importante para la investigación astronómica.
A continuación, se refirió a los desafíos y obstáculos de la 
investigación astronómica en Chile. Sobre el punto, explicó que el camino más 
tradicional es terminar la carrera, hacer un magister y un doctorado. Después 
comienzan los postdoctorados que son financiados por becas universitarias o de 
institutos, al igual que los estudios de magister y doctorado. Estos postdoctorados 
generalmente duran 2 o 3 años, y mientras se realizan se debe postular a distintos 
fondos para encontrar el siguiente, lo que impide estabilizarse en un lugar. El 
camino más estable en el área de investigación es conseguir una plaza 
académica, que tiene asociada una carga académica determinada y un porcentaje 
asignado para hacer investigación. Muchos de sus colegas en astronomía 
después de un tiempo optan por encontrar trabajo en la industria, haciendo 
análisis de datos, para tener estabilidad, formar una familia.
Dentro de los mayores obstáculos que enfrenta la investigación en 
Chile, destacó los siguientes:
1. Procesos de visado. Señaló que hay una demora en la 
tramitación y obtención de visas para investigadores de al menos 6 meses. Si bien 
existe un convenio entre las Universidades del Consejo de Rectores (CRUCH) y el 
Servicio Nacional de Migraciones (SERMIG) para agilizar los procesos de
--- PÁGINA 7 ---
7
internalización, persisten las dificultades para países específicos (e.g. India) y para 
colaboradores extranjeros que vienen a trabajar a instituciones sin fines de lucro 
(e.g. observatorios).
A su juicio, el problema se soluciona reduciendo los tiempos de 
visado para evitar que el investigador que está esperando la visa opte por otro 
trabajo de investigación en el tiempo intermedio, lo que impacta la relación 
colaborativa científica entre los países.
2. Fondos y requisitos. La carrera científica depende fundamen-
talmente de fondos de becas que, en la práctica, presentan una serie de trabas.
• Becas Chile de Postgrado para el extranjero. Exige que el 
investigador beneficiado haga una retribución al país, pero no hay oportunidades o 
instancias de trabajo para cumplir con dicha retribución.
• Fondecyt Postdoctorado. Presenta un límite en número de 
conferencias, que son muy importantes para presentar los resultados de la 
investigación.
• Gemini-ANID. Presenta un requisito de postulación que exige el 
patrocinio de 2 investigadores de la institución, muy difícil de cumplir en institutos 
que están recién formándose en astronomía. Esta situación afecta a los 
investigadores científicos, pero también a las instituciones, puesto que no 
promueve el desarrollo de Institutos o Centros de Investigación en crecimiento.
• Fondos de educación avanzada (e.g. BASAL, MILENIO). 
Contemplan requisitos que sólo pueden cumplir universidades de larga trayectoria 
en investigación.
• Compras de materiales en universidades estatales (e.g. 
QUIMAL). Se exige que el proveedor se encuentre inscrito en Mercado Público, lo 
que implica un costo. En la práctica se opta por efectuar compras internacionales 
que cuestan al menos el 40 por ciento más, y retrasan los proyectos por un 
periodo mínimo de 6 meses.
Basándose en su experiencia profesional en el área, los referidos 
problemas podrían solucionarse de la siguiente forma:
➡ Revisar las bases de las becas para potenciar la ciencia en 
regiones. Nuevos fondos tipo BASAL para universidades de la Macro Zona Norte, 
para universidades con centros o institutos de astronomía emergente o que no 
hayan obtenido un fondo BASAL anteriormente. Fondos de la región para 
proyectos educacionales en la región.
➡ Fondos para trabajos de infraestructura. Fundamental para el 
desarrollo y crecimiento de institutos de investigación. Construcción de oficinas, 
salas de reuniones, observatorios.
➡ Trabajo disponible para retribución al país.
En palabras finales, observó que la sociedad no tiene interiorizada 
la importancia de la ciencia para el desarrollo de un país. Con ese propósito, 
comentó que participa activamente en programas científicos y sociales que buscan 
relevar el área de la ciencia y acercarla a la comunidad, a los que se refirió.
--- PÁGINA 8 ---
8
- La audiencia íntegra se encuentra disponible en el registro 
audiovisual de esta sesión, enlazado en la parte final de la presente acta.
V. 
ACUERDOS
La Comisión adoptó los siguientes acuerdos:
1. Recibir en audiencia, en una fecha a determinar, al señor Ethan 
Dixon, estudiante de economía en Dartmouth College, Estados Unidos, para que 
exponga sobre el potencial del hidrógeno verde, especialmente en la inversión 
privada y la infraestructura pública.
2. Reiterar invitación para la sesión del 22 de noviembre de 2023 
al vicepresidente del Consejo de Rectores, para que se refiera a la evaluación de 
proyectos, asignación de recursos para la investigación y otras materias afines con 
perspectiva de género, en el marco de la discusión legislativa del proyecto de ley 
que establece la paridad de género en la adjudicación de proyectos de 
investigación y otorgamiento de becas en las áreas de Ciencias, Tecnología, 
Ingenierías y Matemáticas, boletín N°15.264-19. Particularmente, sobre la 
exposición de la Red de Investigadoras y la indicación N°2 para incorporar un 
nuevo artículo 1, que se adjuntan a la invitación.
En esa misma sesión, someter a votación la solicitud de reapertura 
del debate de la indicación N°2, para agregar un nuevo artículo 1, según lo 
dispone el artículo 266 del Reglamento de la Cámara de Diputados y Diputados, y 
continuar con la discusión y votación particular de las indicaciones pendientes.
***
Las intervenciones y exposiciones de diputadas, diputados y 
asistentes a esta sesión, en lo pertinente y en lo que no fueren de carácter 
reservado, constan en un registro de audio y video, en conformidad con lo 
dispuesto en el inciso primero del artículo 257 del Reglamento de la Corporación1.
Habiéndose cumplido el objeto de la presente sesión, se levantó a 
las 19.01 horas.
JOHN SMOK KAZAZIAN 
Abogado Secretario de la Comisión
1 https://www.democraciaenvivo.cl/player.aspx?id=76227