======================================================================
FUENTE   : https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=442&prmTipo=DOCUMENTO_COMISIONSESIONACTA
TIPO     : PDF
TITULO   : 
AUTOR    : 
EXTRAIDO : 2026-03-29 07:35:53
======================================================================

--- PÁGINA 1 ---
COMISIÓN DE FUTURO, CIENCIAS, TECNOLOGÍA,
CONOCIMIENTO E INNOVACIÓN
LEGISLATURA 371ª
ACTA DE LA 42ª SESIÓN, ORDINARIA,  
EN MIÉRCOLES 4 DE OCTUBRE DE 2023, DE 17.36 A 18.50 HORAS.
SUMA
1. Adopción de acuerdos sobre el 
proyecto de ley que regula los 
sistemas de inteligencia artificial, 
la 
robótica 
y 
las 
tecnologías 
conexas, en sus distintos ámbitos 
de aplicación (boletín N°15.869-19).
2. 
Exposición 
de 
la 
Red 
de 
Investigadoras acerca del proyecto 
de ley, iniciado en moción, que 
establece la paridad de género en 
la adjudicación de proyectos de 
investigación y otorgamiento de 
becas en las áreas de Ciencias, 
Tecnología, 
Ingenierías 
y 
Matemáticas (boletín N°15.264-19), 
en primer trámite constitucional y 
segundo reglamentario.
Presidió accidentalmente la sesión el diputado señor Matías 
Ramírez Pascal.
Actuó, en calidad de Abogado Secretario el señor John Smok 
Kazazian y, como abogada ayudante, la señorita Elizabeth Cangas Shand.
I. 
ASISTENCIA
Asistieron, de manera presencial, los diputados integrantes 
señores Tomás Lagomarsino Guzmán, Luis Sánchez Ossa, Gaspar Rivas 
Sánchez, Rubén Oyarzo Figueroa, las diputadas integrantes señoras Paula Labra 
Besserer, Erika Olivera De La Fuente, Gael Yeomans Araya, y el ya mencionado 
presidente accidental de la Comisión diputado Matías Ramírez Pascal.
Asimismo, concurrió a la sesión la diputada señora Flor Weisse 
Novoa en reemplazo del diputado Daniel Lilayu Vivanco; la diputada Camila
Firmado por John Alexander Smok
Kazazian
Fecha 10/10/2023 12:40:02 CLST
Firmado electrónicamente
https://extranet.camara.cl/verificardoc
Código de verificación: BC90CE856AA03488
--- PÁGINA 2 ---
2
Musante Müller en reemplazo de la diputada Helia Molina Milman; y el diputado 
Cristóbal Martínez Ramírez en reemplazo de la diputada Marta Bravo Salinas.
Participaron, en calidad de invitadas, la señora Mónica Vargas 
Aguirre, Presidenta de la Red de Investigadoras, acompañada por la señora 
Ximena Báez Matus, Vicepresidenta, y la señora Raquel Flores, integrante de la 
Comisión de Género.
También concurrieron el asesor experto de la Biblioteca del 
Congreso Nacional señor Raimundo Roberts y el coordinador legislativo de la 
Ministra de Ciencia, Tecnología, Conocimiento e Innovación, señor Matías 
Edwards Zamora.
II. 
ACTAS
El acta se la sesión 40ª se dio por aprobada, por no haber sido 
objeto de observaciones.
El acta de la sesión 41a se puso a disposición de los diputados y 
diputadas integrantes de la Comisión.
III. 
CUENTA
El Secretario Abogado informó que se recibieron los siguientes 
documentos para la cuenta:
1. Ordinario A 111 N° 3914 de la Ministra de Salud, mediante el 
cual da respuesta a Oficio 18/19/2023 de esta Comisión, por el que se le solicitó 
informar si existe en el Ministerio de Salud algún estudio sobre el fenotipo de la 
obesidad en Chile o si está contemplado hacerlo y, de haberlo, si contiene un 
acápite referido a obesidad infantil.
- Se tomó conocimiento.
2.- Dos correos electrónicos del diputado Tomás Lagomarsino, 
quien, en el marco de la discusión del proyecto de ley que regula los sistemas de 
inteligencia artificial, la robótica y las tecnologías conexas, en sus distintos ámbitos 
de aplicación (boletín N° 15869-19), en tabla, propone lo siguiente:
• Invitar al señor Pablo Zegers, para contar con la visión del 
mundo empresarial chileno de la inteligencia artificial.
• Celebrar una sesión especial un día jueves, de 09:00 a 13:00 
horas, durante el mes de octubre, para alcanzar a escuchar a todos los invitados 
pendientes. Al ser complejo para los integrantes quedarse un día jueves, sugiere 
acordar que haya cuatro integrantes que representen a todo el espectro político y 
así contar con el quorum mínimo para sesionar. Adicionalmente, si fuera 
dificultoso para el Presidente de la Comisión quedarse un día jueves, presenta la 
posibilidad de actuar él como presidente accidental.
--- PÁGINA 3 ---
3
- Se tomó conocimiento y se adoptó el acuerdo que se consigna al 
final de esta acta.
3.- Comunicación de la Jefa de la Bancada del Partido por la 
Democracia, diputada Marta González, a través de la cual informa que en la 
sesión de hoy la diputada Camila Musante reemplazará a la diputada Helia Molina.
- Se tuvo presente.
4.- Comunicación del Jefe de la Bancada del Partido Unión 
demócrata Independiente, diputado Guillermo Ramírez, a través de la cual informa 
que en la sesión de hoy el diputado Cristóbal Martínez reemplazará a la diputada 
Marta Bravo.
- Se tuvo presente.
5.- Comunicación del Jefe de la Bancada del Partido Unión 
Demócrata Independiente, diputado Guillermo Ramírez, a través de la cual informa 
que en la sesión de hoy la diputada Flor Weisse reemplazará al diputado Daniel 
Lilayu.
- Se tuvo presente.
IV. 
ORDEN DEL DÍA
1. Adopción de acuerdos sobre el proyecto de ley que regula 
los sistemas de inteligencia artificial, la robótica y las 
tecnologías conexas, en sus distintos ámbitos de aplicación 
(boletín N°15.869-19), en primer trámite constitucional y 
primero reglamentario.
El diputado Ramírez (presidente accidental), teniendo en 
consideración el punto 2 de la Cuenta, recordó que en la sesión anterior el 
diputado Lagomarsino comprometió una propuesta para definir la modalidad de 
funcionamiento de la Comisión a objeto de recibir las audiencias de expertos 
pendientes.
Señaló que se ha propuesto realizar una sesión especial un día 
jueves de semana legislativa, de 09:00 a 13:00 horas, durante el mes de octubre, 
que tenga como único objeto escuchar expositores para que quede constancia en 
las actas y en la historia del establecimiento de la ley. Debido a la complejidad que 
representa para todos los integrantes de la Comisión quedarse un día jueves, 
debido a los compromisos previos propios del trabajo distrital, se sugiere que 
estén presentes a lo menos cuatro integrantes: uno de derecha, otro de centro-
derecha, otro de centro-izquierda y finalmente uno de izquierda. Con eso se logra 
el quorum mínimo de 4 diputados para abrir la sesión, sin perjuicio de que puedan
--- PÁGINA 4 ---
4
incorporarse más integrantes. En esas 4 horas de sesión especial se podría recibir 
la opinión de al menos 10 expertos.
Las diputadas y diputados presentes, encontrándose contestes 
sobre la necesidad e importancia de recibir a los expositores, debatieron 
brevemente respecto al día y horario más adecuado.
Finalmente, tal como se consigna en el acápite respectivo de la 
presente acta, la Comisión acordó por unanimidad celebrar sesiones especiales 
los días lunes, a contar del 16 de octubre, de 15.00 a 16.50 horas, con la finalidad 
de recibir en audiencias a los expertos que han sido propuestos, así como otros 
acuerdos en relación con el proyecto de ley.
2. Exposición de la Red de Investigadoras acerca del proyecto 
de ley, iniciado en moción, que establece la paridad de género 
en 
la 
adjudicación 
de 
proyectos 
de 
investigación 
y 
otorgamiento de becas en las áreas de Ciencias, Tecnología, 
Ingenierías y Matemáticas (boletín N°15.264-19), en primer 
trámite constitucional y segundo reglamentario.
La señora Mónica Vargas Aguirre, Presidenta de la Red de 
Investigadoras, basándose en la siguiente presentación VER, recordó la 
tramitación legislativa de la ley N°21.369, que regula el acoso sexual, la violencia y 
la discriminación de género en el ámbito de la educación superior, promulgada en 
agosto de 2021, pues se trató de un modelo que ha generado significativos 
cambios en términos estructurales y culturales en las universidades chilenas y 
que, además, ha marcado tendencia en países de todo el mundo. En esa línea, 
manifestó que la presente iniciativa en discusión es un paso más hacia la equidad 
y una oportunidad para que el Parlamento chileno dé una señal para avanzar en la 
disminución de la discriminación de género hacia las mujeres.
Expuso sus observaciones sobre el presente proyecto de ley sobre 
la base del siguiente cuestionamiento: ¿falta de oportunidades o falta de 
capacidades?
Manifestó que, de conformidad a un estudio del Ministerio de 
Ciencias, Tecnología, Conocimiento e Innovación, se analizaron las principales 
barreras en la trayectoria de investigación de las mujeres, identificándose las 
siguientes:
1. Barreras en el acceso a fondos públicos para la investigación. 
Hace referencia a la evaluación y selección de proyectos (primera y subsiguientes 
postulaciones).
2. Barreras en la progresión dentro de la carrera de investigación. 
Hace referencia a la transición de un Fondo Nacional de Desarrollo Científico y
--- PÁGINA 5 ---
5
Tecnológico (Fondecyt), ya sea de un Fondecyt post doctorado a uno de iniciación 
y de un Fondecyt de iniciación a uno regular, como también al porcentaje de 
deserción de los proyectos.
3. Barreras en el acceso a un ingreso salarial equitativo.
Presentó un gráfico sobre las matrículas y titulaciones por sexo, 
periodo 2013 a 2021, que da cuenta de que hombres y mujeres se matriculan y 
titulan en número similar.
La magnitud de la brecha se evidencia en el momento de postular 
a los concursos Fondecyt. El Fondecyt regular del año 2022 fue del 16,5% en 
primera postulación. Al desagregar la cifra, se ve que las postulaciones 
corresponden al 5,9% de postulación femenina –de las cuales solo repostula el 
24,4%– y 10,7% de postulación masculina –de los cuales repostula el 59%. Es 
decir, la brecha es importante en la primera postulación y lo es aun más en la 
repostulación. 
La 
asignación 
de 
recursos 
en 
los 
concursos 
Fondecyt 
postdoctorado, iniciación y regular sigue patrones similares, es decir, 
históricamente los recursos son asignados más a hombres que ha mujeres.
En áreas STEM a nivel país el 39% de adjudicaciones fue para 
mujeres y el 61% para hombres. En áreas NO STEM el 45,8% de asignación de 
recursos postdoctorales fue para personas de sexo femenino y el 54,2% para 
personas de sexo masculino. En el año 2022, en la Macrozona Centro las 
postulaciones a postdoctorados correspondieron a 75% hombres y 25% mujeres, 
pero los proyectos fueron adjudicados en el 90% a hombres (18) y solo el 10% a 
mujeres (2).
A continuación, presentó un gráfico sobre la trayectoria académica 
de las investigadoras en comparación con los hombres, en relación con las 
postulaciones y adjudicaciones. Enseñó que las primeras, en la medida que van 
avanzando en la carrera académica van disminuyendo considerablemente sus 
postulaciones y adjudicaciones. Las comisiones evaluadoras asignan un puntaje a 
los proyectos que se presentan y las diferencias de puntajes entre hombres y 
mujeres son mínimas, por lo tanto, no es un problema de calidad ni de mérito.
Otro dato relevante se relaciona con los Institutos Milenio. La 
iniciativa científica Milenio es un programa de la Agencia Nacional de Investigación 
y Desarrollo (ANID) que tiene por objetivo mejorar la calidad e impacto de la 
investigación chilena en el largo plazo. Se sustenta en 4 pilares: investigación 
competitiva a nivel internacional, formación de nuevos científicos, formación y 
mantención de redes internacionales de colaboración, y promoción del 
conocimiento hacia la sociedad.
Existe un claro sesgo de género en la asignación de recursos en 
los Institutos y Núcleos Milenio, que son los principales espacios en los que se 
desarrolla la investigación en Chile. El 82% de los Institutos Milenio son dirigidos 
por hombres. Al desagregar esa cifra, se observa que, de los 3 dirigidos por 
mujeres, 2 de ellos son institutos asociados al cuidado. Si bien es cierto que a las
--- PÁGINA 6 ---
6
mujeres les gusta cuidar de otros, también la sociedad debe validar sus otros 
intereses, en este caso, el desarrollo y la investigación científica. Sin embargo, por 
temas culturales, se ven constantemente circunscritas al espacio de los cuidados.
Tal como ha reflexionado esta Comisión en otras oportunidades, 
más diversidad asegura una mejor ciencia. La promoción de la paridad en la 
evaluación de proyectos de investigación de mujeres es fundamental para 
garantizar una representación equitativa de los conocimientos y talentos de las 
mujeres en la investigación científica. Además, fomenta la diversidad y el enfoque 
de género en la generación de conocimiento, lo que mejora la calidad de la 
investigación y su impacto en la sociedad. Sin embargo, en Chile no se ha logrado 
generar equipos más diversos incorporando al 50% de la población, lo que no es 
algo menor, puesto que las mujeres no representan una determinada zona de 
Chile o una minoría de cualquier índole, representan una mayoría en el país y en 
el mundo.
Es lamentable que en estos tiempos aún tengan que estar 
exponiendo sobre brechas y discriminación de género, en circunstancias que 
preferirían estar ocupando estos espacios públicos para dar a conocer sus 
investigaciones científicas. Esto ya no debiese suceder y para que deje de ocurrir 
es necesario que el Congreso establezca ciertas herramientas para “equiparar la 
cancha”, al menos por un tiempo.
Respecto a la excusa del mérito y la calidad, explicó que las 
capacidades para desarrollar investigación en todas las áreas del conocimiento se 
distribuyen normalmente en la población femenina y masculina, pero son barreras 
culturales las que limitan el desarrollo de la carrera de la investigadora. La idea de 
la meritocracia como un sistema social en el que “el mérito o el talento es la base 
para clasificar a las personas en posiciones y distribuir recompensas” ha recibido 
gran atención desde que el término fue popularizado en 1958 por Michael Young. 
Quienes defienden la meritocracia enfatizan que en los verdaderos sistemas 
meritocráticos todos tienen las mismas oportunidades de avanzar y obtener 
recompensas 
en 
función 
de 
sus 
méritos 
y 
esfuerzos 
individuales, 
independientemente de su género, raza, clase u otros factores no relacionados 
con los méritos. Sin embargo, la razón de las brechas de género no debe su causa 
al mérito de las mujeres o la calidad de sus investigaciones. Las investigadoras 
deben esforzarse el doble que los hombres en su carrera académica. Es muy 
similar a lo que ocurre en otros ámbitos, como la representación parlamentaria, 
que requirió un mecanismo de paridad para garantizar un lugar a las mujeres en el 
Parlamento.
Históricamente, las mujeres han estado subrepresentadas en el 
ámbito de la investigación y la ciencia. Esto ha llevado a desigualdades en la 
financiación, recursos y oportunidades que se les brindan a las investigadoras. 
Estas desigualdades también se han reflejado en el proceso de evaluación de 
proyectos de investigación, donde los criterios utilizados para evaluar y
--- PÁGINA 7 ---
7
seleccionar proyectos han estado sesgados hacia los enfoques tradicionales y las 
áreas de investigación dominadas por hombres.
La paridad en la evaluación de proyectos se refiere a la igualdad 
de oportunidades y criterios de evaluación justos para todas las personas 
involucradas en el proceso de evaluación de proyectos de investigación, 
independientemente de su género. La paridad de investigación de mujeres implica 
asegurar que las investigadoras tengan las mismas oportunidades y sean 
evaluadas de manera justa y objetiva en igualdad de condiciones con sus 
contrapartes hombres. Esto implica identificar y eliminar cualquier sesgo de 
género en los criterios de evaluación, así como garantizar la participación 
equitativa de mujeres en los comités de evaluación, que hoy se encuentran 
integrados en su mayoría por hombres.
Sobre la experiencia comparada en sesgos de género y paridad, 
existe evidencia internacional respecto a los sesgos de género en la evaluación de 
proyectos de investigación. En Portugal se evaluaron 26.000 proyectos y se 
definió que, en promedio, los proyectos propuestos por mujeres tenían una calidad 
similar a los proyectos propuestos por hombres. Sin embargo, las mujeres tenían 
el 40% menos de probabilidad de recibir financiamiento en comparación con los 
hombres. Incluso después de controlar por calidad del proyecto, experiencia de 
investigadores y otros factores relevantes, las mujeres seguían teniendo el 29% 
menos de probabilidad de recibir financiamiento.
En Suecia, por su parte, se analizó el proceso de revisión por 
pares en 10.000 solicitudes de financiamiento de investigación y se encontró 
evidencia de prejuicio de género en las decisiones de financiamiento, con las 
propuestas de mujeres siendo evaluadas de manera menos favorable que las de 
hombres.
En Chile es evidente que existe una desigualdad de género en la 
forma en que se evalúan y seleccionan los proyectos de investigación. Existe 
evidencia nacional respecto a los sesgos de género en la evaluación de proyectos 
de investigación. Esto se manifiesta en una menor participación y representación 
de las mujeres en la presentación de proyectos y en su posterior selección. No hay 
otra razón que pueda explicar las brechas en adjudicación de proyectos.
Sobre la base de todo expuesto, consideró relevante reconsiderar 
la indicación que resultó rechazada en la discusión particular, para incorporar un 
nuevo artículo 1, del siguiente tenor:
“Artículo 1.- Establécese la paridad como requisito en la formación 
de investigadores, profesionales y especialistas, tanto para la adjudicación de 
instrumentos como para la totalidad del iter de la carrera académica.
Todo concurso de becas, adjudicación de proyectos de 
investigación o similares, “instrumentos” en lo sucesivo, con cargo al presupuesto 
estatal, y en particular con cargo al Presupuesto del Ministerio de Ciencia, 
Tecnología, Conocimiento e Innovación, deberá contemplar en sus bases criterios
--- PÁGINA 8 ---
8
de asignación que contemplen la paridad y perspectiva de género. La paridad es 
una manifestación del reconocimiento a la composición demográfica de nuestra 
sociedad, siendo las mujeres más de la mitad de la población, se deberá fomentar 
su acceso en tal proporción a la formación en postgrados, su presencia en la 
academia y su aumento en las áreas de las ciencias en que han sido 
postergadas.”.
Manifestó que una disposición como esta permitiría alcanzar la 
paridad de género, al menos en el área de la ciencia. La paridad no es un 
beneficio para las mujeres por el sólo hecho de serlo, sino porque, siendo buenas 
investigadoras, no se adjudican los proyectos por el solo hecho de ser mujeres. La 
paridad implica justicia para el 50% de la población y por tanto mejor democracia. 
La paridad implica, además, mejor ciencia y, en consecuencia, mejor 
conocimiento. A mayor diversidad en los equipos de investigación, mayor 
posibilidad de generación de nuevo conocimiento e innovación, y, por lo tanto, 
mayor posibilidad de impactar positivamente la economía de un país.
Concluyó señalando que espera que, algún día, no sean 
necesarias estas argumentaciones y discusiones pero, por ahora, se necesita una 
ley de paridad para avanzar.
La diputada Yeomans agradeció la exposición, puesto que da 
cuenta de ciertas creencias erradas en torno a la meritocracia o de una supuesta 
igualdad de condiciones que en la práctica no ocurre y que hacen necesarios 
mecanismos como la paridad.
Teniendo en consideración la realidad que se ha planteado, 
solicitó a la Comisión la reapertura del debate de la indicación N°2, que incorpora 
un nuevo artículo 1 al proyecto de ley, y que resultó rechazada durante la votación 
particular.
El Abogado Secretario, señor John Smok, manifestó que, de 
conformidad al artículo 266 del Reglamento, se contempla la posibilidad de 
presentar una indicación para reabrir el debate de una disposición sobre la cual se 
haya cerrado, con un quórum de los 2/3 de los diputados y diputadas presentes 
para su aprobación.
El diputado Sánchez solicitó que la solicitud se resuelva en una 
próxima sesión, para que todos integrantes de la Comisión estén en conocimiento.
El diputado Ramírez (presidente accidental), atendiendo a la 
solicitud, propuso que la solicitud de reapertura del debate en discusión se someta 
a votación en la próxima sesión ordinaria que se celebre conjuntamente con las 
dos indicaciones que restan para despachar el proyecto de ley.
Así se acordó.
El diputado Sánchez, sobre la exposición, consultó a las invitadas 
cuáles son las causas por las que las mujeres repostulan menos en proporción a
--- PÁGINA 9 ---
9
los hombres y cómo podría una propuesta legal como la que está en estudio 
corregir eso.
Considerando que los puntajes asignados en los proyectos a 
hombres y mujeres son similares, inquirió sobre cuál sería la razón por la que la 
asignación de los concursos sea mayoritariamente a hombres y cómo corregiría 
aquello una ley de cuotas como la que se propone.
Teniendo en cuenta que países desarrollados como Portugal y 
Suecia presentan una problemática similar a Chile, consultó si existe algún país 
que haya logrado corregir esta disparidad y a través de qué mecanismo, y si el 
mecanismo que establece una paridad total es una tendencia mundial.
La señora Vargas manifestó que las respuestas a esas preguntas 
son muy dolorosas. La carrera académica para las mujeres cuesta el doble que 
para los hombres, a pesar de la pasión y conocimiento que ponen en ella, debido 
a las trabas que enfrentan que no están en el plano de las capacidades propias. 
Lo cierto es que las mujeres académicas dejaron de postular porque se cansaron 
del sistema.
La ANID está haciendo unos talleres sobre la materia, en los que 
las mujeres han podido contar sus experiencias tremendamente dolorosas. 
Mencionó a modo de ejemplo el caso de una académica chilena de 35 años, del 
área de la bioquímica, que está residiendo en Estados Unidos porque el sistema 
chileno la expulsó y no le dio más oportunidades, habiendo sido definida como una 
de las mejores.
A las mujeres les cuesta mucho que les den los patrocinios en las 
Universidades para presentar proyectos, ese es el primer filtro de discriminación. 
Una vez que logran presentarlo, se enfrentan a una segunda barrera de sesgo 
para su aprobación.
La señora Raquel Flores, integrante de la Comisión de Género de 
la Red de Investigadoras, señaló que se presenta una problemática bien compleja 
en la evaluación de los proyectos, refrendados por estudios de la ANID, que 
evidencian que la misma pauta para evaluar proyectos de un hombre y de una 
mujer, donde alcanzan puntajes similares, el Consejo evaluador opta por los 
hombres. Es complejo porque responde a una construcción cultural, tal como se 
ha expuesto.
A las mujeres en el ámbito académico las restringen a la docencia. 
El área de la investigación no es validada para las mujeres por razones culturales, 
no por capacidades.
El Embajador de España en Chile, en una reunión que sostuvieron 
hace unos días, les señalaba que la ley N°21.369, que regula el acoso sexual, la 
violencia y la discriminación de género en el ámbito de la educación superior, fue 
un avance muy significativo para la comunidad europea y es un modelo a seguir, 
porque en ningún país del mundo existe una ley de esa naturaleza, aunque la 
problemática es compartida a nivel mundial.
--- PÁGINA 10 ---
10
Dio testimonio de que el sistema de adjudicación de proyectos 
vigente implica costos personales altísimos para las mujeres, personales y de 
salud, diferentes que para los hombres.
La señora Vargas acotó que si bien a las mujeres les gusta cuidar 
de otros, eso tiene implicancias. Las 24 horas del día son las mismas para 
hombres y mujeres, sin embargo, por razones culturales, éstas últimas deben 
hacer muchas cosas más durante ese mismo tiempo.
Para poder demostrar con cifras y datos científicos las diferencias 
que hay entre hombres y mujeres, para poder avanzar, se requiere hacer más 
investigación en ese plano, lo que requiere, a su vez, que los hombres destinen 
más tiempo al cuidado de otros y las mujeres más tiempo a la investigación. Para 
ello se deben romper esos techos de cristal, lo que resulta complejo porque, 
además, pareciera que no existieran. Las mujeres no quieren dejar de cuidar, sino 
que dicha realidad sea debidamente considerada en su carrera profesional, a 
través de distintos mecanismos, como la paridad en la asignación de recursos de 
investigación.
El país, a través de esta iniciativa, tiene una nueva oportunidad de 
marcar un hito a nivel internacional.
La señora Ximena Báez Matus, Vicepresidenta de la Red de 
Investigadoras, señaló que se han hecho varias modificaciones en las bases de 
los proyectos de ANID para la adjudicación de becas de postgrado con 
perspectiva de género, pero requieren un reconocimiento legal. El Estado debe 
tener una política en paridad de género para validar y respaldar todas esas 
medidas que se han ido aplicando durante los últimos años.
El diputado Sánchez consideró muy grave lo que se ha 
denunciado respecto a que, en las universidades, muchas de ellas públicas, exista 
discriminación arbitraria, lo que se encuentra sancionado por nuestra legislación.  
Consideró oportuno y necesario invitar al vicepresidente del Consejo de Rectores 
para conocer su opinión sobre lo que se expuesto en esta sesión.
Los diputados y diputadas presentes adoptaron acuerdos sobre 
la tabla de la próxima sesión ordinaria que se celebre y que constan en el acápite 
respectivo de la presente acta.
V. 
ACUERDOS
La Comisión adoptó los siguientes acuerdos:
1. Considerar en la tabla de la sesión del miércoles 18 de octubre 
el proyecto de ley, iniciado en moción, que establece la paridad de género en la 
adjudicación de proyectos de investigación y otorgamiento de becas en las áreas 
de Ciencias, Tecnología, Ingenierías y Matemáticas, boletín N°15.264-19, en 
primer trámite constitucional y segundo reglamentario. Respecto a este proyecto 
se procederá a lo siguiente:
--- PÁGINA 11 ---
11
- Invitar al Presidente del Consejo de Rectores y al Secretario 
Ejecutivo de la Comisión Nacional de Acreditación (CNA) para que se refieran a la 
evaluación de proyectos, asignación de recursos para la investigación y otras 
materias afines con perspectiva de género, en el marco de la discusión legislativa 
del mencionado proyecto de ley.
- Someter a votación la solicitud de reapertura del debate de la 
indicación N°2, para agregar un nuevo artículo 1, según lo dispone el artículo 266 
del Reglamento de la Cámara de Diputados y Diputados.
- Continuar con la discusión y votación particular de las 
indicaciones pendientes.
2. Respecto al proyecto de ley, originado en moción, que regula 
los sistemas de inteligencia artificial, la robótica y las tecnologías conexas, en sus 
distintos ámbitos de aplicación, boletín N°15.869-19, en primer trámite 
constitucional y primero reglamentario:
- Solicitar a BCN la elaboración de una encuesta para aplicarla a 
los expertos que la Comisión ha determinado recibir en audiencia.
- Celebrar sesiones especiales los días lunes, a contar del 16 de 
octubre, de 15.00 a 16.50 horas, con la finalidad de recibir en audiencia a los 
expertos que han sido propuestos.
***
Las intervenciones y exposiciones de diputadas, diputados y 
asistentes a esta sesión, en lo pertinente, constan en un registro de audio y video, 
en conformidad con lo dispuesto en el inciso primero del artículo 257 del 
Reglamento de la Corporación1.
Habiéndose cumplido el objeto de la presente sesión, se levantó a 
las 18.50 horas.
JOHN SMOK KAZAZIAN 
Abogado Secretario de la Comisión
1 https://www.democraciaenvivo.cl/player.aspx?id=75885