======================================================================
FUENTE   : https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=22851&prmTipo=DOCUMENTO_COMISIONSESIONACTA
TIPO     : PDF
TITULO   : 
AUTOR    : 
EXTRAIDO : 2026-03-29 07:35:35
======================================================================

--- PÁGINA 1 ---
COMISIÓN DE FUTURO, CIENCIAS, TECNOLOGÍA,
CONOCIMIENTO E INNOVACIÓN
LEGISLATURA 371ª
ACTA DE LA 49ª SESIÓN, ORDINARIA, CELEBRADA EN MIÉRCOLES 13 DE
NOVIEMBRE DE 2023, DE 17.38 A 18.40 HORAS.
SUMA
1. Exposición de la Ministra de Ciencia, 
Tecnología, Conocimiento e Innovación en 
relación con el segundo informe de la 
Comisión 
Asesora 
contra 
la 
Desinformación.
2. Exposición en relación con el proyecto 
de ley, originado en moción, que establece 
la paridad de género en la adjudicación de 
proyectos de investigación y otorgamiento 
de becas en las áreas de Ciencias, 
Tecnología, Ingenierías y Matemáticas, 
boletín N°15.264-19, en primer trámite 
constitucional y segundo reglamentario.
Presidió accidentalmente la sesión el diputado señor Matías 
Ramírez Pascal.
Actuó, en calidad de Abogado Secretario el señor John Smok 
Kazazian; como abogada ayudante, la señorita Elizabeth Cangas Shand; y como 
secretaria ejecutiva, la señora Carolina González Holmes.
I. 
ASISTENCIA
Asistieron los diputados integrantes de la Comisión señores Rubén 
Oyarzo Figueroa, Daniel Lilayu Vivanco, Tomás Lagomarsino Guzmán, Gaspar 
Rivas Sánchez, Luis Sánchez Ossa, las diputadas integrantes de la Comisión 
señoras Daniela Serrano Salazar, Erika Olivera De La Fuente, Gael Yeomans 
Araya, y el ya mencionado presidente accidental de la Comisión diputado Matías 
Ramírez Pascal.
Participaron, en calidad de invitados, la Ministra de Ciencia, 
Tecnología, Conocimiento e Innovación (CTCI), señora Aisén Etcheverry, 
acompañada de su Jefe de Gabinete, señora Valentina Pojomowski; y la Rectora 
de la Universidad de O´Higgins, señora Fernanda Kri, en su calidad de Presidenta 
de la Comisión de Igualdad de Género del CRUCH.
Firmado por John Alexander Smok
Kazazian
Fecha 20/12/2023 16:15:36 CLST
Firmado electrónicamente
https://extranet.camara.cl/verificardoc
Código de verificación: 8D0B6E45FBF5D6E8
--- PÁGINA 2 ---
2
II. 
ACTAS
El acta se la sesión 47ª se dio por aprobada, por no haber sido 
objeto de observaciones.
El acta de la sesión 48a se puso a disposición de los diputados y 
diputadas integrantes de la Comisión.
III. 
CUENTA
El Secretario Abogado informó que se recibió el siguiente 
documento para la cuenta:
Comunicación suscrita por los diputados Daniel Lilayu y Matías 
Ramírez, a través de la cual informan que han acordado pareo para la sesión del 
día 13 de diciembre en curso.
- Se tuvo presente.
IV. 
ORDEN DEL DÍA
1. Exposición de la Ministra de Ciencia, Tecnología, 
Conocimiento e Innovación en relación con el segundo informe 
de la Comisión Asesora contra la Desinformación.
La Ministra de Ciencias, Tecnología, Conocimiento e Innovación 
(CTCI), señora Aisén Etcheverry, expuso basándose en la siguiente presentación
Se deja constancia de que las exposiciones y las intervenciones de 
los diputados constan en el acta taquigráfica confeccionada por la Redacción de 
Sesiones de la Cámara de Diputados, que se adjunta.
2. Exposición en relación con el proyecto de ley, originado en 
moción, que establece la paridad de género en la adjudicación 
de proyectos de investigación y otorgamiento de becas en las 
áreas de Ciencias, Tecnología, Ingenierías y Matemáticas, 
boletín N°15.264-19, en primer trámite constitucional y 
segundo reglamentario.
La señora Fernanda Kri, Rectora de la Universidad de O´Higgins, 
en su calidad de Presidenta de la Comisión de Igualdad de Género del CRUCH, 
expuso basándose en la presentación que puso a disposición de la Comisión.
--- PÁGINA 3 ---
3
Se deja constancia de que las exposiciones y las intervenciones de 
los diputados constan en el acta taquigráfica confeccionada por la Redacción de 
Sesiones de la Cámara de Diputados, que se adjunta.
V. 
ACUERDOS
La Comisión adoptó el siguiente acuerdo:
- Postergar para una sesión posterior la votación en particular del 
proyecto de ley que establece la paridad de género en la adjudicación de proyectos 
de investigación y otorgamiento de becas en las áreas de Ciencias, Tecnología, 
Ingenierías y Matemáticas, boletín N°15.264-19, hasta su total despacho.
***
Las intervenciones y exposiciones de diputadas, diputados y 
asistentes a esta sesión, en lo pertinente y en lo que no fueren de carácter 
reservado, constan en un registro de audio y video, en conformidad con lo dispuesto 
en el inciso primero del artículo 257 del Reglamento de la Corporación1.
Habiéndose cumplido el objeto de la presente sesión, se levantó a 
las 18.40 horas.
JOHN SMOK KAZAZIAN 
Abogado Secretario de la Comisión
1 https://www.democraciaenvivo.cl/player.aspx?id=76536
--- PÁGINA 4 ---
4
COMISIÓN DE FUTURO, CIENCIAS, TECNOLOGÍA, CONOCIMIENTO E
INNOVACIÓN
SESIÓN 49ª
(Transcripción desde archivo de audio)
POSTERGACIÓN DE VOTACIÓN DE PROYECTO DE LEY
El señor SÁNCHEZ.- Gracias, Presidente.
Bueno, tuvimos conversaciones algunos de los miembros de la Comisión. Estábamos
citados para, entre otras cosas, votar un proyecto de ley. Entiendo que es el último punto de
la tabla. Pero al mismo tiempo en que sesiona esta Comisión está sesionando la Comisión de
Hacienda, donde participa el Presidente titular de nuestra Comisión, donde participa también
una diputada que, siendo parte de la Comisión, además, ha tenido mucho interés en impulsar
el proyecto de ley en cuestión.
Yo propondría que tomemos el acuerdo de dejar la votación para la próxima sesión, y que
hoy nos demos el tiempo de escuchar la intervención de nuestra invitada, representante del
Consejo de Rectores, para tener todos los antecedentes adecuados y necesarios para tomar
esta decisión en una próxima sesión.
Me gustaría proponer eso para que se vote o recabe la unanimidad.
Gracias, Presidente.
El señor AEDO (Presidente).- Gracias, diputado Sánchez.
Efectivamente, atendida la discusión del reajuste del sector público, hay varios integrantes
de esta Comisión participando en la Comisión de Hacienda.
¿Habría acuerdo para acceder a lo propuesto por el diputado Sánchez?
Acordado.
--- PÁGINA 5 ---
5
IV. ORDEN DEL DÍA
PRESENTACIÓN DE SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN ASESORA
CONTRA LA DESINFORMACIÓN
El señor AEDO (Presidente).- Esta sesión ordinaria ha sido citada, en primer lugar, para
recibir la presentación de la ministra de Ciencia, Tecnología, Conocimiento e Innovación,
señora Aisén Etcheverry Escudero, respecto del segundo informe de la Comisión Asesora
contra la Desinformación. A este punto se destinará la primera mitad de la sesión. La ministra
concurre acompañada por su jefa de gabinete, Valentina Pojomovsky, y por la señora
Virginia Herrera, jefa de comunicaciones.
A modo de recordatorio, nos plantea el Secretario que la ministra concurrió a la sesión del
5 de julio a exponer acerca de los fundamentos y propósitos de la creación de la Comisión
Asesora contra la Desinformación, y luego en la sesión del 6 de septiembre, ocasión en la
que expuso sobre el contenido del informe primero evacuado por dicha comisión, titulado
“El fenómeno de la desinformación. Revisión de experiencias comparadas internacionales y
de Chile”.
Dicho lo anterior, le ofrecemos de inmediato la palabra a la señora ministra.
Tiene la palabra, señora ministra.
La señora ETCHEVERRY, doña Aisén (ministra de Ciencia, Tecnología, Conocimiento
e Innovación).- Muchas gracias, señor Presidente.
Muy buenas tardes a los diputados y a las diputadas y a la señora rectora, por supuesto.
Bueno, como comprometimos al comienzo de este proceso, en el mes de junio si mal no
recuerdo, quisimos traer un resumen del segundo informe de la Comisión Asesora contra la
Desinformación.
Este segundo informe fue el resultado de un trabajo bien acucioso por parte de los expertos
y las expertas.
--- PÁGINA 6 ---
6
Aprovecho la oportunidad para agradecer nuevamente el trabajo profesional que hizo cada
uno de ellos. Le dedicaron de verdad mucho tiempo y energía, y el producto de su trabajo
creemos que puede ser un tremendo aporte a la discusión pública respecto de este tema, que
a tantos nos interesa.
La Comisión -ustedes recordarán- realizó este primer informe, en el cual lo que hizo fue
establecer un estado del arte, que lo presentamos en esa misma sesión, y una de las cosas que
resaltaba era la importancia de tener pertinencia local en las medidas que se tomaban en
materia de esa información; que no bastaba con mirar el contexto internacional, sino que
había que enfocarse en lo local. Y abocaron la segunda parte del trabajo, que es lo que les
venimos a presentar, en esas recomendaciones específicamente.
El informe se compone de una introducción, evidentemente, y aborda el problema de la
desinformación en Chile, con recomendaciones en seis puntos. Me voy a referir a cada uno
de ellos de manera resumida. Pero, antes de eso, quiero recordar algunos hitos.
Esto se publicó en el Diario Oficial en junio.
En agosto se entregó el primer informe.
Tal como nos habíamos comprometido, en octubre se hizo un seminario donde los mismos
expertos presentaron el resultado de su primer informe. Creemos que fue bien recibido, ya
que recibimos buenos comentarios y gatilló una discusión útil.
Siguieron trabajando hasta el 4 de diciembre, oportunidad en que entregaron este segundo
informe. Tras estos tres meses de trabajo, con la entrega del informe, la Comisión dejó de
sesionar, y, en el fondo -no sé cuál es la palabra técnica-, dejó de existir, que era también lo
que habíamos discutido al comienzo.
Había muchas preguntas de si iba a continuar después del informe, pero, tal como dijimos
en ese minuto, concluido el objeto o el mandato que tenía, acabó su función.
Solo para recordar, esta era una comisión asesora, temporal, experta. El carácter de experto
se renueva y se explicita en este segundo informe, y fue algo que los comisionados pidieron
expresamente, entendiendo que es una mirada al problema de la desinformación y que tiene
que complementarse con otras, como la discusión legislativa, la judicial y otras.
--- PÁGINA 7 ---
7
Entonces, esos dos informes quedaron entregados, fueron publicados y están disponibles
para quienes los quieran revisar.
No me voy a referir al primer informe, porque ya lo revisamos. Vamos a dejar la
presentación- e incorporamos un resumen de lo que contenía ese informe. Pero, básicamente,
era un ejercicio bibliográfico de revisión de recomendaciones internacionales, de ver cómo
distintos actores lo estaban abordando, qué y cómo se consumía desinformación e
información en el país, un capítulo particular sobre inteligencia artificial. Y con base en ese
informe se pusieron a trabajar en el segundo.
El segundo informe se entregó el 4 de diciembre. Tiene medidas de distinta índole.
Los expertos se basaron en nueve principios, para poder organizar su trabajo. Estos nueve
principios tienen que ver con proteger los derechos fundamentales, poner a la libertad de
expresión como un principio rector dentro del trabajo que se hacía, y también el
fortalecimiento de la democracia como uno de los elementos a considerar en su reporte.
El informe cuenta con setenta y dos recomendaciones. Esto lo describieron ellos mismos
como un reconocimiento a que no hay solución milagrosa, sino que es un problema
extremadamente complejo y que requiere, por supuesto, mucho trabajo.
Estas setenta y dos recomendaciones se dividen en tres ámbitos: uno, es el ámbito
internacional y la coordinación internacional. La desinformación también se aborda en los
procesos electorales, en materia de ciberseguridad, en ámbitos del Estado. También abordan,
en un acápite especial que vamos a ver, la necesidad del fortalecimiento de los medios como
una herramienta contra la desinformación.
Eso fue fruto de mucha discusión. Los medios formales, en el fondo, tienen una regulación
que es vista por los expertos como un ámbito que puede ayudar a combatir en el fondo este
flagelo.
Hacen también recomendaciones respecto de más investigación en materia de
desinformación con referencia al Fondo de Pluralismo, un fondo que existe hace muchos
años y que se administra desde la Agencia Nacional de Investigación y Desarrollo; pero
--- PÁGINA 8 ---
8
también a otras posibilidades para fortalecer la investigación y el conocimiento que hoy están
disponibles.
Sobre estas setenta y dos recomendaciones, quisiera aclarar el punto –sé que es obvio,
pero es importante decirlo-. Estas son las setenta y dos recomendaciones del grupo de
expertos. No son las setenta y dos recomendaciones del gobierno.
Nosotros, como gobierno, estamos en proceso de análisis del reporte, para entender cuáles
de ellas son factibles de implementar, cuáles no; cuáles requieren de más discusión. Hay un
trabajo posterior a este que tiene que realizarse.
Por lo tanto, las voy a describir como vienen en el informe, pero eso no necesariamente
significa que sean recomendaciones del Ejecutivo que vayamos a implementar,
independiente de que yo hoy día las esté explicando.
Respecto del Ministerio de Ciencias, que fue algo que conversamos, este informe se
entregó a la Secretaría General de Gobierno. Y, como van a ver en el resto de la exposición,
hay muchos organismos para los cuales existen recomendaciones. Estamos haciendo el
ejercicio de entregar el informe a todos aquellos organismos que puedan ser relevantes,
además de un trabajo de difusión que vamos a hacer de la mano con la Cámara, si no me
equivoco, a través de un seminario en el que los expertos –es un seminario en el Congreso-
van a explicar también estas recomendaciones para beneficio de todos los parlamentarios.
Entonces, en el primer ámbito, que tiene que ver con el debate multilateral y con la
participación de Chile, la comisión hace un énfasis muy grande en la importancia de la
cooperación internacional en materia de desinformación y de la participación activa de Chile
en los distintos foros internacionales donde esto se está regulando, con varios puntos o
énfasis.
En primer lugar, en las redes de colaboración, en el intercambio de información, en
generar incentivos para nuevos acuerdos de colaboración, y en hacer que toda esta actividad
sea lo más conocida y transparente a la ciudadanía en su conjunto, entendiendo que este es
un debate que tiene que darse en muchos espacios al mismo tiempo y que se puede nutrir de
esta colaboración internacional.
--- PÁGINA 9 ---
9
En segundo lugar, se refiere a los espacios de desinformación, entendido como aquellos
espacios donde prolifera la desinformación.
La forma cómo apuntan a abordar estos espacios de desinformación es con distintas
herramientas. Por un lado, proponen herramientas de coordinación multisectorial;
profundizan de manera bien interesante respecto de los formatos de autorregulación,
corregulación y regulación pura y dura, inclinándose por los formatos de corregulación en
estas materias, entendiendo que son diversos los actores, con distintos roles, que requieren
llegar a acuerdos para poder implementar, por ejemplo, códigos de buenas prácticas contra
la desinformación.
Hacen harto hincapié respecto de la transparencia de los algoritmos como un mecanismo
efectivo de empoderamiento. También abordan la protección de datos personales a través de
un proyecto de ley que está en tramitación y que ustedes lo conocen bien. Finalmente,
abordan nuevamente la desinformación de género, entendiéndolo como un problema público,
y la necesidad de generar mayor investigación para comprender cómo se manifiesta en Chile.
Había un capítulo sobre eso en el primer informe, y sugieren generar mayor investigación
para comprender cuáles son las explicaciones específicas en Chile.
Respecto de desinformación y espacios estatales, se abordaron procesos electorales,
ciberseguridad, crisis y desastres, y salud pública.
Durante el proceso de elaboración del documento la comisión se reunió con diversos
actores. Estuvieron con el Presidente del Servel, con Senapred; varios organismos pasaron
por la comisión y pudieron contar en lo que estaban.
En materia de procesos electorales, el foco está puesto en el avisaje y en el financiamiento
del avisaje y en las facultades y los mecanismos que tiene el Servel para poder comprender
y dar información y transparencia respecto de eso. Es básicamente el avisaje político que se
hace en plataformas en redes sociales y en plataformas digitales, para lo cual el Servel tiene
mecanismos de control que, de acuerdo a la comisión, podrían ser mejorados y fortalecidos.
También abordan las estrategias comunicacionales, con foco en integridad electoral. Esto,
apoyándose en lo que mencionaba el Director del Servel, el factor de fe pública: el que la
--- PÁGINA 10 ---
10
ciudadanía confíe en las elecciones. Eso tiene que ser también reconocido y apoyado y es
parte de las herramientas que en ese ámbito podrían ser también fortalecidas para abordar
esta materia.
En el caso de la ciberseguridad, el foco también está puesto en coordinación. Se abordaron
los procesos formativos y las capacidades de análisis interno de las instituciones ante la
ciberseguridad. Esta aparece como un espacio de desinformación relevante. Abordan también
la necesidad de eventualmente catalogar ciertos sistemas informáticos como infraestructura
crítica, lo llamaron ellos: sistemas informáticos vinculados, por ejemplo, a procesos
electorales, o a temas de seguridad ante desastres naturales. Algunos espacios donde es crítico
y donde el peligro de daño por desinformación es mayor, que eventualmente puedan ser
considerados como infraestructura crítica.
En materia de crisis y desastres, nos visitó el director de Senapred. En tal sentido, las
recomendaciones van principalmente a la oportunidad de la información desde Senapred
hacia la ciudadanía, y cómo fortalecer las capacidades de ese organismo para que esa
información fluya de manera efectiva y rápida, lo mismo a la hora de identificar información
errónea. Resulta interesante que Senapred llevó varios ejemplos de casos de desinformación
asociados a su trabajo, los que se pudieron analizar en detalle.
La institución está haciendo un esfuerzo mayor, pero hay un componente educacional y
de generar conciencia en la población respecto de dónde informarse en estas materias, en que
ellos percibieron que existía un espacio de fortalecimiento.
En materia de salud pública, una de las áreas identificadas como prioritarias, se abordó la
necesidad de alfabetización, la colaboración, mejores herramientas de comunicación, pero
también la necesidad de mejorar la comunicación sobre la confiabilidad de las fuentes de
información, lo que en materia de salud es altamente relevante y que es una que en particular
desde el Ministerio de Ciencias estamos mirando con atención, y que pensamos puede ser
del interés de esta Comisión, ya que guarda relación con la información científica o la
información basada en evidencia, y cómo se puede relavar la importancia de identificar
--- PÁGINA 11 ---
11
fuentes que están sustentadas en evidencia para poder informarse, todo esto asociado a la
necesidad de pensamiento crítico.
En un cuarto ámbito de trabajo se refirieron a la necesidad de alfabetización mediática,
informacional y digital, tanto en el sistema escolar como en las universidades –aprovecho
que se encuentra presente la rectora, ya que también le haremos llegar el informe al Consejo
de Rectores– distinguen los tres tipos: mediática, informacional y digital.
Yo no conocía las diferencias, por ello traje la información, porque me pareció interesante.
Mediática e informacional tienen que ver con las competencias que ayudan a las personas a
maximizar las ventajas y minimizar el daño frente a los nuevos paisajes informativos –como
se les denomina–. Hay muchas formas de informarse. Hay que enseñarles a las personas
cómo enfrentar esas nuevas formas de informarse.
La alfabetización digital se refiere a lo que tradicionalmente conocemos, que es el uso de
herramientas digitales. El primero se asocia más al empoderamiento ante la información y a
la capacidad de discernir frente a la información a las que las personas están expuestas en los
distintos espacios desde donde la consumen.
Esta alfabetización también se refiere a la ciudadanía en general, se entiende como un
proceso que tiene que acompañar a toda la vida de las personas, que debe que hacerse en
alianza y cooperación con los medios de comunicación, que es necesario evaluarlo. Por
supuesto, también abordan la necesidad de programas de inversión pública para reducir la
brecha digital, algo en lo que todos queremos trabajar más. Por ello, nos alegramos de que
estuviera ahí.
Para terminar, se refieren al fortalecimiento de los medios, los que aparecen en el informe
como una herramienta para combatir la desinformación, y profundizan en distintas
herramientas que pueden fortalecerse desde prácticas de factchecking, fondos legales para
periodistas, instancias sectoriales, ética en inteligencia artificial, como espacios donde se
podría apoyar o invitar a los medios de comunicación tradicionales a fortalecer sus
capacidades para cumplir este rol de combate a la desinformación.
--- PÁGINA 12 ---
12
Tuvimos la oportunidad de hablar con algunos directores de medios, también estuvimos
con Anatel para contarles del resultado del informe. Ellos, al igual que nosotros, están en
proceso de análisis, y creemos que puede ayudarles en un tema que también es de alto interés
para ellos. Se han hecho hartos esfuerzos que importante conocer, y esto puede contribuir a
aquello.
Por último, en materia investigación sobre desinformación, este es un fenómeno que
evoluciona, que está estrechamente vinculado con los procesos sociales y con los
tecnológicos, por lo que requiere de mayor investigación.
Para eso, se necesita mayor financiamiento, proponen que se establezca como área
prioritaria, que se elaboren estudios interdisciplinarios, que se creen centros, políticas de
manejo de datos relevantes para la investigación, incluso, investigación en materia de
herramientas y algoritmos, entendiendo que no es solo el fenómeno mismo, sino que también
los elementos que están en el entorno: la tecnología, por un lado, o los procesos sociales que
inciden en esto, y, en caso de existir mayor información, en el futuro podríamos construir
mejores políticas públicas en esta materia.
El informe se puede descargar. Se los hicimos llegar cuando fue publicado. Durante el
próximo mes de enero, principalmente a través de la Segegob, tenemos planificado organizar
un seminario o conversatorio –no sé cuál será el formato final- para que los comisionados
puedan explicar el contenido del informe en detalle.
El aporte del Ministerio de Ciencias empieza a cerrarse con la entrega del informe. Lo que
viene ahora apunta a la divulgación del resultado. Creemos que fue un proceso de harto
aprendizaje para el ministerio. Fue un trabajo muy serio de parte de los comisionados. La
elección que se hizo de las personas que participaron, así como el conocimiento que ellos
trajeron a la mesa, como ministerio queremos resaltar en todos los espacios. El compromiso
que asumieron, esto es, escribir en tres meses un informe de esta magnitud, con esta
bibliografía, con este análisis detrás no es poca cosa.
Volviendo a lo que dijimos al comienzo, este es un tema altamente complejo, setenta y
dos recomendaciones apuntan a aquello, es algo que no tiene una varita mágica, sino que
--- PÁGINA 13 ---
13
requiere de acciones de distintos actores de la sociedad que comprendan el fenómeno y que
tomen distintas iniciativas que puedan ayudar a abordarlo de mejor manera.
Como ministerio nos quedamos con eso. Nos haremos cargo de las recomendaciones en
torno a investigación para determinar qué de ello es posible y qué se está haciendo.
Esperamos que muchos se interesen en leerlo, porque realmente puede ser un aporte para
elevar la discusión respecto de algo que es álgido, que es polémico, que genera pasiones -ya
lo vivimos al comienzo-, pero que al final a todos nos importa. Hay harto de eso en el informe,
por lo que venimos muy contentos a mostrar este resultado final.
Muchas gracias, Presidente.
El señor RAMÍREZ, don Matías (Presidente accidental).- Muchas gracias, ministra, por
su exposición.
Tiene la palabra el diputado Sánchez.
El señor SÁNCHEZ.- Señor Presidente, en primer lugar, agradezco la exposición de la
ministra.
Parto haciendo un poco de memoria.
La ministra lo comentó hacia el final de su exposición. Antes de que siquiera empezara el
trabajo de la comisión, cuando surgió la idea de conformar esta Comisión para la
Desinformación, hubo muchas dudas y mucha inquietud porque es un tema donde la línea
entre el Estado y el trabajo de los medios de comunicación debiese estar muy bien marcada,
debiese ser un muro infranqueable, porque es una garantía muy importante de la democracia
que existan medios libres, medios independientes, y que el trabajo de la prensa, de la
investigación periodística, de todos quienes están involucrados en este rubro, se realice con
la mayor independencia posible.
Con nuestro equipo revisamos el informe una vez que fue conocido y me gustaría
preguntarle a la ministra su impresión sobre los márgenes, o tener un poquito más de detalle
respecto de algunos puntos en específico que están en la sección cinco.
--- PÁGINA 14 ---
14
Creo que depende mucho de cómo lo leamos, y de la interpretación que se haga de estas
conclusiones, entender si esto va a ser efectivamente algo positivo o algo negativo.
En esta sección cinco se habla de que existan campañas públicas de educación sobre la
desinformación, entre algunas de las recomendaciones. El detalle dice: incentivar la
colaboración de los medios de comunicación con organizaciones de la sociedad civil, sector
privado y colectivos sociales, para llevar a cabo campañas públicas de educación contra la
desinformación y alfabetización mediática informacional y digital.
La primera pregunta al respecto es qué rol va a tener el Estado en esto, porque incentivar
puede ser entendido de formas muy diversas. Surge esa misma inquietud respecto de otras
recomendaciones a continuación.
Entorno de medios plural, promover el pluralismo como fin en sí mismo a través de
políticas públicas -¿cuáles van a ser los detalles de estas políticas públicas?-, en la línea del
Fondo de Estudios sobre el Pluralismo en el Sistema Informativo Nacional creado el 2008.
Prácticas de fact-checking. Algunos medios de comunicación locales han sido pioneros en
proporcionar verificación de datos, procesos editoriales, profesionales y trazabilidad de los
hechos descritos en sus publicaciones. Se recomienda a cada medio de publicación, y en
especial a los nuevos proyectos en formación, seguir esa línea para continuar fomentando un
periodismo de calidad. Y, a continuación, hablan de apoyar organizaciones de fact-checking
a través de diversos mecanismos de financiamiento y sostenibilidad.
O sea, estas iniciativas de fact-checking, que tienen que estar verificando la información
que sale de múltiples actores -entre ellos el gobierno-, estarían en teoría funcionando, o se
promovería que esto funcione con financiamiento estatal.
¿Cuáles van a ser las condiciones para eso? ¿Cómo se va a seguir garantizando la
autonomía de estas iniciativas? Ya que, por supuesto, necesitan recursos. Pero, cuidado, en
muchas ocasiones estas organizaciones de fact-checking, precisamente a quienes les hacen
fact-checking es a los gobiernos de turno.
Entonces, establecer mecanismos para impedir su captura es algo que debe ser de
preocupación de todos.
--- PÁGINA 15 ---
15
Finalmente, la promoción establece manuales internos en los medios de comunicación.
Hablan de los alcances y consecuencias de la inteligencia artificial, normativas vigentes,
prácticas éticas y nuevas funciones que pudieran colaborar con el fin último de los medios,
pero todo esto dentro del marco de la desinformación.
Estamos viendo una serie de recomendaciones en las cuales podría eventualmente tener
un rol relevante el Estado. No sabemos si esto va a ser de una forma supervigilante o de una
forma instructiva respecto de las organizaciones que realicen estos controles de veracidad -o
fact-checking-, o de los mismos medios de prensa, ni en qué pie queda la autonomía de los
medios de comunicación sobre la base de estas recomendaciones. ¿Cómo se va a implementar
todo esto después?
En el fondo, queda mucho por definirse y, como se dice habitualmente, el diablo está en
los detalles. Hay que tener mucho cuidado con eso.
He dicho.
El señor RAMÍREZ, don Matías (Presidente accidental).- Ministra, tiene la palabra.
La señora ETCHEVERRY, doña Aisén (Ministra de Ciencia, Tecnología, Conocimiento
e Innovación).- Señor Presidente, es importante reiterar lo que dije al comienzo: estas no son
recomendaciones del Ejecutivo, y tampoco lo son solo para el Ejecutivo, y esa es la forma en
que se presentaron por los comisionados y la forma en que lo abordamos desde el Ministerio
de Ciencia.
Por lo tanto, hay un trabajo bien importante que hacer de ahora en adelante, que es
entender -todos quienes vayan a usar ese informe- qué parte los convoca, en qué espacios
creen que pueden ser un aporte o podrían aportarles a sus propias instituciones.
Luego, cada una de esas decisiones tiene su propio proceso. Si eso significa una ley, se
presentará y tramitará en el Congreso; si es un fondo de fomento, entrará en los cursos
normales de financiamiento de ese tipo de cosas. Por lo tanto, y haciéndome de la expresión
--- PÁGINA 16 ---
16
“el diablo está en los detalles”, esto no tiene detalles porque tiene un trabajo importante de
hacer por muchas otras instituciones.
Lo que entrega son recomendaciones -lo dijeron ellos mismos en la introducción- desde
un espacio experto, académico y de sociedad civil, que se pone a disposición de muchos
otros.
A lo que sí me puedo referir, y creo que es relevante para la discusión, es a lo que hoy ya
existe. Estoy pensando, por ejemplo, en el Fondo de Estudios sobre el Pluralismo en el
Sistema Informativo Nacional, un fondo que existe desde el 2008. Lo conozco porque me
tocó estar a cargo de eso siendo directora de Conicyt en su minuto.
Este es un fondo que, si bien es pequeñito, ha motivado muchas investigaciones en torno
a estas materias. Además, por estar en el ámbito de la investigación, existen mecanismos bien
claros y establecidos en los procesos de evaluación -donde son terceros los que participan-,
lo que nos permite asegurar, con altos estándares, que las investigaciones que ahí se hacen
no son mandatadas por el Estado, sino que son investigaciones que se financian pero que
ocurren con toda la libertad con la que debe ocurrir una investigación.
Lo tomo desde la investigación, que es lo que atañe al Ministerio de Ciencia. Hay otras
que son, o pueden ser, de interés de otros actores.
En el caso de los medios -no hablo por ellos, claro-, nos tocó en el proceso conocer muchas
de las iniciativas que ellos están impulsando. No solo han encargado estudios, sino que ellos
mismos están generando algunas prácticas y algunas campañas o mecanismos para sus
propios lectores o auditores, para hacerlos entender mejor qué significa la desinformación.
Vi una en la televisión el otro día -no me acuerdo en qué canal-, y me llamó la atención,
porque era muy clara la forma en que lo abordaba.
Entonces, lo que viene hacia adelante es un trabajo que ya se dispersa. Lo que este
documento aspiraba a hacer era poner mucho conocimiento sobre la mesa para que
tuviéramos algo con lo que, desde el conocimiento más técnico y experto, elevar una
discusión. ¿Qué se hace luego con eso? Depende de los distintos actores, que tienen
competencias o no, y de los distintos canales por donde esto se tiene que implementar.
--- PÁGINA 17 ---
17
Como les decía, desde el Ministerio de Ciencia estamos haciendo el análisis. Ahí hay una
recomendación de hacer un Fondap en desinformación. Sería bonito, pero no sé si tenemos
los recursos. En todo caso, es parte de lo que necesitamos empezar a analizar todos los
organismos que están acá.
Tiendo a pensar que, por ejemplo, el Servel o el Senapred usarán este documento de buena
manera para fundamentar mejoras en sus procesos o, eventualmente, más recursos para hacer
algunas cosas.
Por lo tanto, creo que sus preguntas no tienen respuestas en este informe, y este informe
tampoco aspiraba a dar respuestas a esas preguntas, sino que más bien a poner conocimiento
a disposición.
He dicho.
El señor RAMÍREZ, don Matías (Presidente accidental).- Gracias, ministra.
¿Alguna otra consulta?
Ministra, voy a hacer una consulta muy específica.
Primero quiero agradecer la exposición de este informe final. Creo que también disipa
muchas dudas de lo que fue el debate en un inicio, donde se mezclaban otros intereses y, al
final, nos dimos cuenta de que era precisamente una comisión que buscaba entregar
elementos a la discusión.
Pero hay un elemento dentro de la presentación que me llama la atención y que también
vimos en algunas presentaciones en la discusión del proyecto de inteligencia artificial, que
guarda respecto de la transparencia de los algoritmos.
Porque una cuestión es la transparencia de los algoritmos de las redes sociales, y entiendo
que ahí ya tiene que haber un esfuerzo -como se planteaba- casi de la comunidad
internacional para hacer este tipo de exigencias, pero también hay algoritmos que utilizan los
servicios públicos.
--- PÁGINA 18 ---
18
Recuerdo que al menos una de las exposiciones en la discusión de ese proyecto daba
cuenta de que no existe mucha transparencia respecto de los algoritmos en el mismo sector
público.
A raíz de esta recomendación -no sé si en el ministerio lo han analizado o se ha debatido-
, me surge la duda de cómo efectivamente avanzar desde lo público en transparentar los
algoritmos y, segundo, si se ha buscado alguna iniciativa pensando particularmente en redes
sociales.
La señora ETCHEVERRY, doña Aisén (ministra de Ciencia, Tecnología, Conocimiento
e Innovación).- Señor Presidente, gracias por la pregunta; toca directo un tema que nos tiene
muy contentos, así que aprovecho de contarlo.
Efectivamente, el uso de herramientas de inteligencia artificial en el Estado es una
realidad. Hoy día hay más de cien algoritmos que se están utilizando, que están reportados,
de hecho, creo que la persona que vino es María Paz Hermosilla, quien lidera algoritmos
éticos, que es quien ha hecho este catastro y análisis. Y a raíz de eso, mañana vamos a
publicar una circular de la Secretaría General de la Presidencia del Ministerio de Ciencias, a
propósito del uso ético de la inteligencia artificial por parte del Estado.
Es una circular que entrega recomendaciones que apuntan a poner a las personas al centro,
entregar mayor transparencia donde hay obligaciones de reportabilidad respecto de los
algoritmos y de información a los ciudadanos y ciudadanas en temas vinculados a datos
personales y no discriminación, y también el capacitar a los funcionarios del Estado en el uso
de estas herramientas para poder hacer implementaciones éticas.
Es un primer paso, uno importante y nos permitirá entender qué es lo que hay. Hoy en día
esto ocurre de manera orgánica, y por preocupación de los propios servicios, la idea es poder
ordenarlos de la mano con la dirección de Gobierno Digital, y a partir de ahí empezar a
incorporar mayores exigencias.
Como les decía, lo vamos a publicar mañana, creo que se los adelantamos pero no estoy
segura, si no, les va a llegar hoy a la noche, y también tuvimos la oportunidad de conversarlos
--- PÁGINA 19 ---
19
con actores de la sociedad civil, de la academia y del sector privado. Hay muchas expectativas
de lo que pueda hacer en términos de uso de esta herramienta y uso ético en el Estado.
Así que estamos en eso.
El señor RAMÍREZ, don Matías (Presidente accidental).- Muchas gracias, ministra Aisén
Etcheverry.
¿Alguna otra pregunta? ¿No? Bueno.
Agradecer su presentación, ministra, y como siempre, queda cordialmente invitada a
volver cuando usted lo estime conveniente.
La señora YEOMANS (doña Gael).- Me voy a excusar, ministra. Me hubiera gustado
estar presente durante su exposición, pero estábamos votando el proyecto de ley de reajuste
del sector público en la Comisión de Hacienda, así que no alcancé…
El señor RAMÍREZ, don Matías (Presidente accidental).- No hay problema, diputada. Es
más, lo hicimos presente al inicio de la sesión. Y es por eso que modificamos el segundo
punto de la tabla, a fin de no votar hoy el proyecto de paridad, atendido que hay más de algún
miembro de nuestra Comisión votando en la de Hacienda.
Así que, muchas gracias, ministra.
PARIDAD DE GÉNERO EN ADJUDICACIÓN DE PROYECTOS DE
INVESTIGACIÓN Y EN OTORGAMIENTO DE BECAS EN CIENCIAS,
TECNOLOGÍA, INGENIERÍAS Y MATEMÁTICAS (Discusión en particular.
Continuación. Boletín N° 15264-19)
El señor RAMÍREZ, don Matías (Presidente accidental).- En segundo lugar, corresponde
continuar la discusión del proyecto de ley que establece la paridad de género y la adjudicación
de proyectos.
--- PÁGINA 20 ---
20
Con tal objeto, escucharemos la participación de la rectora de la Universidad de
O’Higgins, señora Fernanda Kri, quien es la rectora a cargo de la comisión de Igualdad de
Género del CRUCh, y concurre en representación del señor Emilio Rodríguez Ponce, rector
de la universidad de Tarapacá, vicepresidente ejecutivo del CRUCh.
La señora KRI, doña Fernanda (representante del CRUCh).- Buenas tardes, señores
diputados, señor Presidente. Muchas gracias por la invitación.
Está invitado el vicepresidente del Consejo de Rectores, pero está con licencia médica, así
que me solicitaron que viniera a reemplazarlo, dado que soy la encargada de la Comisión de
Igualdad de Género del Consejo de Rectores. Hace pocos meses asumí la rectoría de la
Universidad de O’Higgins, y con la rectoría asumí este cargo, pero la Comisión de Igualdad
de Género tiene mucha trayectoria.
Comenzar con una presentación muy breve, contando un poco qué es ésta Comisión de
Igualdad de Género, para que sepan de donde viene la opinión que vamos a dar.
Lo primero, es que la comisión parte el 2017 por iniciativa de la Asociación de
Universidades Regionales, que hizo un primer diagnóstico respecto de brechas de género en
las universidades, y en función de ese diagnóstico es que el Consejo de Rectores, en junio
del 2018, decide establecer esta Comisión de Igualdad de Género. Desde ese año se empieza
a trabajar con todas las universidades del CRUCh y se hace una agenda con siete propuestas,
en las que en estos años hemos avanzado con cierta heterogeneidad, pero hemos ido
avanzando.
Se estableció que es necesario tener un diagnóstico de la situación, definir las primeras
oficinas de género en las universidades del Consejo de Rectores, mucho antes de que la ley
lo obligara, donde se empiezan a formular, en todas las instituciones, políticas y planes de
igualdad de género; se establecen políticas de prevención, atención y sanción para erradicar
la violencia de género; se empiezan a sistematizar datos, y también hay una iniciativa en la
que yo diría que todavía estamos al debe, que es que todos los datos que entregamos en las
universidades siempre estén informados por género.
--- PÁGINA 21 ---
21
Cuando lo empezamos hacer, nos empezamos a dar cuenta de un montón de otras brechas
que teníamos al interior, y se empieza a hablar en esos años de perspectiva de género en
formación e investigación.
También empiezan a haber iniciativas en diferentes universidades, con avances un poco
heterogéneos, para asegurar la presencia equilibrada de hombres y mujeres en gobiernos
universitarios, en los gremios, en la federación de estudiantes.
Después, entre los años 2019 y 2022 se produjeron avances que permiten que hoy
prácticamente todas las universidades del Consejo de Rectores tengan política de igualdad
de género, tengan definidos su eje estratégico, tengan diagnóstico de brechas de género en
los diferentes ámbitos del quehacer universitario: en formación de pregrado, posgrado, en
investigación.
Entonces ahí hay un avance que es importante.
Después, en el 2021 -ustedes lo saben-, salió la ley N° 21.369, que regula el acoso, la
violencia y la discriminación de género en las instituciones de educación superior. Esta
normativa establece que las universidades deben tener modelos de prevención y sanción.
Muchas de las universidades del Consejo de Rectores ya habían avanzado en esto, pero la
ley vino a obligarlo, a asegurarlo y a ponerlo como criterio de acreditación, por lo cual las
instituciones que aún no lo tenían implementado avanzaron en crear esta unidad
especializada. Es por ello por ejemplo, que los fiscales que ven los sumarios deben tener
cursos especializados en género.
Eso ya está totalmente implementado.
Desde el 2022 a la fecha se ha continuado con este trabajo y este año parte el primer
proceso de evaluación de cómo ha ido la implementación de la ley. Eso lo estaba
monitoreando la Superintendencia de Educación Superior. El 15 de septiembre recién pasado
las universidades ya debieron informar un primer avance de cómo esto está funcionando.
Además, solo para dar el dato adicional, hoy es exigido, en el número 7, como unos de los
criterios de acreditación.
--- PÁGINA 22 ---
22
Entonces, la equidad de género es un tema respecto del cual todas las universidades
estamos muy pendientes.
Partí con esta pasada bien rápida para poder comentarles que el tema de género y la
Comisión de Igualdad de Género llevan mucho tiempo trabajando y que esto es una
preocupación muy constante en las instituciones de educación superior.
Respecto del proyecto de ley que se discute, que quiere entregar paridad en los
otorgamientos de becas y adjudicación de proyectos, sobre todo financiamiento del Estado,
consideramos que este tipo de mecanismos, de acciones afirmativas, sin duda ayudará a
disminuir las brechas de géneros que existen en las instituciones.
Ahora, hay que poner algunos focos, porque el tema disciplinario, cuando hablamos de
brechas de género, es muy importante. Y hay que tener también en consideración que, tal
como tenemos disciplinas que están muy masculinizadas y entonces queremos hacer
mecanismos de acción afirmativa para que ingresen mujeres, también tenemos algunas
disciplinas donde ocurren lo inverso, que están muy feminizadas y deberíamos tener
mecanismos de acción afirmativa para tener mayor representación de los hombres.
Cuando midamos el resultado de una iniciativa como la que la ley propone, de paridad en
la adjudicación, hay que ser cuidadosos en cuanto a cómo eso se mire. Hay algunas
propuestas en el articulado transitorio del proyecto de ley que habla de indicadores, pero no
dice cómo se van a calcular. Hay que ser muy cuidadoso de las diferentes disciplinas, porque
puede ser que en la foto de lejos uno diga que hay paridad, pero cuando podemos ver en
disciplinas, nos damos cuenta de que seguimos con brechas en STEM. Entonces, esa mirada
siempre tiene que ser muy disciplinaria.
También quiero comentar, en cuanto a la transición propuesta, que a mí me parece –este
es un tema que no hemos conversado en detalle en el Consejo de Rectores- y vicerrectora de
investigación de sistema también comparte, que la transición que se propone en la ley, de
trece años, para llegar a la implementación de la paridad, es un poco lenta.
Ahora, entendemos que esto es un tema estructural, entonces una transición más larga se
entiende, pero quizás se podría hacer un poco más rápido.
--- PÁGINA 23 ---
23
Ahora, ¿por qué digo que es un problema estructural? Nos parece que tener paridad en los
concursos es un mecanismo de acción afirmativa que va a ayudar, pero no va a resolver el
problema estructural, porque el problema estructural viene de que en lagunas disciplinas
tenemos, desde el pregrado, pocas estudiantes y después pocas estudiantes de esas disciplinas
en el posgrado, y, por lo tanto, menos mujeres académicas, por lo cual tenemos menos
mujeres que presentan proyectos de investigación. Como se ve, es un problema bastante
estructural.
También tenemos el problema estructural en las universidades de que los mecanismos de
jerarquía y de promoción académica no tienen enfoque de género. Hemos tenido algunos
avances este año, tanto desde la NIR como al interior de las universidades, para poder dotar,
por ejemplo, los permisos maternales a las mujeres, para poder pasar de jerarquía. Pero, en
general, todavía persisten muchos problemas estructurales en las instituciones.
Las comisiones que resuelven los proyectos, tanto al interior de las instituciones como a
nivel de fondos públicos, también están formadas mayoritariamente por hombres en muchas
disciplinas, y aunque tengamos la mejor voluntad, hay sesgos implícitos y hay estereotipos
de género.
Eso también es estructural y cultural, y nos va a demorar más tiempo poder modificarlo.
Entendiendo que el problema es estructural, ¿qué estamos haciendo? Primero, las
universidades están trabajando en incorporar estos enfoques de género en sus procesos de
jerarquización, en los fondos internos concursables. Las universidades tratan de ir logrando
también paridad en sus comisiones, a veces con dificultad, porque hay pocas mujeres
académicas en algunas áreas.
En los procesos de contratación hemos visto en el último tiempo procesos de contratación
específicos para académicas, para tratar de ir supliendo esta brecha.
Por otra parte, a nivel bien inicial, a nivel de matrícula de pregrado, hay programas como
el que se lanzó hace poco, pero que las universidades tienen de antes tienen, de más mujeres
en ciencias, para poder tener más mujeres en pregrado en carreras STEM.
--- PÁGINA 24 ---
24
Si hacemos las cosas bien, esas mujeres que están en pregrado podrían generar una masa
crítica que nos permita tener después más académicas en esas carreras y que postulan a más
fondos concursables.
Por eso digo que esto es un problema más estructural, pero que sin duda la ley que se
discute acá ayudará, porque, aunque es una acción afirmativa, las universidades siempre
estamos buscando fondos concursables para la investigación. Por tanto, si hay un fondo que
está destinado específicamente a mujeres, las universidades van a moverse a apoyar a más
mujeres a que puedan postular y adjudicarse esos fondos, y contratarán más mujeres.
Sería ingenuo pensar que solo con una paridad en los fondos de adjudicación vamos a
resolver el problema, pero sin duda es un aporte que va a gatillar una solución a corto plazo:
mayor adjudicación a mujeres. Pero no hay ninguna duda -lo han mostrado otras iniciativas
similares- de que va a ir generando un impacto en el largo plazo, porque va a generar cambios
estructurales.
Así que creemos que es un muy buen proyecto.
No quiero entrar en detalles. Me queda un puro tema. Estoy disponible a conversar lo que
se requiera.
Quedaría una consulta puntual por la que me pidieron venir hoy, que es sobre una
afirmación que hizo la Red de Investigadoras sobre que las universidades no patrocinaban a
las mujeres para los fondos de investigación.
Respecto de eso, primero quiero decir -traté de sintetizarlo en estas pocas palabras- que
las universidades del CRUCh han hecho en los últimos años grandes esfuerzos para avanzar
en equidad de género, pero no digo que hayan resuelto el problema.
Soy ingeniera de formación inicial. Me formé en la USACh, he hecho gran parte de mi
carrera en esa universidad, así que puedo dar ejemplos de problemas de sesgo de género en
el mundo universitario.
Una ve que hay un cambio en los últimos años, desde que a las mujeres nos echaban de la
sala de clases a lo que tenemos hoy, hemos avanzado, y las universidades del CRUCh han
estado siempre comprometidas con esto.
--- PÁGINA 25 ---
25
Hoy todas las universidades del Consejo de Rectores tienen normativas y protocolos de
actuación frente a situaciones discriminatorias y de violencia de género. Lo que tengo que
decir con claridad es que no existe ninguna queja o denuncia referente a falta de patrocinio a
académicas para postular a proyectos de investigación. Y no solo no existen denuncias, sino
que no conocemos -estoy hablando de todas las directoras de género- que esto haya ocurrido.
En mis más de veinte años de trayectoria, he visto muchas otras situaciones de sesgo de
género, pero nunca he visto que no se patrocine a una académica por el hecho de ser mujer
para postular a un fondo de investigación. No al menos en las universidades que conforman
el Consejo de Rectores. Del resto no me puedo referir, porque no las conozco. Quizás de ahí
vendría la afirmación que se hizo anteriormente.
Ahora, puede ser que en algún caso haya una comisión que decida qué proyecto se
patrocina y que esa comisión tenga pautas que no tengan enfoque de género, o que esa
comisión esté conformada mayoritariamente por hombres que tengan estereotipos de género
predefinidos. Pero como las universidades normalmente estamos buscando fondos, uno
siempre patrocina, esperando una alta tasa de adjudicación.
Eso ocurriría solo en caso de que, por ejemplo, haya algún fondo -que no hay muchos-
donde la universidad pueda patrocinar solo uno, y tiene varios internamente y tenga que
decidir. Eso ocurre en muy pocos fondos concursables, así que me parece que es poco
probable que eso haya ocurrido.
No estoy diciendo que no tengamos pendiente muchos temas de género y que
efectivamente tenemos menos mujeres que hombres adjudicándose proyectos de
investigación, pero sí que tenemos menos mujeres postulando. La tasa de adjudicación
respecto de las postulaciones es bastante similar.
No obstante, puntualmente sobre esta afirmación de que las universidades no estarían
patrocinando mujeres, que estarían discriminando, en el Consejo de Rectores lo verificamos:
no hay ninguna queja o denuncia.
--- PÁGINA 26 ---
26
Digo queja o denuncia porque a veces la gente solo llega a la queja y no denuncia, pero
tomamos registro. Sin embargo, tampoco es una situación que hayamos visto, que hayamos
registrado.
Así que lo digo con esa claridad, pero haciendo el punto de que no significa que tengamos
resueltos los temas de brechas de género al interior de las universidades, y quería aprovechar
estos minutos para decir que nos parece que es una buena iniciativa la paridad en los fondos
concursables.
Con esto espero haber contestado aquello por lo que me solicitaron venir. Quedo
disponible si necesitan más información o mayor detalle.
El señor RAMÍREZ, don Matías (Presidente accidental).- Gracias, doña Fernanda, por su
exposición.
¿Alguna consulta respecto de lo expuesto?
Tiene la palabra la diputada Yeomans.
La señorita YEOMANS (doña Gael).- Señor Presidente, por su intermedio agradezco la
exposición.
Recordando y revisando lo que escuchamos ese día en la audiencia, lo que se señalaba
también tenía que ver con lo que menciona, que al momento de realizar la evaluación de
proyectos se practican patrones culturales que hacen que finalmente algunos consejos se
inclinen más por hombres que por mujeres.
Eso entendemos que es así, en la medida, por ejemplo, si esos consejos no tienen criterio
de paridad. En eso yo coincido, me parece que es importante.
Imagino que para una académica o para alguien que quiera postular a un fondo no debe
ser fácil denunciar algún hecho de discriminación, que ve algún patrón o algo por el estilo,
porque de alguna forma ese antecedente queda para la posteridad.
Lo planteo más bien con la intención de que quizás, también desde el Congreso, veamos
formas o mecanismos de que esos espacios estén garantizados en términos de denuncia. Si
--- PÁGINA 27 ---
27
es que hay alguna posibilidad de denunciar, que esa exista y que sea también generando
protección para quien quiera hacerlo.
Digo más allá de lo que uno pueda decir de voluntad, porque al final, cuando se denuncia
y se conoce que una persona denuncia, puede también tener consecuencias para su carrera en
adelante.
Por lo tanto, imagino que quizás es por eso. Obviamente no quiero especular, pero lo
quiero poner igual como posibilidad, porque en otras materias pasa que a veces no se
denuncia porque no hay condiciones de protección.
Me gustaría saber si es que tienen contemplados esos mecanismos, pero también cómo se
está pensando potenciar dentro de las carreras, desde el inicio, la mayor asistencia de mujeres.
¿Eso se ha conversado en las instancias de las universidades en general, por el conjunto de
rectores que las agrupan? ¿Tienen pensado trabajaren esto?
He dicho.
El señor RAMÍREZ, don Matías (Presidente accidental).- Tiene la palabra la señora
Fernanda Kri.
La señora KRI, doña Fernanda (representante del CRUCh).- Yo coincido siempre en
todos los temas, pero en los temas de género uno tiene una baja tasa de denuncias por temor
a que el remedio sea peor que la enfermedad.
Justamente, a propósito de la ley, están hoy día los modelos de denuncia con bastante
resguardo. Siempre está el riesgo, y aunque no esté el riesgo, siempre está el temor de que
puedo perjudicarme en mi carrera y entonces no denuncio.
Es un tema por el que creo también que a veces avanzamos mucho más lento de lo que
quisiéramos en tema de género, porque uno normaliza, deja pasar, no denuncia para poder
seguir con tu carrera, para poder sobrevivir en un sistema machista y patriarcal. Ese es el
cambio cultural y estructural que tenemos que trabajar.
--- PÁGINA 28 ---
28
Diría que hoy hay heterogeneidad en la implementación, pero la ley pone exigencia, y la
superintendencia está monitoreando para que haya bastante resguardo. Eso es lo primero, y
estoy hablando no solo de una posible denuncia en el caso de los fondos, sino que, en general,
en caso de discriminación de género en toda la comunidad universitaria.
Por otro lado, quiero hacer el énfasis en que son pocas las veces que hay comisiones. En
la universidad muchas veces se tienen fondos internos concursables para apoyar la
investigación, y ahí totalmente podría ocurrir que se den todos estos sesgos o que las pautas
no tengan enfoque de género, ya que estas últimas están muy basadas en investigación, como
siempre ha sido la costumbre de la productividad académica. Ahí no hay un enfoque de
género porque no se considera.
ANID lo ha hecho en los últimos años en algunos concursos. Por ejemplo, si tú has tenido
licencia de pre- y posnatal, si se evalúa tu currículum en los últimos cinco años, que se te
considere un año más para tener la cantidad de papers para calificar.
A esto nos referimos cuando hablamos de incorporar el enfoque de género en estos
concursos.
Eso se está empezando a hacer y podría estar impactando en los fondos internos que dan
las instituciones, pero normalmente cuando una académica postula a un fondo externo, no
existen estas comisiones.
Por eso digo que puntualmente eso es lo que no creemos que se haya dado. Siempre puede
haber un caso, pero no los conocemos, y a mí no me ha tocado verlo tampoco.
Una estrategia, y que ANID también ha empezado a hacerlo, es potenciar los currículums
ciegos. Esto se refiere a comisiones que tengan equidad de género, pautas de evaluación con
enfoque de género y que consideren la realidad, que es que las mujeres tenemos que destinar
más tiempo a los cuidados; si tiene hijos pequeños, después del pre- y posnatal, volver a
llegar a los estándares de publicaciones que te piden para los concursos es más problemático,
etc.
¿Cómo apoyamos ahí a las mujeres para que después de su licencia se reincorporen?
--- PÁGINA 29 ---
29
Creo que hay que dar un paso más atrás: tenemos que mirar esta lógica de la extrema
competencia y que solo la publicación vale. Entonces, cómo reconocemos otras acciones,
que tienen que ver con la investigación -donde las mujeres normalmente son muy activas-,
de participación en comisiones, para poder tener una evaluación de la investigación un
poquito más holística del currículum de los académicos y las académicas.
Que las comisiones que sean mixtas: pautas de evaluación con enfoque de género y
currículum ciego. El currículum ciego en algunas disciplinas no funciona mucho, porque
todos se conocen: “el que investigan esta persona, es tal persona”, pero ayuda. Estrategias de
ese estilo te van a ir permitiendo equiparar.
Pero el problema estructural es que hoy hay menos académicas en las áreas, y en algunas
áreas menos académicos.
Entonces, lo que necesitamos es que ingresen más mujeres al pregrado, al posgrado y,
finalmente, a la academia, y ahí también necesitamos instalar mecanismos de acción
afirmativa.
Respecto de eso, hace ya bastantes años que varias universidades comenzaron con cupos
de género, por ejemplo, para el pregrado; para mujeres en ingeniería, para hombres en
carreras como enfermería y educación parvularia. Eso ha ido funcionando con resultados
muy interesantes.
Parece que igual tenemos ese techo del 30 por ciento: en ingeniería, que antes teníamos
un 18 o 20 por ciento en mujeres, hoy nos acercamos al 30 por ciento. Ahí, de nuevo, si
hacemos doble clic, tenemos brechas por disciplina.
Los mecanismos de paridad de género al ingreso de pregrado han sido muy efectivos y
han sido muy interesantes, porque la primera institución -no sé si tengo tiempo para contar
un ejemplo, pero es muy interesante-, fue la Universidad de Chile.
La Universidad de Chile lo que dijo es, voy a poner cupos para las mujeres que quedan en
lista de espera, -no me acuerdo con qué número de partidos-, y las 20 primeras de ellas
ingresan directo por cupo de género.
--- PÁGINA 30 ---
30
Antes de eso, del total de estudiantes que ingresaban a ingeniería, un 20 por ciento eran
mujeres. Luego del primer año de implementación de ese cupo se logró subir a 28 por ciento.
Eso no fue solamente por las mujeres que ingresaron por el mecanismo: el solo hecho de que
la universidad dijera públicamente “quiero más mujeres en ingeniería”, provocó que más
mujeres postularan por vía regular. Es decir, aumentó la cantidad de mujeres que postularon
a ingeniería sin cupo especial.
Esto más bien es un cambio cultural, porque hay muchas mujeres desincentivadas que les
dicen, “no, es que ingeniería no es para ti, mejor estudiar otra cosa”.
Por lo tanto, que nosotros declararemos fuertemente que queremos que más mujeres se
adjudiquen proyectos de investigación sin duda que va a tener un efecto: vamos a tener
mayores postulaciones.
Otro tema que nosotros vemos en el interior de nuestras carreras es que, cuando tú tienes
mujeres en carreras normalmente masculinizadas y reprueban una asignatura, tiran más
rápido la esponja. ¿Por qué? Porque el entorno le está diciendo “viste que no era para ti”.
Eso lo vemos también en los proyectos de investigación. Los proyectos que son
rechazados normalmente se tratan de arreglar y luego repostularlos. En ese proceso, la tasa
de repostulación de mujeres es más baja que la tasa de repostulación de proyectos liderados
por hombres.
Esto es simplemente una hipótesis, ya que no hemos hecho estudios, pero existe un
comportamiento similar a lo que les pasa a las estudiantes -que ese sí lo tenemos
documentado-, que como el entorno dice “no, la ingeniería no es para ti, cámbiate de carrera”,
desertan, mientras que, en cambio, un hombre hace el curso por segunda, por tercera y hasta
por cuarta vez, con todas las opciones, y lo saca adelante. Eso nosotros lo hemos pesquisado
muy bien en pregrado.
Sí, tenemos acciones hace mucho rato, y que ahora se potencian con el programa Más
mujeres en Ciencias, que lanzó la subsecretaría el lunes, que esto lo viene a hacer ahora para
todo el sistema. Pero ya había muchas universidades que habían partido con esto.
--- PÁGINA 31 ---
31
Después, en los mecanismos de selección para los programas de posgrado, algunas
universidades están pidiendo paridad. Ahí vamos a ir avanzando.
Nos queda mucho por recorrer, pero hay acciones. Todos estos mecanismos de acciones
afirmativas tienen un impacto más allá de la acción afirmativa puntual, si no que, por último,
de malas ganas, asignar el proyecto, pero después te das cuenta de que sí, que funcionó, que
la persona anduvo bien y, entonces, empiezas a generar un cambio cultural. Por eso son
importantes.
El señor RAMÍREZ (Presidente accidental).- Muchas gracias.
¿Alguna otra consulta?
¿No? Bueno.
Agradecer a la rectora de la Universidad de O'Higgins, la señora Fernanda Kri, por su
exposición y además también por responder la consulta particular por la cual se había tomado
el acuerdo para su citación.
Por haber cumplido con su objeto, se levanta la sesión.
-Se levantó la sesión a las 18:40 horas.
MAURICIO CÉSPED MORA,
Redactor.