======================================================================
FUENTE   : https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=17061&prmTipo=DOCUMENTO_COMISIONSESIONACTA
TIPO     : PDF
TITULO   : 
AUTOR    : 
EXTRAIDO : 2026-03-29 07:35:03
======================================================================

--- PÁGINA 1 ---
SESIÓN 62°, ORDINARIA, DE LA COMISIÓN DE FUTURO, CIENCIAS, 
TECNOLOGÍA, CONOCIMIENTO E INNOVACIÓN CORRESPONDIENTE A LA 
372ª LEGISLATURA, CELEBRADA EL DÍA MIÉRCOLES 08 DE MAYO 2024, DE 
17:33 A 18:40 HORAS.
SUMARIO:  Se continuó con el trámite de audiencias respecto del
proyecto de ley, de origen en un mensaje, que dicta 
normas 
sobre 
transferencia 
de 
tecnología 
y 
conocimiento (boletín N° 16686-19), en primer trámite 
constitucional, con urgencia calificada de “simple”.
I.- PRESIDENCIA
Presidió la sesión el diputado Eric Aedo (Presidente Titular), actuó como Abogada 
Secretaria de la Comisión la señora María Soledad Fredes Ruiz; como Abogada Ayudante, 
la señorita María Jesús Serey Sardá y como secretaria ejecutiva, la señora Teresita 
Sandoval Lagos.
II.- ASISTENCIA
Asistieron las diputadas integrantes de la Comisión, señoras Marta Bravo, Paula 
Labra, Helia Molina, Erika Olivera, Carolina Tello; y los diputados integrantes de la 
Comisión, señores Eric Aedo, Johannes Kaiser, Tomás Lagomarsino, Cristian Labbé (en 
reemplazo del diputado Daniel Lilayu), Rubén Oyarzo, Matías Ramírez, Gaspar Rivas.
Concurrieron, para la orden del día, la Ministra de Ciencia, Tecnología, 
Conocimiento e Innovación, señora Aisén Etcheverry Escudero, acompañada por la 
asesora legislativa Macarena Galaz.; el Exministro de Ciencia, Tecnología Conocimiento e 
Innovación, señor Andrés Couve Correa, académico e investigador de la Universidad de 
Chile; el Expresidente de la Fundación Chile y expresidente del Consejo Nacional de CTCI, 
señor Álvaro Fisher Abeliuk, actualmente Presidente de Hubtec y la Presidenta de la 
Academia de Ciencias de la Universidad de Chile, señora Cecilia Hidalgo.
III.- ACTAS
El acta de la sesión 60ª se declaró reglamentariamente aprobada.
El acta de la sesión 61ª se puso a disposición de las señoras diputadas y señores 
diputados.
IV.- CUENTA:
Se recibieron los siguientes documentos:
1.- Mensaje de S. E. el Presidente de la República por el cual da inicio a la 
tramitación del proyecto que "Regula los sistemas de inteligencia artificial". BOLETÍN N° 
16821-19. (063-372).
Quedó en estado de tabla
2.- Oficio de S. E. el Presidente de la República mediante el cual retira y hace 
presente la urgencia "Simple", para el despacho del proyecto que "Dicta normas sobre 
transferencia de tecnología y conocimiento". BOLETÍN N° 16686-19. (455-372).
A sus antecedentes
3.- Oficio, del Secretario General de la Cámara de Diputadas y Diputados, señor 
Miguel Landeros, por el cual comunica que en la Comisión de Futuro, Ciencias, Tecnología, 
Conocimiento e Innovación, la diputada Carolina Tello Rojas reemplazará en forma 
permanente a la diputada Daniela Serrano Salazar.
Se tomó conocimiento
1
Firmado por María Soledad Fredes Ruiz
Fecha 16/05/2024 11:15:37 CLT
Firmado electrónicamente
https://extranet.camara.cl/verificardoc
Código de verificación: EB0E49C74E629E71
--- PÁGINA 2 ---
4.- Comunicación del Jefe de la Bancada de Diputados UDI, por la que informa que 
el diputado Daniel Lilayu será reemplazado, en esta sesión, por el diputado Cristian Labbé 
Martínez.
Se tuvo presente
5.- Correo electrónico del Vicerrector de Investigación de la Pontificia Universidad 
Católica de Chile, señor Pedro Bouchon, a través de la cual excusa su inasistencia a esta 
sesión por encontrarse en Punta Arenas. Informa que puede asistir el día 15 de mayo.
Se tomó conocimiento
6.- Oficio N° 0018/2024 de la Coordinadora de Congreso Virtual de la Cámara de 
Diputados, por el que informa que con fecha 29 de abril pasado se publicó en la plataforma 
Congreso Virtual el proyecto de ley que dicta normas sobre transferencia de tecnología y 
conocimiento (boletín N°16686-19) radicado en esta Comisión, con la finalidad de recibir la 
votación y opiniones de la ciudadanía. El proyecto de ley estará publicado en dicha 
plataforma hasta el 20 de mayo de 2024. Al término de su publicación se entregará el 
reporte de la participación ciudadana.
Se tomó conocimiento
7.- Oficio Ordinario N° 326 de la Directora Nacional de SENDA, por el que, de 
acuerdo con lo estipulado en la Ley de Presupuestos del Sector Público año 2024, informa 
sobre las glosas presupuestarias comunes 5, 6 y 7; sobre las glosas específicas 4, 8, 12 y 
13, y sobre el articulo 14.
Se tomó conocimiento
*******
El debate habido en esta sesión queda registrado en un archivo de audio digital, 
conforme a lo dispuesto en el artículo 256 del Reglamento de la Cámara de Diputados.
Habiéndose cumplido el objeto de la presente sesión, se levantó a las 18:40 horas.
MARÍA SOLEDAD FREDES RUIZ 
Abogada Secretaria de la Comisión
2
--- PÁGINA 3 ---
COMISIÓN DE FUTURO, CIENCIAS, TECNOLOGÍA, CONOCIMIENTO E
INNOVACIÓN
SESIÓN 62ª
Celebrada en miércoles 8 de mayo de 2024, de 17:33 a 18:40
horas.
I. APERTURA DE LA SESIÓN
-Se abrió la sesión a las 17:33 horas.
El señor AEDO (Presidente).- En el nombre de Dios y de la 
Patria, se abre la sesión.
II. ACTAS
El señor AEDO (Presidente).- El acta de la sesión 60ª queda 
reglamentariamente aprobada.
El acta de la sesión 61ª queda a disposición de las y los 
integrantes de la Comisión.
III. CUENTA
El señor AEDO (Presidente).- La señora Secretaria dará 
lectura a la Cuenta.
-La señora FREDES, doña María Soledad (Secretaria).- da 
lectura a la Cuenta.
El señor AEDO (Presidente).- Gracias, señora Secretaria.
Ofrezco la palabra sobre la Cuenta…
Continuamos.
IV. ORDEN DEL DÍA
ESTABLECIMIENTO DE NORMAS SOBRE TRANSFERENCIA DE 
TECNOLOGÍA Y CONOCIMIENTO (Primer trámite constitucional y
primero reglamentario. Boletín N° 16686-19)
El señor AEDO (Presidente).- Esta sesión ordinaria tiene por 
objeto continuar el trámite de audiencias respecto del proyecto 
de ley, de origen en un mensaje, que dicta normas sobre
3
--- PÁGINA 4 ---
transferencia de tecnología y conocimiento, boletín N° 16686-
19, en primer trámite constitucional, con urgencia calificada 
de “simple”.
Para estos efectos, contamos con la presencia de la ministra 
de Ciencia, Tecnología, Conocimiento e Innovación, señora Aisén 
Etcheverry, a quien damos la bienvenida, así como a sus 
asesores legislativos, Matías Edwards y Macarena Galaz.
A continuación, vamos a escuchar a los siguientes 
invitados: 
el 
exministro 
de 
Ciencia, 
Tecnología, 
Conocimiento e Innovación, Andrés Couve Correa, académico e 
investigador de la Universidad de Chile. Bienvenido.
También están presentes el expresidente de la Fundación 
Chile y expresidente del Consejo Nacional de CTCI, señor 
Álvaro Fischer Abeliuk, actualmente presidente de Hubtec. 
Bienvenido.
Asimismo, nos acompaña la presidenta de la Academia de 
Ciencias de la Universidad de Chile, la señora Cecilia 
Hidalgo. Bienvenida.
¿Hay algún inconveniente para ofrecerle en primer lugar la 
palabra a la señora Cecilia Hidalgo?
Señora Cecilia, por favor, adelante.
La señora HIDALGO, doña Cecilia (expositora).- Señor 
Presidente, muchas gracias por la invitación.
Por su intermedio, saludo a todos los presentes.
Después de leer este proyecto, me parece que aborda un tema 
que es muy importante para el desarrollo futuro de la ciencia 
en Chile, que impacta en la innovación y en el sector 
productivo, porque si bien tiene algunas limitaciones y 
debería considerar algunos aspectos que no están incluidos, 
libera a las universidades de una serie de trabas que han 
impedido que avance más el aporte del conocimiento al 
desarrollo del país en el sistema productivo.
Claramente, aquí tenemos un problema, porque la inversión 
del sector productivo es bajísima. Eso contrasta con el resto 
de los países de la OCDE en que, si uno hace la proporción 
entre inversión estatal e inversión del sector productivo, 
es mucho mayor la del sector productivo.
Entonces pensamos que con este proyecto se eliminan trabas 
que actualmente tienen las universidades. Sin embargo, sería 
muy bueno incorporar un componente de internalización y de 
inserción de científicos, porque en Chile tenemos una escasez 
notable de científicos. Tenemos mucha gente que se ha formado 
afuera, pero que se está quedando fuera del país, no obstante 
que los necesitamos a todos acá. Esa es mi recomendación.
Muchas gracias, señor Presidente.
4
--- PÁGINA 5 ---
El señor AEDO (Presidente).- Muchas gracias por vuestra 
exposición, señora Cecilia Hidalgo.
A continuación, ofrezco la palabra al exministro de Ciencia 
y Tecnología señor Andrés Couve Correa.
El señor COUVE (expositor).- Muchísimas gracias.
Primero saludo al señor Presidente de la Comisión y, por 
su intermedio, a todos los diputados y a las diputadas, a la 
señora ministra y a todos los que nos acompañan hoy de manera 
presencial o remota.
Quiero comenzar valorando el trabajo de la Comisión. 
Considero que empieza a acumular un cuerpo valioso de trabajo 
que contribuye al desarrollo de la investigación en nuestra 
sociedad.
Como dijo la presidenta de la academia, nuestro país 
necesita y se beneficiaría enormemente de un robustecimiento 
y una estrategia eficaz de transferencia tecnológica que 
permita atraer inversión extranjera, que permita facilitar 
la difusión y utilización de conocimiento, mejorar la 
capacidad de absorción y difusión tecnológica, capital 
humano, 
y 
facilitar 
el 
aumento 
de 
productividad 
y 
competitividad que estamos buscando desde hace tanto tiempo.
Por lo tanto, me parece que es superimportante que se esté 
dando esta discusión; es una excelente noticia para el 
ecosistema I+D y de innovación del país.
No cabe duda que la incorporación de tecnología en nuestra 
sociedad es un elemento indispensable para el desarrollo.
Lo primero que quiero dejar claro es que me parece de suma 
importancia legislar sobre esta materia, por lo cual 
considero que es una muy buena noticia que tengamos este 
proyecto de ley.
Este es un proyecto de ley que requiere un análisis técnico 
importante. Son temas complejos de analizar, y no solo en el 
Congreso, sino que a nivel sociedad es difícil. En 
consecuencia, tenemos que estar seguros de que vamos a 
legislar el mejor proyecto de ley hoy, porque va a ser muy 
difícil reabrir esta discusión en un futuro cercano.
Entonces, mi recomendación es que hagamos todos los 
esfuerzos hoy para que este proyecto realmente constituya la 
herramienta que todos queremos que sea.
Ahora bien, respecto del tema que trata el proyecto, quiero 
comenzar por lo que se llama la sociedad del conocimiento, 
que es un concepto que refleja la naturaleza ubicua del 
conocimiento y su influencia en absolutamente todos los 
aspectos de nuestra sociedad. Creo que ni siquiera vale la 
pena enumerar cuáles son porque son básicamente todos: cómo 
nos alimentamos, cómo nos movemos, cómo nos comunicamos, cómo 
nos asociamos, etcétera.
5
--- PÁGINA 6 ---
Por lo tanto, en este ecosistema, de esta sociedad del 
conocimiento, realmente hay que considerar la multiplicidad 
de actores que juegan un rol en este ecosistema. Hoy día 
existe la academia, donde se hace una parte de la 
investigación científica; existe la empresa; existe el 
Estado; existen organizaciones no gubernamentales; existe la 
sociedad 
civil; 
existen 
alianzas 
y 
relaciones 
internacionales; existen fondos de inversión; etcétera.
Es un ambiente, un ecosistema que realmente se compone de 
múltiples actores y de relaciones que son dinámicas y 
bastante complejas.
Esa es nuestra sociedad del conocimiento, a través de la 
cual fluye el conocimiento, que es distinto a cómo circula 
un objeto, un bien o un servicio. El conocimiento tiene otras 
propiedades, eso es lo que fluye en una sociedad del 
conocimiento con esta cantidad de actores.
Como mencioné, creo que es una buena idea legislar sobre 
esta 
materia. El 
proyecto 
de 
ley 
incluye conceptos 
importantes para la producción científico-tecnológica. Y, en 
particular -ya lo mencionó Cecilia- las obligaciones de 
articulación entre distintos ministerios y esta disminución 
de 
trabas 
para 
los 
académicos 
para 
que 
desde 
las 
instituciones 
de 
educación 
superior 
puedan 
surgir 
emprendimientos que serán un aporte a una economía del 
conocimiento.
No obstante, hay algunos detalles que ajustar respecto, 
por ejemplo a quiénes está dirigido esto, si están facultados 
para formar empresas en la universidad o al investigador. 
Pero son detalles relativos a cómo se genera un negocio a 
partir de la universidad, que se pueden ajustar, pero son 
cosas bastante menores.
Quiero plantearle, en esta oportunidad, tres debilidades 
que tiene el proyecto que es necesario subsanar para que, 
como dije, podamos tener un proyecto de ley robusto y usemos 
bien esta oportunidad.
El primero tiene que ver con que la propiedad intelectual 
es un vehículo, y quizás el vehículo por excelencia, de la 
transferencia tecnológica. Por lo mismo, el proyecto debe 
ser muy cuidadoso de abordar los temas de propiedad 
intelectual de manera muy prolija, y hay algunos artículos 
que deben mejorarse en su redacción para que seamos claros 
con las jerarquías de categorías que usamos, enumeraciones 
de ciertos derechos que son tremendamente relevantes.
Entonces, tenemos que distinguir muy claramente cuándo 
hablamos de propiedad industrial, de propiedad intelectual, 
de secretos industriales, etcétera. Pero resulta que a lo 
largo del proyecto uno se encuentra con que a veces se refiere 
a uno de estos conceptos, otras veces a otro.
Por ejemplo, me parece que referirse durante todo el 
proyecto a propiedad intelectual sería lo más adecuado, 
porque estamos protegiendo una cantidad de categorías que se
6
--- PÁGINA 7 ---
incluyen dentro de esa categoría mayor. Eso es lo primero, 
ser cuidadoso en cómo se establecen las categorías de 
protección y de derechos.
Lo segundo, es que nosotros tenemos obligaciones frente a 
la 
comunidad 
internacional 
mediante 
tratados 
internacionales, con nuestros socios comerciales. Por lo 
tanto, es recomendable que nuestra legislación sea coherente 
con esos tratados.
En ese sentido, estos tratados tienen estas categorías, 
las enumeran, enumeran los derechos. En ese caso, es 
conveniente que el proyecto de ley realmente siguiera esa 
nomenclatura, para que sea coherente con los tratados 
internacionales. Basta con referirse, por ejemplo, a los 
reglamentos europeos sobre transferencias tecnológicas o a 
los acuerdos comerciales, por ejemplo, la Adpic.
El tercer aspecto con el que hay que ser bastante riguroso, 
tiene que ver con que sea absolutamente coherente con los 
derechos que están establecidos en la Constitución.
En ese sentido, nuestra Constitución reconoce el derecho 
propiedad sobre todo tipo de bienes, incluyendo las 
creaciones del intelecto. Entonces, hay que ser claro con el 
concepto de dominio público, el cual se utiliza para las 
producciones artísticas, entrega un plazo de protección. En 
el caso de las creaciones artísticas son la vida del autor o 
setenta años después de la publicación, y este derecho no 
requiere de gestión alguna, ya que la inscripción de la obra 
es solo para efectos probatorios.
Por lo tanto, lo que estamos haciendo hoy día quizás va 
más allá de la norma de nuestro ordenamiento jurídico 
constitucional y tratados internacionales. Entonces, lo que 
tenemos que hacer es asegurarnos que los conceptos que 
ocupamos, por ejemplo el concepto del dominio público, 
realmente sean coherentes con lo que está en nuestra 
Constitución y con aquellos tratados a los que hemos adscrito 
en el ámbito internacional.
Hay un punto particular, uno que tiene que ver con que la 
ley considera que si no se reclama un derecho, este pasa al 
dominio público. Creemos que puede haber otras soluciones a 
la inactividad por parte del receptor de los fondos públicos, 
como establecer un derecho preferente del Estado, más que 
del dominio público, que son conceptos distintos.
Hay ejemplos internacionales de esto que se pueden buscar, 
para 
tratar 
de 
ser 
coherentes 
con 
esas 
instancias 
internacionales.
Ese es un primer punto, que tiene que ver con conceptos, 
con coherencia, que creo que hay que trabajarlo un poquito 
más.
Lo segundo es que, como mencionó Cecilia, es importante 
atender las necesidades de la comunidad de investigación que 
está presente en las universidades, en las instituciones de 
educación superior. Al respecto, este proyecto aborda esa
7
--- PÁGINA 8 ---
problemática y establece mecanismos para que el conocimiento 
pueda salir de ahí hacia emprendimientos de base científico-
tecnológica. Para lo cual, hoy tenemos algunas trabas que 
este proyecto, adecuadamente, intenta solucionarlas.
No obstante, y este quizás es mi análisis más importante, 
realmente 
la 
transferencia 
tecnológica 
ocurre 
en 
un 
ecosistema 
no 
solo 
entre 
las 
universidades 
y 
el 
emprendimiento.
La OCDE, por ejemplo, establece que la transferencia de 
tecnología por parte de empresas multinacionales se considera 
una de las principales fuentes de conocimiento y crecimiento 
económico a nivel mundial, como lo demuestra el creciente 
enfoque en políticas destinadas a atraer y retener inversión 
extranjera.
Entonces, en ese sentido, llama así poderosamente la 
atención que el proyecto no incluya disposiciones referidas 
a los actores de la industria, ya sean pequeños, medianos o 
grandes. Da la impresión de que se ha dejado de lado un 
sector que es muy importante en este ecosistema y se ha 
focalizado 
en 
lo 
que 
son 
las 
universidades 
y 
los 
emprendimientos. Pero aquí hay mucho más que eso en relación 
al sector privado.
En ese sentido, no se establecen disposiciones que fomenten 
la colaboración de la academia, en la investigación, en la 
instalación de industrias extranjeras, en la explotación de 
recursos naturales, etcétera.
Pienso que una ley sobre esta materia debe tratar 
herramientas para incentivar, promover y generar un ambiente 
virtuoso en todo el circuito.
Hemos hablado mucho de presupuesto para la I+D, pero la 
realidad es que la gran brecha está en el sector privado. 
Ese es el sector que debemos incentivar para que comience a 
producir conocimiento con fines de transformar nuestra 
economía en una economía del conocimiento.
Considero que esa parte se está dejada de lado en este 
proyecto y que debería abordarse. Hay distintas maneras de 
hacerlo; hay países que lo hacen de manera muy dura, 
exigiendo esto, y hay otros que más bien ponen incentivos, 
llamémosle blandos, para que la industria se incorpore en 
esta dimensión de la transferencia. Creo que el proyecto se 
beneficiaría enormemente si contare con un elemento que 
incorpore al sector productivo.
Para el último punto les traje una lámina impresa.
(El expositor exhibe una lámina impresa)
Esta, por ejemplo, se refiere el ecosistema de empresas. 
En ella se muestra cómo se crearon vacunas internacionalmente 
durante la pandemia. Si ustedes se fijan, en los dos extremos 
hay universidades está, creo que Upenn, que está en un lado, 
y en la otra, The University of British Columbia, la UBC.
Aquí falta una.
8
--- PÁGINA 9 ---
Si se fijan, a mano derecha está la Universidad de 
Pensilvania y a la izquierda está la Universidad de British 
Columbia. Todo el resto son empresas, y todas las líneas son 
licenciamiento, que es transferencia de tecnología.
Lo que quiero demostrar con esta lámina es que el 
ecosistema es complejo. Las universidades son una parte 
importante, pero hay muchas otras instituciones que son 
fundamentales en la transferencia y que, a mi juicio, deben 
estar incorporadas en el proyecto.
Finalmente, creo que este proyecto necesita solucionar un 
tema de espíritu. Lo digo porque tenemos que estar claros si 
estamos hablando de transferencia de tecnología o de 
transferencia 
de 
conocimiento, 
porque 
son 
dos 
cosas 
distintas.
La transferencia de tecnología es más estricta, se necesita 
una unidad que tiene la tecnología y la emite, se necesita 
una unidad receptora que la recibe y un procedimiento 
establecido y sistemático de transferencia. Y eso no lo veo 
acá tampoco.
Entonces, este es más bien un proyecto de transferencia de 
conocimiento, que es algo más amplio.
Si uno quiere realmente abordar, como a mí me gustaría, el 
sector privado y la industria para que nosotros le metamos 
más I+D a la industria, creo que se necesita que el proyecto 
sea más cercano al espíritu de transferencia tecnológica que 
a la transferencia de conocimiento.
En resumen, creo que es un esfuerzo valioso, que hay que 
legislar sobre esta materia, que es importante que las 
universidades participen de esto a través de la formación de 
emprendimientos y les saquemos las trabas que hoy tienen, 
pero que hay otros aspectos que no se abordan, como las 
categorías de coherencia y la incorporación del sector 
privado, para que sea un proyecto mucho más robusto y 
legislemos esta vez un proyecto que nos va a servir por mucho 
tiempo y nos permitirá transitar hacia lo que llamamos una 
economía del conocimiento.
Muchísimas gracias por haberme invitado y encantado de 
participar de esta discusión.
El señor AEDO (Presidente).- Gracias, exministro Andrés 
Couve.
Vamos a ofrecer ahora la palabra al expresidente de la 
Fundación Chile y expresidente del Consejo Nacional de CTCI, 
el señor Álvaro Fischer Abeliuk y luego abrimos la ronda de 
consultas.
El señor FISCHER (expositor).- Muchas gracias por la 
invitación a esta reunión.
Creo que la tecnología nos está jugando una mala pasada.
9
--- PÁGINA 10 ---
Quisiera referirme, en esta ocasión, al aspecto que me 
parece más importante de aquellos a los cuales se dirige esta 
ley, que es el problema de cómo lograr que la generación de 
conocimiento que se crea en los institutos de investigación, 
que en el caso de Chile son básicamente las universidades –
esto no tendría por qué ser así- tenga un impacto productivo, 
que se traslade al sector productivo y se implemente de 
manera productiva.
Ese encadenamiento es muy importante en una sociedad del 
conocimiento, como dijo Andrés, porque ese es el mundo en el 
que nos movemos ahora. Además, es importante porque la manera 
en que esto se concatena es compleja.
La ciencia -voy a decirlo de manera muy simplificada y en 
cápsula- 
crea 
conocimiento, 
la 
tecnología 
aplica 
el 
conocimiento, la innovación le agrega valor. La innovación 
utiliza a las dos anteriores para agregar valor, que son las 
cosas valiosas que los seres humanos, que estamos en la 
sociedad, apreciamos y utilizamos. Y el emprendimiento lo 
implementa productivamente.
Concatenar todos esos elementos es muy complicado, no es 
sencillo, es difícil. Los actores que participan en cada una 
de esas partes del ecosistema tienen distintas intenciones, 
usan lenguajes que no son necesariamente los mismos, tienen 
metáforas para expresarse.
En mi opinión el gran impedimento, o uno de los grandes 
impedimentos que existían es lograr que la creación de 
conocimiento, que muchas veces está desprovista del impulso 
por generar valor económico, pueda conversar con aquellas 
partes de la sociedad en que sí hay interés por generar valor 
económico.
Lograr ese match es lo que entiendo está detrás de este 
proyecto. Pero lo que había en el país era una serie de 
limitaciones para que las universidades públicas, por un 
lado, y las privadas, por otro, pudieran acceder a esto: a 
generar empresas que pudieran aprovechar los resultados de 
sus investigaciones en asociación con terceros, o no en 
asociación con terceros, o que terceros vayan a las 
universidades. Los formatos son múltiples, así que es 
importante dejar cierta libertad y flexibilidad para que 
ocurra.
En el caso de las universidades privadas, se podría 
considerar que están lucrando.
Entonces, me parece que este proyecto apunta a ese problema 
fundamental, a liberar las restricciones que hallaban 
aquellas instituciones que están en la parte de la creación 
de conocimiento -eventualmente de tecnología-, para que 
puedan asociarse con más libertad y encontrar formas de 
coordinarse con otros ámbitos del ecosistema, especialmente 
en la parte productiva, para que así se genere el valor que 
permite que la sociedad produzca, con todas las implicancias 
que eso tiene, tanto en calidad de vida para la población
10
--- PÁGINA 11 ---
como para el propio fisco, que puede recaudar impuestos de 
una base más amplia, lo que se logra con aumento de valor.
Me parece que ahí está el corazón del conocimiento y, en 
esta intervención, lo que me interesaba era abogar por la 
importancia que eso tiene y no dejarlo pasar, porque sé que 
siempre hay problemas cuando se combina o se incorpora la 
variable del dinero en estos temas, ya que produce escozores.
Por eso quise abogar, para que no exista esa limitación y 
se aproveche la idea está planteada en este proyecto, para 
lograrlo de una buena manera.
Muchas gracias.
El señor AEDO (Presidente).- Muchas gracias, señor Fischer.
Tiene la palabra la señora ministra.
La señora ETCHEVERRY, doña Aisén (ministra de Ciencia, 
Tecnología, Conocimiento e Innovación).- Muchas gracias, 
señor Presidente.
Saludo a los diputados y a las diputadas. A los expertos 
los saludamos afuera.
Hemos ido recogiendo todas las preocupaciones. Cuando 
presentamos el proyecto, mencionamos que requiere una 
discusión, porque es técnico y se hace cargo de un tema que 
es complejo, por su carácter sistémico y porque tiene mucho 
de cultura de ciencia y tecnología, lo que tiene sus propias 
complejidades.
En ese sentido, agradecemos los comentarios de los 
expertos. El único comentario que haré respecto de las 
exposiciones tiene que ver con el componente de los 
incentivos, que mencionaba el exministro.
Efectivamente, existe ese componente, y cuando uno mira 
los conjuntos de regulaciones, hay países que lo exigen. Por 
tratados internacionales, nosotros no podemos, pero muchos 
de ellos se están considerando a propósito del pacto fiscal 
y de los elementos asociados a la ley de I+D en ese espacio.
Algo hemos comentado en otras sesiones, pero si fuera de 
interés para la discusión de este proyecto, también podríamos 
coordinar que alguien viniera a contar esa otra pata, que, 
por razones de técnica legislativa, se separaron, pero son 
parte de un mismo conjunto.
Muchas gracias, señor Presidente.
El señor AEDO (Presidente).- Muchas gracias, ministra.
Tiene la palabra el diputado Johannes Kaiser.
El señor KAISER.- Muchas gracias, señor Presidente.
11
--- PÁGINA 12 ---
En algunos países -Chile también puede ser el caso, pero 
no soy tributarista, así que no podría decirlo-, la 
investigación se puede deducir de impuestos a la ganancia.
Sin embargo, creo que no vamos lo suficientemente lejos, 
porque debemos saltar por lo menos dos o tres escalones desde 
lo que ha sido la evolución de nuestra economía.
Para llegar a una sociedad del conocimiento, en la 
práctica, requerimos atraer empresas que estén dispuestas a 
invertir capital de riesgo en innovación y a hacer 
innovación.
¿Cómo hacer eso? La pregunta es si nosotros en Chile 
pudiésemos crear un environment, o sea, una especie de 
ecosistema que permitiera a esos capitales de riesgo tener 
un retorno mayor en caso de tener éxito, porque no hay que 
olvidar que la mayoría de estos emprendimientos fracasan por 
mil razones distintas.
No obstante, aquellos que tienen éxito son los Google de 
mañana, los Microsoft de mañana. Entonces, si fuésemos 
capaces, por ejemplo, de liberar de impuestos a una empresa 
que aplica la última tecnología de punta, que desarrolla y 
aplica tecnología y genera su modelo de negocios en Chile, 
en combinación con todo lo que eso empieza a generar 
automáticamente respecto a relaciones con proveedores y 
demás, probablemente podríamos suplir hasta cierto punto 
ciertas deficiencias que tenemos, porque podríamos atraer a 
inversionistas extranjeros en materia tecnológica.
No estoy hablando de empresas nuevas, sino también de 
aquellas que ya se dedican a la investigación, que generan 
nuevos productos y que, por ese invento, por la nueva 
tecnología o por lo que fuere que crearan produciéndolo en 
Chile, tuviesen un plazo para que, al igual que con una 
patente, no pagasen impuestos mientras venden, a fin de 
recuperar esa inversión. O sea, hacer más atractivo a Chile 
para los capitales de riesgo en materia de capitales de 
inversión de alto riesgo.
No sé si ese sería también un elemento a considerar en esta 
ecuación, más allá de que las relaciones de las empresas con 
las universidades públicas y privadas, es decir, los aportes 
de 
capital 
para 
investigación, 
también 
debiesen 
ser 
considerados deducibles, sin tener necesariamente límites 
demasiado bajos, en el sentido de que le puede aportar hasta 
10 millones a una universidad, sabiendo que ese monto para 
investigación hoy en día es nada. Es decir, para que el 
riesgo rinda, para que rinda entrar en la aventura de 
investigar.
Muchas gracias, señor Presidente.
El señor AEDO (Presidente).- Muchas gracias, diputado 
Kaiser.
12
--- PÁGINA 13 ---
Respecto a lo planteado por el diputado Kaiser, tiene la 
palabra don Andrés Couve.
El señor COUVE (expositor).- Nosotros tenemos un sistema 
de I+D cuyo financiamiento se basa principalmente en fondos 
públicos. También tenemos una proporción menor de aportes 
del sector privado, que ha ido creciendo, pero que sigue 
siendo menor.
En países desarrollados, el sector público invierte 
aproximadamente un tercio; el sector privado, dos tercios. 
Este año salió una noticia diciendo que nosotros habíamos 
cruzado un borde del 50-50. 0 sea, vamos en la dirección 
correcta, pero creo que es necesario aplicar medidas para 
que ese vector se acelere, y eso tiene que ver con incentivos, 
con formación de capital humano, con vinculación de la 
empresa 
con 
el 
mundo 
de 
la 
investigación 
en 
las 
universidades.
Álvaro ha dicho muchas veces que aquí no hay una bala de 
plata. Aquí hay que hacer muchas cosas al mismo tiempo, cosas 
que vayan moviendo ese vector y acelerándolo.
Tenemos una ley de I+D que es una buena ley de incentivo 
tributario para las empresas, pero que estas utilizan poco. 
Las empresas grandes lo usan, porque desarrollan la 
musculatura para postular, pero, en general, las empresas 
más pequeñas no lo hacen.
Entonces, como dijo la ministra, creo que también es bueno 
darse cuenta de que hay que hacer varias cosas al mismo 
tiempo, y la ley de I+D también tenemos que ir ajustándola 
para que sea algo más atractivo y factible para las empresas.
Allí hay un problema: ¿cómo hacer que las empresas usen 
más la ley de I+D para acelerar este vector?
Ese es un tema que hay que tratar.
Otro problema es que la transferencia no solo ocurre entre 
las universidades y los pequeños emprendimientos o las start-
ups. En el diagrama que les muestro, la gran mayoría son 
empresas consolidadas; no son pequeñas start-ups.
Además, hay que tener un set de reglas claras para que eso 
pueda ocurrir con mayor facilidad, por ejemplo, cuando 
tengamos inversiones extranjeras. Estamos hablando, por 
ejemplo, de litio y de hidrógeno verde, que son las grandes 
posibilidades que tiene Chile en términos energéticos y de 
desarrollo tecnológico. ¿Qué estamos haciendo para que ese 
conocimiento quede en Chile, para que se transfiera a los 
proveedores y a los otros actores del ecosistema nacional?
Se requieren incentivos para que esa inversión extranjera 
deje, por ejemplo, capacidad instalada que nosotros podamos 
aprovechar para que de ahí surjan otras direcciones de 
negocios y de la economía del conocimiento.
Estoy muy de acuerdo en que los incentivos tributarios son 
una herramienta. Aquí tenemos otra. Y así debemos ir
13
--- PÁGINA 14 ---
construyendo una serie de herramientas para que el sector 
privado se vea más atraído a participar de una economía del 
conocimiento, lo que significa basar los negocios en nuevo 
conocimiento, en tecnología e innovación.
El señor AEDO (Presidente).- Tiene la palabra la señora 
Hidalgo.
La señora HIDALGO, doña Cecilia (expositora).- Muchas 
gracias, señor Presidente.
Quiero retomar un punto que mencioné brevemente en mi 
primera intervención, cual es que en Chile tenemos mucha 
gente joven muy talentosa, pero el sistema no ha permitido 
que muchos de ellos se incorporen. Por tanto, estamos 
perdiendo mucho talento, mucha gente.
Estoy aburrida de formar doctores que trabajen en 
universidades o en empresas extranjeras. ¿Por qué no los 
incorporamos al sistema de acá? Es claro que la gente joven 
tiene mucho interés en participar en proyectos que tengan 
una conexión directa entre la generación de conocimiento y 
la aplicación del mismo. Hay ejemplos de gente joven que ha 
generado empresas muy notables, como NotCo. Es impresionante 
lo que ha significado en términos monetarios, como decía 
Álvaro Fischer.
Entonces, como primer paso, creo que es muy importante 
impulsar a las universidades para que participen en la 
generación 
de 
estas 
empresas 
de 
base 
científica 
y 
tecnológica, eliminando, por tanto, todas las trabas que 
existen en este momento para que lo hagan.
Además, yo planteé que, junto con incentivar la inserción 
de jóvenes talentosos -que en este momento los estamos 
perdiendo-, también debemos potenciar la interacción con 
empresas no solo nacionales, sino también internacionales.
Creo que ese también es un punto central si queremos 
despegar en este aspecto.
Muchas gracias, señor Presidente.
El señor AEDO (Presidente).- Muchas gracias a usted, doña 
Cecilia.
Tiene la palabra la diputada Labra.
La señora LABRA (doña Paula).- Gracias, Presidente.
Luego de escuchar a nuestros expositores y entendiendo la 
importancia de que la transferencia tecnológica se haga en 
un ecosistema que considere a las universidades, al 
emprendimiento y al sector privado, considerando a pequeñas, 
medianas o grandes empresas, quiero preguntarle a la 
ministra, por su intermedio, Presidente, ¿cómo este proyecto
14
--- PÁGINA 15 ---
de ley aborda la involucración de todos estos actores en el 
ecosistema de transferencia tecnológica?
Muchas gracias.
La señora ETCHEVERRY, doña Aisén (ministra de Ciencia, 
Tecnología, Conocimiento e Innovación).- Agradezco la 
pregunta.
Efectivamente, el ecosistema tiene varias partes. Andrés 
tiene toda la razón. Hay diferentes necesidades, dependiendo 
del tipo de actividad que se genera.
Una empresa de base científica y tecnológica que está 
empezando tiene como principal capital el conocimiento que 
genera. No tiene historia crediticia, porque está recién 
partiendo. Lo único que tiene es un grupo de personas con un 
muy buen conocimiento, el cual puede tener una aplicación 
práctica.
Probablemente, ese grupo es el más difícil de hacer 
despegar. Tanto es así, que desde hace algunos años tenemos 
un programa específico, Startup Ciencia, que se creó en la 
época en que Andrés era ministro, que busca empujar ese tipo 
de empresas con apoyo financiero.
Por otra parte, esas empresas son las que tienen un mayor 
vínculo con las universidades, motivo por el cual son el 
principal foco de este proyecto de ley, pues se trata de 
profesores universitarios que están en laboratorios, que 
generan un conocimiento que puede transformarse en una 
empresa, y esto los ayuda en ese proceso, para que no tengan 
que optar por estar en uno u otro lado, dado que es ahí donde 
muchas veces perdemos a varios de los investigadores que 
mencionó la presidenta de la Academia de Ciencias de la 
Universidad de Chile.
Luego, hay un segundo grupo, que son las empresas de mayor 
tamaño, que pueden ser medianas o grandes, que están 
interesadas 
en 
empezar 
a 
incorporar 
investigación 
y 
desarrollo en sus procesos.
Para hacer aquello tienen dos alternativas -pido a los 
expertos que me corrijan-: o lo hacen in house, caso en el 
cual contratan a doctores o a investigadores, echando mano 
al crédito tributario, que es una ley que hoy está vigente y 
que se está revisando, a propósito del pacto fiscal, o 
generan 
contratos 
tecnológicos 
o 
algún 
mecanismo 
de 
transferencia tecnológica con alguna universidad o con otra 
empresa. Ahí entran los formatos de licenciamiento, que 
también están abordados dentro del proyecto de ley y que 
permiten que las universidades mantengan la propiedad del 
invento a través de sus investigadores y según sus propias 
políticas de propiedad intelectual, pudiendo licenciarlo a 
esas empresas para que puedan utilizarlo. Esta segunda parte 
también está abordada dentro del proyecto de ley.
15
--- PÁGINA 16 ---
Dicho eso y para ser superfranca, esto no es suficiente 
para resolver todos los problemas de la transferencia. Hay 
temas culturales al interior de la industria; hay temas de 
inserción, 
como 
mencionaba 
Cecilia; 
hay 
temas 
de 
financiamiento asociado, etcétera. Pero también es cierto -
y esta fue una decisión que tomamos como Ejecutivo en la 
elaboración del proyecto de ley- que muchos de estos temas 
son complejos por sí mismos. Por lo tanto, optamos por 
identificar las trabas más urgentes, que sabemos que están 
teniendo un mayor perjuicio y que requieren de iniciativa 
legal, porque muchas de esas no la requieren.
Esas fueron las que se incorporaron al proyecto de ley. 
Pero, evidentemente, esto se inserta en un sistema donde hay 
herramientas de fomento con subsidio, créditos tributarios u 
otros elementos que también son parte de los instrumentos 
que tenemos.
El señor AEDO (Presidente).- Muchas gracias, ministra.
Tiene la palabra el señor Fischer.
El señor FISCHER (expositor).- Gracias, Presidente.
Quiero hacer un comentario respecto de lo que mencionó el 
diputado Kaiser a propósito de los incentivos que requieren 
las empresas para su desarrollo.
Efectivamente, en Chile existe la ley de incentivo 
tributario, pero hay otros incentivos para que se haga 
investigación conjunta con las universidades. De hecho, hay 
varias leyes, pero no se utilizan con la fuerza que uno 
esperaría.
Entonces, la pregunta es qué está ocurriendo.
Según las últimas mediciones, en Chile tenemos una 
inversión de un tercio en el sector privado y de dos tercios 
en el Estado, o mitad y mitad según la última medición, que 
fluctúan mucho, así que uno no sabe cuál es la precisa. En 
todo caso, difiere de la proporción que hay en los países 
desarrollados, y la razón fundamental es que en los países 
desarrollados la cantidad de empresas de base científica y 
tecnológica es mayor.
Entonces, lo que ocurre es que no tenemos suficientes 
empresas de base científica y tecnológica que demanden con 
fuerza el uso de ciencia y tecnología o la investigación en 
ciencia y tecnología para aplicarla.
Por tanto, hacer crecer esa base de empresas, chicas, 
grandes y medianas, es el tema que está detrás de todo esto.
Para que eso ocurra, la mala noticia es que no es que el 
Estado deje de invertir para que aumente la participación 
del sector privado, sino que creo que se debe robustecer la 
base, el fundamento científico y tecnológico del país, 
mantener e incrementar ese esfuerzo, porque eso permitirá
16
--- PÁGINA 17 ---
que las nuevas generaciones de emprendedores utilicen esa 
base más robusta -la nacional e internacional, por supuesto-, 
para generar una mayor cantidad de empresas de base 
científica y tecnológica.
Ahí comienza este círculo virtuoso, pues, al aumentar 
aquellas, habrá más demanda de ciencia y tecnología y, por 
lo tanto, lentamente se producirá esta modificación de la 
proporción de un tercio o dos tercios hacia lo opuesto.
Creo que es importante tener en cuenta eso, a pesar de que 
no está directamente relacionado con el proyecto de ley, pero 
quería hacer esa mención, ya que todas estas cosas se 
entremezclan unas con otras.
Gracias, Presidente.
El señor AEDO (Presidente).- Tiene la palabra el señor 
Andrés Couve.
El señor COUVE (expositor).- Muchas gracias, Presidente.
Me gusta el concepto que Álvaro ha explicitado en varias 
ocasiones. Creo que todos estamos de acuerdo en que aquí no 
hay una bala de plata, no hay una sola cosa que hacer; hay 
que hacer muchas cosas al mismo tiempo, y tenemos que 
aprovechar la oportunidad para hacer varias de ellas para 
que nos vayan moviendo hacia aquello que llamamos la economía 
del conocimiento.
Creo que hay dos maneras de partir con el proyecto.
Entiendo lo que mencionó la ministra de partir por desatar 
aquellas trabas que existen en las universidades y que son 
reales. De hecho, desatar esas trabas será un aporte. No hay 
ninguna duda de eso.
Por lo tanto, creo todos estamos más o menos de acuerdo en 
que el proyecto de ley aborda el tema de las universidades y 
su transferencia hacia las nuevas empresas emergentes o 
emprendimientos de base científica y tecnológica, porque uno 
destraba ciertas cosas, y está bien.
Esa es una manera de verlo, partir de estas trabas de 
las universidades.
Hay otra manera que beneficiaría al proyecto. No es partir 
desde la traba, que la traba no sea el driver del proyecto, 
sino que el impacto económico sea el driver del proyecto. 
Está bien, necesitamos nuevas empresas de base científica y 
tecnológica, pero nos vamos a demorar décadas en que crezcan 
y proliferen cuando, al mismo tiempo, en Chile hoy tenemos 
empresas de mayor tamaño que, si uno las compara con el mismo 
tipo de empresas en el extranjero, son intensivas en I+D, y 
aquí una empresa que se dedica al mismo rubro no es 
necesariamente intensiva en conocimiento.
Entonces, me parece que hay un driver de impacto que 
deberíamos considerar. No solamente el driver de las trabas.
17
--- PÁGINA 18 ---
Un driver de impacto económico, porque hay mucho que hacer 
con las empresas que tenemos hoy en Chile; empresas en la 
minería, en acuicultura, en frutas, en alimentos en general. 
Hay mucho que hacer, porque, si uno las compara, las empresas 
afuera lo hacen y lo hacen mucho. Y, como dice usted, 
cualquier empresa que se venga a instalar en Chile -una 
empresa de hidrógeno, por ejemplo- va a hacer su I+D en su 
lugar de origen ¿Lo va a hacer en Chile? No sabemos. ¿Me 
gustaría que lo hiciera? ¡Por supuesto que me gustaría!
Eso es lo que hay que incentivar en este proyecto, que 
tengamos como objetivo en la mira el driver económico, no 
necesariamente el driver de desatar trabas, que son reales, 
que existen y que las celebro. Tiene que quedar superclaro 
que estamos de acuerdo, hay un aspecto universidad start-up 
que hay que destrabar. ¡Bien!
¿Cuánto va a impactar versus otras cosas que podríamos 
hacer en el mismo proyecto que tengan un gran impacto? 
Considerando nuestra economía necesita que le metamos I+D 
hoy no solo a las empresas emergentes, sino que en general.
De nuevo, va de la mano con hacer cambios en otros cuerpos 
regulatorios. La ley de I+D, sin duda, para meter más 
empresas; pero, quizá, aquí también hay que meter la 
dimensión del sector privado, que veo ausente, que sí es una 
herramienta para que el proyecto tenga como driver el impacto 
económico y logremos que esto mueva la aguja. Eso es lo que 
me gustaría ver en un proyecto, que tenga el potencial de 
mover la aguja en la economía.
Muchas gracias, Presidente.
El señor AEDO (Presidente).- He escuchado con bastante 
atención a quienes han hecho sus exposiciones –a Cecilia, a 
Álvaro y a Andrés- y creo que es bien interesante, porque no 
siempre uno tiene al frente a la directora de la Academia de 
Ciencias, a un exdirector de una fundación tan importante y, 
además, a un exministro. Por eso quiero plantearlo, porque 
tenemos una visión de la ministra y de un exministro. 
Entonces, mi va dirigida hacia los tres.
Recién escuchaba a don Andrés decir que este es un proyecto 
que, como está presentado, tiene la gracia de que destraba 
el mundo de las universidades -también lo plantearon don 
Álvaro y doña Cecilia al inicio-, pero tiene un faltante, 
que es poner el driver más económico, es decir, de desarrollo 
empresarial.
Entonces, la consulta que quiero hacer a cada uno es la 
siguiente: cuando uno discute un proyecto de ley -por eso la 
experiencia de ustedes es tan importante- ese faltante, que 
no está puesto hoy, que no está escrito en el articulado 
inicial, ¿se puede incorporar en la discusión en particular? 
¿Lo incorporamos a partir de indicaciones que podamos 
presentar los diputados? ¿Cómo lo imaginan ustedes?
18
--- PÁGINA 19 ---
En ese sentido, me parece interesante la experiencia de un 
exministro, y ahí le pregunto directamente a don Andrés 
Couve. Si fuese este su proyecto, usted sentado de ministro 
haciendo esta exposición, por ejemplo, estas dudas como este 
driver económico que falta, ¿lo incorporaría? ¿Estaría en la 
apertura de que, a través de las indicaciones que los 
parlamentarios pudiésemos presentar, se incorporase en un 
proyecto?
La segunda consulta es si, a partir de las exposiciones 
que ustedes han hecho, hoy este es un proyecto que a lo menos 
vale la pena someter a una votación en general, con las 
adecuaciones que haya que hacerle. A raíz de que justamente 
esta no es una bala de plata, hay muchas otras, pero, en la 
medida en que más demoramos las balas que utilizamos, esto 
más se ralentiza.
Entonces, más allá de las faltas que tiene el proyecto -lo 
estoy planteando en esos términos- o lo que uno pueda mejorar 
del mismo, en opinión de ustedes, ¿vale la pena que, a lo 
menos en general, esto ya se entre a discutir de manera mucho 
más directa, como una idea general a ser legislada, que 
obviamente tiene que ser enriquecida a partir no solo de las 
indicaciones de los parlamentarios, sino también de todo lo 
que vayamos recogiendo de otros expertos?
Tiene la palabra el señor Fischer.
El señor FISCHER (expositor).- Presidente, comparto con 
Andrés que el tema de la transferencia científica y 
tecnológica –transferencia de conocimiento, en general- es 
un tema complejo, que tiene más variable que las incorporadas 
en el proyecto. Sin embargo, la señal que da este proyecto, 
acotado a un punto específico en que conecta al mundo de la 
investigación que hacen las universidades públicas o privadas 
directamente con el mundo productivo -al permitirles generar 
compañías, 
tener 
participación 
y 
que 
los 
propios 
investigadores participen de los beneficios de aquello que 
hacen- es una señal muy potente para entregarla con rapidez 
y que se entienda que estos dos mundos tienen que conversar 
de una manera apropiada.
A lo mejor, el modelo de Andrés, de ser más comprensivo, 
podría dilatar una discusión y postergarla. Yo preferiría 
que rápidamente tuviéramos esto instalado, porque la señal 
es muy potente. Es una opinión personal.
El señor AEDO (Presidente).- Tiene la palabra el señor 
Couve.
El señor COUVE (expositor).- Muchas gracias, Presidente.
Lo dije al principio, esta es una discusión técnica 
compleja. Es difícil abrir y encontrar los espacios para este 
tipo de discusiones.
19
--- PÁGINA 20 ---
Estoy de acuerdo con Álvaro en que esta es una señal 
importante, y así he tratado de dejar superclaro que me 
parece un proyecto relevante de discutir y que hay que 
legislar sobre esta materia sin ninguna duda. Pero me 
costaría dejar pasar la oportunidad del impacto, de mover la 
aguja. Siendo superconcreto, creo que esto podría aprobarse 
en general.
Si me pregunta qué haría yo, trataría de que se aprobara 
en general una idea de legislar y le pondría indicaciones 
que complementaran lo que existe hoy en el proyecto hacia 
este sector que está ausente. Entendiendo que no vamos a 
solucionar todo en este proyecto, pero que debe tener no solo 
señales al mundo de la universidad y de las start-ups, sino 
que también señales para nuestro mundo de la economía, que 
hoy no se mueve a partir de start-ups, sino a partir de 
empresas consolidadas, que producen y hacen que la economía 
se mueva.
Entonces, mi opinión personal, como dijo Álvaro, sería que 
es una buena idea legislar, pero necesita indicaciones, las 
cuales tienen que estar incorporadas para que este sea un 
proyecto más robusto que tenga la posibilidad de mover la 
aguja.
El señor AEDO (Presidente).- Tiene la palabra la señora 
Hidalgo.
La señora HIDALGO, doña Cecilia (expositora).- Muchas 
gracias, señor Presidente.
Estoy de acuerdo con lo que plantea Álvaro, es un proyecto 
de ley muy importante que debería aprobarse, pero también 
pienso que, si tiene indicaciones que no sean demasiado 
grandes, podrían contribuir a mejorarlo. En resumen, 
indicaciones bien precisas, bien acotadas, para que no se 
dilate más la aprobación.
Esa sería mi recomendación.
El señor AEDO (Presidente) Tiene la palabra el diputado 
Kaiser.
El señor KAISER.- Señor Presidente, en el marco de lo 
planteado, de las posibilidades de que en la tramitación el 
texto de este proyecto se mejorase a través de indicaciones, 
me gustaría saber cuál es la disposición del Ejecutivo a 
respaldar indicaciones que pudiesen ser de iniciativa 
exclusiva del Presidente de la República y consideremos 
necesarias para lograr los objetivos que aquí nos hemos 
puesto.
Muchas gracias, señor Presidente.
20
--- PÁGINA 21 ---
El señor AEDO (Presidente).- Tiene la palabra el señor 
Fischer.
El señor FISCHER (expositor).- Gracias, señor Presidente.
Quisiera hacer un comentario respecto de un tema que ha 
estado en esta conversación varias veces. El tema de las 
empresas pequeñas, los start-ups y las empresas grandes.
Este proyecto, como lo entiendo yo, no solamente conecta a 
las universidades o a las investigaciones que se hagan en 
las universidades o en otros institutos de investigación con 
las empresas que se están formando, sino que las puede 
conectar directamente con las empresas grandes, porque cuando 
una universidad forma una compañía o se junta con algunos 
emprendedores para aprovechar los conocimientos generados en 
alguna de sus investigaciones, eso puede perfectamente 
ligarse, conectarse o contratarse con las empresas grandes. 
O sea, las empresas grandes siempre buscan hacer cosas 
nuevas, a lo mejor lo hacen a través de empresas pequeñas 
con algún emprendedor, es decir, la conexión que se produce 
no es necesariamente con empresas que se están formando o 
que las propias universidades formen.
Yo creo que esta liberación, este destrabamiento para 
permitir que las universidades tengan libertad para ingresar 
a este mundo le permite hacerlo tanto con las empresas 
grandes como pequeñas, y pienso que la distinción entre 
grandes y pequeñas, si bien es importante para muchas cosas, 
en este caso, es bueno pensarlas como todas porque están 
conectadas, de una u otra manera, entre sí para desarrollar… 
Cada una en sus ámbitos e intereses tienen coincidencias para 
hacerlo.
Las empresas grandes están llenas de iniciativas o buscan 
iniciativas de empresas pequeñas que puedan aportarles 
conocimiento y que incidan en lo que están haciendo ellos 
con innovación, etcétera. Entonces, ese es un mundo muy 
dinámico, muy fértil y no hay que pensarlo como aisladas unas 
de otras.
El señor AEDO (Presidente).- Gracias.
Tiene la palabra la ministra Etcheverry.
La señora ETCHEVERRY, doña Aisén (ministra de Ciencia, 
Tecnología, Conocimiento e Innovación).- Muchas gracias, 
Presidente.
Quisiera partir recordando y destacando también el origen 
de este proyecto que está muy vinculado al mundo de las 
universidades. Creo que este proyecto ha logrado levantar un 
apoyo relevante de las universidades públicas y privadas, y 
quiero decir no solo de las universidades, sino que, de sus 
rectores y lo menciono a propósito del componente cultural 
de la transferencia tecnológica que no es menor. Quizá, no
21
--- PÁGINA 22 ---
lo vamos a poder abordar desde una ley, pero una ley sí 
empuja, sobre todo cuando tiene a todas estas instituciones 
detrás, 
a 
generar 
estos 
cambios 
culturales 
que 
son 
fundamentales.
Dicho lo anterior, y lo hemos señalado en todas las 
ocasiones, nosotros estamos completamente disponibles para 
trabajar indicaciones que vayan mejorando el proyecto, 
incluso, para respaldarlas en el caso de que fueran 
iniciativas del Ejecutivo.
La restricción que tenemos, que es parte de la decisión, 
es que este es un proyecto que no irroga gastos y, por lo 
tanto, los temas vinculados a incentivos tributarios u otros 
se tienen que trabajar al alero del pacto fiscal y de lo que 
está llevando el ministro Marcel, pero en todas las demás 
materias por supuesto que nosotros estamos completamente 
disponibles para trabajar indicaciones juntos.
El señor AEDO (Presidente).- Tiene la palabra el diputado 
Kaiser.
El señor KAISER.- Muchas gracias, señor Presidente.
Lo que sucede, por su intermedio, es que nosotros ya 
tenemos la facultad de legislar lo que sea que no irrogue 
gastos, es decir, ahí no necesito el patrocinio del 
Ejecutivo; nosotros no necesitaremos el patrocinio del 
Ejecutivo. La pregunta es si nosotros estamos dispuestos, 
porque usted depende del pacto fiscal que esto funcione, y 
son dos iniciativas distintas.
Entonces, a lo que voy es que no creo que un tema que es 
de política general económica debiese ser mezclado con este 
tema, que es muy específico, que tiene que ver con un espacio 
donde creo que hemos alcanzado amplio consenso; meter esto o 
el éxito de este proyecto o hacerlo dependiente de un 
contencioso, donde aquí no tendríamos mayores conflictos 
probables en muchas materias, no me parece razonable.
En consecuencia, apelaría al Ejecutivo, por su intermedio, 
señor Presidente, considerar darnos libertad y colegislar 
con nosotros aquí un proyecto que se haga cargo de todas las 
inquietudes que hemos escuchado en esta mesa.
Muchas gracias.
El señor AEDO (Presidente).- Gracias, diputado Kaiser.
Tiene la palabra la ministra Etcheverry.
La señora ETCHEVERRY, doña Aisén (ministra de Ciencia, 
Tecnología, Conocimiento e Innovación).- Señor Presidente, 
solo para aclarar el punto.
22
--- PÁGINA 23 ---
Son iniciativas que no son codependientes, sino que apuntan 
a distintos espacios de un mismo sistema. No es que el éxito 
de este levantar trabas dependa de lo otro, sino que ambas 
apuntan a distintos problemas dentro del sistema.
Solo quería aclarar ese punto.
El señor AEDO (Presidente).- Perfecto.
Quiero plantear una propuesta a mis colegas, si les parece 
bien obviamente, porque se requiere unanimidad.
Esta sesión no fue convocada para votar en general el 
proyecto, por eso es una propuesta y para eso se requiere 
unanimidad si uno quisiese votar.
Primero, me gustaría recabar si hay unanimidad de los que 
estamos para votar en general. Por eso hice las consultas a 
quienes hoy día están y me parecía tan relevante escuchar la 
opinión del exministro. Si no hubiese, obviamente lo votamos 
la próxima semana, tampoco esto es una cosa de apuro, pero 
me interesa, primero, valorar la señal que se ha hecho de 
entrar con este proyecto por esta vía.
Segundo, porque cuando leyeron la cuenta también el 
proyecto de inteligencia artificial entró por acá, y me 
alegro del cambio de opinión del ministerio que lo quería 
ingresar por el Senado. Digamos aquí las cosas por su nombre. 
Entonces, me parece bien que -y por eso lo quiero valorar- 
por lo menos proyectos que de a poco comienzan a mover la 
aguja, como ha planteado el exministro, comiencen su 
discusión en la Comisión de la Cámara de Diputados.
Por eso, con mucha libertad, quisiese primero recabar si 
hay ánimo de unanimidad para votar este proyecto en general 
ahora o el ánimo es que lo podamos votar la próxima semana.
Tiene la palabra la diputada Labra.
La señorita LABRA (doña Paula).- Gracias, Presidente.
Solo quisiera saber, antes de votar, si se contactó a todas 
las personas que se iban a invitar. Yo mandé varios 
invitados, pero no sé si se tomó contacto con todos ellos.
El señor AEDO (Presidente).- La Secretaría tiene la 
palabra.
Tiene la palabra la señora Secretaria.
La señora FREDES, doña María Soledad (Secretaria).- 
Presidente, queda pendiente escuchar a algunos invitados, 
precisamente propuestos por la diputada Labra, pero también 
se pueden invitar como expertos durante la discusión en 
particular.
23
--- PÁGINA 24 ---
La señorita LABRA (doña Paula).- Presidente, preferiría 
hacerlo como corresponde, en el sentido que se les cite, 
puedan venir a exponer y posteriormente votar en general.
Yo, al menos, no doy la unanimidad.
El señor AEDO (Presidente).- Perfecto.
Como no hay unanimidad, no hay nada más que comentar en 
ese aspecto.
Lo que les pediría es que pudiésemos contactar a los 
invitados que faltan, que expongan la próxima sesión y que 
votemos el proyecto para que lo dejemos a firme al final de 
esa sesión, porque luego viene otra semana distrital, si es 
que no hay algún problema y tenemos que volver.
Más allá de eso, creo que eso es bien razonable lo que ha 
planteado la diputada Labra. Por ello no quise ser taxativo, 
pero sí me parece bien dar la señal de votar la próxima 
semana y luego entrar a discutir el proyecto de inteligencia 
artificial. Pienso que esos dos elementos sí ayudan a mover 
la aguja en esto.
¿Alguien quiere agregar algo más?
Tiene la palabra la diputada Olivera.
La señora OLIVERA (doña Érika).- Presidente, tuve que salir 
unos minutos, entonces no alcancé a terminar de escuchar a 
don Álvaro Fischer, pero de todas maneras le agradezco, al 
igual que a don Andrés Couve y a la señora Cecilia Hidalgo 
sus intervenciones. Al mismo tiempo, quiero saludar a la 
ministra Aisén Etcheverry.
Solamente quería agradecer, porque tomé algunos puntos aquí 
que creo que son importantes para que los mantengamos dentro 
de la discusión del proyecto y sé que la ministra siempre ha 
tenido la voluntad de recoger todas las inquietudes que salen 
desde esta Comisión.
Creo que es superimportante lo que abordó el exministro 
cuando habla de la propiedad intelectual, son puntos 
importantes las obligaciones internacionales, porque hemos 
intentado en varios proyectos estar acorde a los tratados 
que tenemos como país. Por lo tanto, creo que son puntos 
importantes que yo, por lo menos, no los había escuchado de 
otros expositores, por lo que le agradezco, y que también 
coinciden con lo que ya otras personas han dicho en esta 
Comisión, que tiene relación con las universidades en que 
existe la preocupación del traspaso, y desde las mismas abrir 
el espectro a otros que son importantes dentro de cualquier 
desarrollo.
Agradezco, además, el mapa que nos trajo el señor Couve, 
porque finalmente ahí uno puede ver que siempre -y yo soy 
una convencida de eso- la alianza público-privada tiene que
24
--- PÁGINA 25 ---
estar, ojalá, en la mayoría de las políticas públicas que se 
desarrollan dentro de un país.
Muchas gracias.
El señor AEDO (Presidente).- Gracias, diputada Olivera.
Tiene la palabra el diputado Kaiser.
El señor KAISER.- Presidente, antes de que se cierre la 
sesión, quiero solicitar a la Biblioteca del Congreso 
Nacional que nos haga un informe respecto de qué legislación 
internacional estaría relacionada con este proyecto de ley, 
para ver si entramos dentro de esos estándares o si hay que 
modificar alguno o tenemos, efectivamente, algún problema 
con la legislación internacional, lo que también puede darse.
Muchas gracias.
El señor AEDO (Presidente).- Gracias, diputado Kaiser.
Tiene la palabra la diputada Érika Olivera y luego la 
señora Secretaria.
La señora OLIVERA (doña Érika).- Presidente, solo quiero 
decirle que el otro día hice una solicitud a la biblioteca 
sobre la legislación comparada y del acuerdo que tiene -no 
recuerdo cómo eran las siglas, pero hoy también las 
mencionaron- que ver con Europa, pero, por si acaso, se hizo 
esa solicitud.
Muchas gracias.
El señor AEDO (Presidente).- Gracias, diputada Olivera.
Tiene la palabra la señora Secretaria.
La señora FREDES, doña María Soledad (Secretaria).- 
Presidente, don Raimundo Roberts, que está precisamente vía 
Zoom, nos hace saber que ya están trabajando en ese tema.
El señor AEDO (Presidente).- Gracias por la información, 
señora Secretaria.
Tiene la palabra el diputado Kaiser.
El señor KAISER.- Señor Presidente, lo que estaba 
planteando es que nosotros tenemos tratados de libre comercio 
con China, con los Estados Unidos, con la Unión Europea, con 
el Sudeste Asiático y en todos estos casos hay normas que 
tienen que ver con propiedad intelectual. Entonces, sería
25
--- PÁGINA 26 ---
relevante ver si nosotros estamos trabajando dentro de ese 
marco o no lo estamos haciendo.
Muchas gracias.
El señor AEDO (Presidente).- Gracias, diputado Kaiser.
Quiero agradecer la presencia de la ministra y de nuestros 
invitados.
Hemos quedado de acuerdo para que en la próxima sesión, 
junto con escuchar a los invitados de la diputada Paula 
Labra, votemos en general el proyecto.
Por haber cumplido con su objeto, se levanta la sesión.
-Se levantó la sesión a las 18:40 horas.
MAURICIO CÉSPED MORA, 
Redacción de Sesiones.
26