======================================================================
FUENTE   : https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=19796&prmTipo=DOCUMENTO_COMISIONSESIONACTA
TIPO     : PDF
TITULO   : 
AUTOR    : 
EXTRAIDO : 2026-03-29 07:34:58
======================================================================

--- PÁGINA 1 ---
SESIÓN 64°, ORDINARIA, DE LA COMISIÓN DE FUTURO, CIENCIAS, 
TECNOLOGÍA, CONOCIMIENTO E INNOVACIÓN CORRESPONDIENTE A LA 
372ª LEGISLATURA, CELEBRADA EL DÍA VIERNES 31 DE MAYO 2024, DE 
17:37 A 19:01 HORAS.
SUMARIO: 
Se escuchó la presentación de la Ministra de Ciencia, 
Tecnología, Conocimiento e Innovación respecto del 
proyecto de ley que regula los sistemas de inteligencia 
artificial (boletín Nº 16821-19), en primer trámite 
constitucional, con urgencia calificada de “simple”.
I.- PRESIDENCIA
Presidieron la sesión, la diputada Erika Olivera (Presidenta accidental) y el diputado 
Eric Aedo (Presidente titular), actuó como Abogada Secretaria de la Comisión la señora 
María Soledad Fredes Ruiz, como Abogada Ayudante la señorita María Jesús Serey Sardá 
y como secretaria ejecutiva la señora Teresita Sandoval Lagos.
II.- ASISTENCIA
Asistieron las y los diputados integrantes de la Comisión, señoras Marta Bravo, Helia 
Molina, Erika Olivera, Carolina Tello y Gael Yeomans, y los diputados integrantes de la 
Comisión, señores Eric Aedo, Johannes Kaiser, Tomás Lagomarsino, Rubén Oyarzo, 
Matías Ramírez y Gaspar Rivas. La diputada Flor Weisse reemplazó al diputado Daniel 
Lilayu.
Concurrió, para la orden del día, la Ministra de Ciencia, Tecnología, Conocimiento e 
Innovación, señora Aisén Etcheverry Escudero, acompañada de la asesora legislativa, 
señora Macarena Galaz.
III.- ACTAS
El acta de la sesión 62ª se declaró reglamentariamente aprobada.
El acta de la sesión 63ª se puso a disposición de las señoras diputadas y señores 
diputados.
IV.- CUENTA
Se recibieron los siguientes documentos:
1.- Oficio N° 00304/2024 de la Ministra de Ciencia, Conocimiento e Innovación, 
mediante el cual da respuesta a Oficio N° 42 de esta Comisión, por el que se le consultó su 
parecer acerca de refundir el proyecto de ley que regula los sistemas de inteligencia 
artificial, la robótica y las tecnologías conexas, en sus distintos ámbitos de aplicación 
(boletín N° 15869-19), de origen en una moción de los diputados y diputadas Eric Aedo, 
Tomás Lagomarsino (A), Karen Medina, Cosme Mellado, Erika Olivera, Rubén Darío 
Oyarzo, Marisela Santibáñez y Nelson Venegas, con el proyecto de ley que regula los 
sistemas de inteligencia artificial (boletín N° 16821-19), de origen en un mensaje de S.E. el 
Presidente de la República, ambos en primer trámite constitucional. Al respecto, la señora 
Ministra manifiesta su pleno acuerdo con la decisión adoptada por esta Comisión.
A sus antecedentes
2.- Oficio del Secretario General de la Cámara de Diputados, por el que comunica 
que la Sala accedió a la solicitud de esta Comisión en orden a refundir el proyecto de ley, 
iniciado en moción, contenido en el boletín N° 15869-19, con el iniciado en mensaje, boletín 
N° 16821-19, ambos relativos a los sistemas de inteligencia artificial, la robótica y 
tecnologías conexas.
Se tomó conocimiento
1
Firmado por María Soledad Fredes Ruiz
Fecha 06/06/2024 10:27:55 CLT
Firmado electrónicamente
https://extranet.camara.cl/verificardoc
Código de verificación: 50CD7E3A6C59E5AA
--- PÁGINA 2 ---
3.- Ordinario A22 N° 1341 de la Ministra de Salud, por el que da cumplimiento a lo 
dispuesto en la Ley de Presupuestos del Sector Público año 2024, Glosa Nº 16, que dispone 
que ese Ministerio informará a esta Comisión acerca de todos los planes, políticas y 
acciones destinados a fortalecer la ciberseguridad, por lo que se adjunta el reporte de 
ciberseguridad que da cuenta de la ocurrencia de incidentes a la fecha y registros de 
respaldos de los activos ministeriales durante el primer trimestre 2024.
Se tomó conocimiento
4.- Correo electrónico del profesor titular de Derecho e Inteligencia Artificial de la 
Facultad de Derecho de la Pontificia de la Universidad Católica de Chile, señor Carlos 
Amunátegui Perelló, quien señala que el proyecto de ley que regula los sistemas de 
inteligencia artificial (boletín Nº 16821-19), en tabla, es un buen proyecto, el que puede ser 
mejorado con algunos ajustes en su etapa de tramitación legislativa, por lo que ha decidido 
realizar el informe que adjunta que espera sea de utilidad. Queda disponible para colaborar 
en la tramitación del proyecto.
Se tomó conocimiento
V.- ACUERDOS
Se adoptaron los siguientes acuerdos:
1.- Oficiar a la Biblioteca del Congreso Nacional, a fin de que remita a esta 
Comisión, un informe que detalle los riesgos que emanan de la naturaleza y que puedan 
afectar los sistemas de inteligencia artificial, tales como, los pulsos electromagnéticos, así 
como los riesgos que se han identificado, tanto en Europa o en Estados Unidos, sobre estos 
sistemas.
2.- Incorporar como parte integrante del presente debate, la discusión general del 
boletín N° 15869-19, que regula los sistemas de inteligencia artificial, la robótica y las 
tecnologías conexas, en sus distintos ámbitos de aplicación.
3.- Enviar a la Secretaría de la Comisión, propuesta de invitados para la discusión 
del proyecto de ley que regula los sistemas de inteligencia artificial (boletín Nº 16821-19), 
en primer trámite constitucional, con urgencia calificada de “simple”, hasta el día 11 de junio.
*******
El debate habido en esta sesión queda registrado en un archivo de audio digital, 
conforme a lo dispuesto en el artículo 256 del Reglamento de la Cámara de Diputados.
Habiéndose cumplido el objeto de la presente sesión, se levantó a las 19:01 horas.
MARÍA SOLEDAD FREDES RUIZ 
Abogada Secretaria de la Comisión
2
--- PÁGINA 3 ---
COMISIÓN DE FUTURO, CIENCIAS, TECNOLOGÍA, CONOCIMIENTO E
INNOVACIÓN
Sesión 64ª
Celebrada en viernes 31 de mayo de 2024, de 17:43 a 19:04 
horas.
I. APERTURA DE LA SESIÓN
-Se abrió la sesión a las 17:43 horas.
La señora OLIVERA, doña Érika (Presidenta accidental).- En 
el nombre de Dios y de la Patria, se abre la sesión.
II. ACTAS
La señora OLIVERA, doña Érika (Presidenta accidental).- El 
acta de la sesión 62ª se declara reglamentariamente aprobada.
El acta de la sesión 63ª se pone a disposición de las 
señoras diputadas y señores diputados.
III.CUENTA
La señora OLIVERA, doña Érika (Presidenta accidental).- La 
señora Secretaria va a dar lectura a la cuenta.
-La señora FREDES, doña María Soledad (Secretaria) da lectura 
a la cuenta.
La señora OLIVERA, doña Érika (Presidenta accidental).- 
Muchas gracias, señora Secretaria.
Ofrezco la palabra sobre la cuenta.
Tiene la palabra el diputado Kaiser.
El señor KAISER.- Señora Presidenta, como se propone refundir 
varios proyectos, ¿cuándo tendríamos el texto consolidado? Una 
vez que lo tengamos, ¿tendríamos que abrir el plazo para 
audiencias sobre el texto consolidado y posteriormente para 
indicaciones?
La señora OLIVERA, doña Érika (Presidenta accidental).- Si. 
Tiene la palabra la señora Secretaria.
3
--- PÁGINA 4 ---
La 
señora 
FREDES, 
doña 
María 
Soledad 
(Secretaria).- 
Presidenta, está tabla para hoy la presentación del Ejecutivo 
respecto de su proyecto. La moción, por su parte, ya se votó 
en general en esta Comisión.
La señora OLIVERA, doña Érika (Presidenta accidental).- Sí, 
y el acuerdo que se pidió la vez pasada fue para refundir ambos 
proyectos: el que trae el Ejecutivo con la moción.
Por lo tanto, una vez que la ministra exponga hoy sobre ese 
proyecto, se tendrá que trabajar en un comparado para seguir 
tramitándolo, diputado.
Secretaria, ¿le podemos dar una perspectiva de tiempo al 
diputado Kaiser, por favor?
La 
señora 
FREDES, 
doña 
María 
Soledad 
(Secretaria).- 
Presidenta, para la próxima sesión, en la sesión del 5 de 
junio, está previsto que comencemos la votación del proyecto 
sobre transferencia tecnológica, porque ese mismo día, a las 
doce, vence el plazo para presentar indicaciones.
Entiendo que, una vez terminada la tramitación de ese 
proyecto, habría que comenzar la discusión de este.
La señora OLIVERA, doña Érika (Presidenta accidental).- 
Muchas gracias, Secretaria.
IV. ORDEN DEL DÍA
REGULACIÓN DE SISTEMAS DE INTELIGENCIA ARTIFICIAL (Primer 
trámite constitucional. Boletín N° 16821-19)
La señora OLIVERA, doña Érika (Presidenta accidental).- Esta 
sesión ordinaria ha sido citada con el objeto de escuchar la 
presentación 
de 
la 
ministra 
de 
Ciencia, 
Tecnología, 
Conocimiento e Innovación, señora Aisén Etcheverry Escudero, 
sobre el proyecto de ley que regula los sistemas de 
inteligencia artificial, en primer trámite constitucional, con 
urgencia calificada de simple.
Acompañan a la señora ministra la asesora legislativa 
Macarena Galaz y Paloma Herrera.
Les damos la bienvenida.
Tiene la palabra la señora ministra.
La señora ETCHEVERRY, doña Aisén (Ministra de Ciencia, 
Tecnología, Conocimiento e Innovación).- Muchas gracias, 
señora Presidenta.
4
--- PÁGINA 5 ---
Aprovecho de saludar a los diputados y a las diputadas que 
nos acompañan hoy.
Como se señaló en la cuenta, hoy traemos, para su 
consideración, el proyecto de ley de sistemas de inteligencia 
artificial.
Tenemos una presentación que vamos a proyectar en unos 
segundos.
Mientras se proyecta la presentación, y adelantándome un poco 
a los antecedentes vinculados a este proyecto, quiero comenzar 
comentándoles sobre el estado de la inteligencia artificial en 
Chile.
Ello es el resultado de muchos años de trabajo que, en 
términos de acción del Estado, en este caso del Ejecutivo, se 
remontan a 2019 -aunque 2019 parece ayer, en términos 
tecnológicos es como la prehistoria.
En efecto, ya en 2019 el Consejo de Innovación para el 
Desarrollo levantó una alerta, señalando que la inteligencia 
artificial se avecinaba y que debíamos prepararnos como país.
Posteriormente, se realizó un diagnóstico interministerial 
en materia de inteligencia artificial, esto durante la 
administración anterior, para lo cual se convocó a diversos 
actores del sector público y de la academia.
Además, en un esfuerzo legislativo a nivel internacional, la 
OCDE publicó sus primeros lineamientos sobre inteligencia 
artificial, a los que Chile adhirió.
En 2020 se creó el primer comité de expertos en inteligencia 
artificial. Eso se hizo bajo el alero del Ministerio de 
Ciencia, Tecnología, Conocimiento e Innovación, con una fuerte 
participación de la Comisión de Desafíos del Futuro del Senado 
en esa oportunidad.
En ese comité de expertos, del cual tuve el honor de ser 
parte en ese momento, se nos encomendó la tarea de generar la 
primera política nacional de inteligencia artificial, la cual 
fue sometida a consulta pública en 2021 y publicada en 2022. 
Esta política pública estaba enfocada esencialmente a generar 
capacidades, abordar los temas de habilidades para la 
inteligencia artificial y su implementación.
Durante los primeros meses de 2023 -no aparece ahí como 
fecha, porque no tiene que ver con la gestión pública-, surgió 
el ChatGPT, que revolucionó la discusión a nivel global en 
materia de inteligencia artificial y abrió un ámbito de 
conversación que era muy preliminar en la época de la primera 
política, el cual tenía que ver con el uso responsable y ético 
de esa herramienta tecnológica.
Eso generó que, a comienzos de 2023, Unesco elaborara una 
serie de principios de uso ético y responsable de la 
inteligencia artificial, a los cuales adhirieron más de 190 
países.
Con posterioridad a eso, la misma Unesco generó un modelo 
llamado RAM, que es el Readiness Assessment Model, que
5
--- PÁGINA 6 ---
básicamente permite a los países identificar dónde están sus 
oportunidades y sus desafíos.
Chile fue el primer país en el mundo en implementar esta 
metodología. A partir de ese trabajo, que también incluyó una 
serie de mesas de conversación realizadas en las distintas 
macrozonas, se redactó una actualización de la política de 
inteligencia artificial que ya estaba vigente.
Como mencioné -esto ya es una práctica dentro del 
Ministerio-, no quisimos generar una nueva política, sino más 
bien tomar la que ya estaba en implementación, y con buenos 
resultados, e incorporar en ella un componente de ética y uso 
responsable.
Al hacerlo, también tomamos la decisión de convocar al primer 
grupo de expertos que elaboró la primera política, generada 
durante el gobierno anterior. Los convocamos y les solicitamos 
su opinión. Hubo un consenso bastante generalizado en que era 
necesario agregar este elemento.
La política en sí misma fue sometida a consulta ciudadana a 
comienzos de este año y en abril ya la pudimos publicar, junto 
con su plan de acción. Es una política que está vigente y que 
cuenta con un alto nivel de adhesión.
Parte de la consulta pública fue preguntar qué tan de acuerdo 
o en desacuerdo estaban las distintas personas con las 
declaraciones que se hacían. Yo diría que más del 80 por ciento 
expresó estar de acuerdo o muy de acuerdo, lo que habla de una 
ciudadanía que está interesada en estos temas y que ve 
oportunidades.
Todo esto lo voy a explicar en detalle, pero creo que se 
resume muy bien en el gráfico que estamos mostrando. Aunque 
puede parecer un poco complicado, no lo es tanto.
Este gráfico proviene del Cenia, que es el Centro Nacional 
de Inteligencia Artificial. Se trata de un estudio de una 
radiografía 
sobre 
la 
inteligencia 
artificial 
a 
nivel 
latinoamericano. El estudio lo realizó el Cenia en colaboración 
con el BID y con distintas empresas tecnológicas que son 
inversionistas en nuestro país y con distintas universidades. 
Lo que se hizo fue analizar las distintas dimensiones de la 
inteligencia artificial.
Sabemos, por todo lo que escuchamos durante el año pasado de 
los expertos, que la IA no es algo abstracto, sino que requiere 
infraestructura, datos, talento, investigación, regulación e 
institucionalidad. Esos son todos los elementos que existen en 
los países y que nos permiten determinar si estamos bien o 
estamos mal.
Lo que hizo el Cenia fue medir, de acuerdo con una metodología 
transparente -podemos pedirles que la muestren; es muy 
interesante el proceso-, a los distintos países. El resultado 
muestra a Chile en azul, comparado con el resto de 
Latinoamérica, que aparece en naranja.
6
--- PÁGINA 7 ---
Este gráfico del estudio realizado por el Cenia indica que 
Chile supera el promedio latinoamericano en todos los ámbitos 
necesarios para el desarrollo de la inteligencia artificial. 
Entonces, cuando decimos que Chile lidera en esta materia no 
es porque seamos fanfarrones y creamos que somos muy bacanes, 
sino que tiene que ver con estos estudios que se han hecho y 
que efectivamente nos ponen en ese lugar.
Siguiente diapositiva.
¿Por qué es importante? Porque esto tiene implicancias en 
distintos ámbitos. Cuando miramos lo que ocurre en el Estado, 
hoy el sector público tiene registrados más de cien casos de 
uso de inteligencia artificial. El número es de 2023 y aumenta 
todo el tiempo. Por lo tanto, apuesto a que vamos bastante más 
arriba.
Tomamos algunos casos bien emblemáticos para la presentación.
Está el asistente virtual RenCat, de la municipalidad de 
Renca, que es un chatbot específicamente entrenado para apoyar 
a los vecinos y vecinas a comprender cómo la municipalidad los 
puede ayudar en distintas cosas.
Está el sistema de cámaras que alerta sobre delitos, en un 
trabajo llevado adelante por la Subsecretaría de Prevención 
del Delito del Ministerio del Interior.
También está Fiscal Heredia en el Ministerio Público, que 
ayuda a analizar grandes volúmenes de datos para acelerar los 
procesos de investigación.
La Superintendencia de Medio Ambiente tiene un sistema para 
monitorear la fauna y las pesquerías y entender dónde existen 
movimientos que son contrarios a las reglas que se deben 
cumplir, como parte de los procesos de fiscalización.
Por último, está Laura, uno de mis favoritos, que es un 
desarrollo en el Hospital del Salvador, el cual ayuda con la 
gestión de listas de espera, lo que permite agilizar los 
procesos e ir resolviendo los casos de manera más acelerada.
En el fondo, lo que quiero transmitirles es que hoy existen 
soluciones en diversos ámbitos del sector público que están 
produciendo impactos positivos y avanzando de manera acelerada.
En materia académica, como resultado de la implementación de 
esta política, se han comprometido más de 90.000 millones de 
pesos en la creación de capacidades de investigación en 
inteligencia artificial a través de diversos proyectos de 
investigación, proyectados a diez años.
Algunos ejemplos de aquellos son el Cenia, que es el centro 
que elaboró el informe que les comentaba; el Instituto Milenio 
Fundamentos de los Datos; el Centro de Modelamiento Matemático 
también tiene proyectos vinculados a inteligencia artificial; 
hay algunos específicos en materia de salud; cuarenta proyectos 
Fondef de investigación aplicada; varios fondos, y así 
sucesivamente. Es decir, hay capacidades.
Algunas de esas capacidades incluso trascienden el fomento 
que hace el gobierno central. Un ejemplo de aquello es el caso
7
--- PÁGINA 8 ---
del CRUCh Biobío, donde las cuatro universidades de la región, 
de manera consorciada, desarrollaron el primer doctorado de 
inteligencia artificial de Latinoamérica, que ya está con 
estudiantes.
Revisamos en el Estado, en la academia y qué es lo que ocurre 
a nivel de la industria.
Estos son datos de IDC. Están fresquitos; los publicaron 
junto con Microsoft la semana pasada, si mal no recuerdo, los 
que ratifican datos que también había levantado el Banco 
Interamericano de Desarrollo. Ellos nos hablan del potencial 
que 
tiene 
la 
inteligencia 
artificial 
en 
materia 
de 
productividad. Por cada dólar que invierte una empresa en 
incorporar esta tecnología, el retorno es de casi tres dólares.
Además, el proceso de implementación es muy rápido, es decir, 
cuando se decide apostar en los procesos productivos por 
inteligencia artificial, más del 50 por ciento de esas 
implementaciones tardan seis meses o menos; cerca del 90 por 
ciento tardan menos de doce meses, lo que significa que es un 
proceso rápido de implementación, y los retornos de la 
inversión también son acelerados. Esto significa que cuando 
una empresa decide invertir y tiene esos retornos, ocurren 
dentro del año siguiente a la implementación.
Por lo tanto, es un muy buen acelerador de procesos 
productivos en distintas áreas, y es por eso que estamos 
trabajando a propósito de la agenda pro crecimiento y empleo 
en varias iniciativas, para fomentar o apoyar y hacer que este 
proceso de implementación sea más amplio.
Para la elaboración del proyecto de ley, además de todos 
estos 
antecedentes, 
se 
miraron 
las 
experiencias 
internacionales. Está, por supuesto, la regulación que publicó 
la Unión Europea recientemente, también está el trabajo que ha 
hecho Estados Unidos a través de sus executive orders, que son 
equivalentes a regulación y que, en el fondo, no son 
propiamente 
leyes, 
pero 
son 
instrucciones 
aplicadas 
y 
concordadas con la industria para la implementación y uso 
responsable de esta tecnología.
China también está avanzando en materia de regulación de 
algoritmos desde el espacio de las recomendaciones y, por 
supuesto, participando, desde Chile, en toda la discusión a 
nivel internacional que se está dando.
Quiero parar acá un momento, porque es relevante, ya que lo 
conversamos harto durante el año pasado.
Estas son tecnologías que no reconocen frontera. Por lo 
tanto, la interoperabilidad de los sistemas regulatorios, es 
decir, que nuestras regulaciones sean más o menos parecidas a 
lo que están haciendo los otros países, permite que, a la vez, 
sean efectivas, porque son desarrollos que están en varias 
partes del mundo al mismo tiempo.
También permite que los desarrollos que se hagan en Chile 
puedan entrar rápidamente a otros mercados de manera acelerada,
8
--- PÁGINA 9 ---
porque cuentan con regulaciones que ya conocen y que son 
equivalentes entre los distintos países.
Es por eso que el ámbito de la cooperación internacional con 
la Unión Internacional de Telecomunicaciones, con Unesco, con 
la OCDE, con Naciones Unidas, con YepAI -hay varias más-, son 
instancias donde hemos estado no solo observando lo que ocurre, 
sino también participando y contando la experiencia chilena.
Por último, en el contexto legislativo -esto ustedes lo 
conocen bien-, está la moción parlamentaria del diputado 
Lagomarsino y todo el trabajo que se hizo en esta Comisión 
durante los últimos ocho meses, además del trabajo que se 
realizó en la Comisión Desafíos del Futuro del Senado, en la 
que se convocó a distintas mesas de expertos que elaboraron 
informes sobre cómo avanzar en una regulación para esta 
materia. Por supuesto, eso fue parte de los insumos esenciales 
que consideramos a la hora de presentar este proyecto de ley.
La iniciativa tiene una estructura que comienza con la 
definición 
de 
ciertos 
principios 
rectores. 
No 
estamos 
inventando el hilo negro, sino que vienen de las distintas 
recomendaciones internacionales, de la OCDE y de Unesco, que 
tienen que ver con muchos de los temas que hemos conversado, 
pero la importancia de la intervención y supervisión humana, 
la relevancia de la solidez técnica a la hora de la 
implementación de estos desarrollos, materias de privacidad, 
de transparencia, la no discriminación como un principio, el 
bienestar social y medioambiental que tiene que regir el 
desarrollo de estas tecnologías, la rendición de cuentas y 
responsabilidad, por supuesto, y la protección a los derechos 
de los consumidores, que es un espacio donde la inteligencia 
artificial puede tener un fuerte impacto.
Hay un elemento común a todos estos principios, que es 
reconocer que esto es una tecnología y una herramienta. En 
consecuencia, no es la tecnología en sí misma lo que se regula, 
sino su uso y a las personas que están detrás de su uso y de 
su desarrollo.
Es por eso que el concepto de la intervención humana es lo 
que nos permite generar una regulación y estar hablando de una 
ley y no de un estándar o de una norma, que sería lo que se 
aplicaría si fuera algo exclusivamente técnico, en el sentido 
de tecnológico.
Respecto del ámbito de aplicación -este es probablemente uno 
de los elementos más complejos del proyecto de ley-, se espera 
que este marco normativo se aplique a aquellos proveedores que 
introduzcan en el mercado o pongan en servicio sistemas dentro 
del territorio nacional, a quienes implementen esos sistemas, 
es decir, no solo a quienes los desarrollan, sino a quienes 
los toman y los usan para proveer un servicio o para ofrecer 
recomendaciones, esto es, quienes operan como implementadores 
de 
la 
tecnología. 
Además, 
a 
aquellos 
proveedores 
o 
implementadores que, si bien no están en Chile, la información 
de salida de estos sistemas sí es utilizada en Chile y, por lo 
tanto, tienen un vínculo con el territorio nacional. Por
9
--- PÁGINA 10 ---
último, a los importadores y distribuidores de los sistemas, a 
sus representantes autorizados, cuando dichos importadores, 
distribuidores o representantes estén en el territorio 
nacional.
Esto lo tomamos como una decisión a la hora de normarlo, de 
no restringirlo solo a aquellos proveedores localizados en 
Chile, porque el efecto que tiene en las personas, dada la 
naturaleza de la tecnología, este cruce de fronteras es 
permanente, y porque -quiero que no nos olvidemos de esto, ya 
que a veces a uno se le olvida- esta es una regulación muy de 
vanguardia. Son muy pocos los países que han regulado esto. 
Seremos de los primeros países con una ley completa, fuera de 
lo que han hecho Estados Unidos y Europa.
Por lo tanto, es necesario no solo tomar esas referencias, 
sino también marcar la pauta de lo que se espera de estos 
sistemas.
No me llamaría la atención que, si prosperamos con este 
proyecto de ley, la estructura que tiene y la forma como se 
está 
abordando 
sean 
replicadas 
en 
otros 
países 
de 
Latinoamérica. Y eso tiene no solo el valor de hoy, ¡qué bueno 
que hacemos buenas leyes en Chile!, sino que tiene valor 
respecto de cómo aseguramos que las personas estén protegidas 
de los riesgos, independiente de dónde esté la tecnología, y 
que los desarrollos chilenos entren en mercados que cuentan 
con regulaciones que son similares. Eso agiliza el proceso de 
implementación o, más bien, hace efectiva la regulación.
En términos de estructura, esto no es ninguna novedad. 
Tomamos el modelo que ya es un estándar internacional, que es 
la regulación con base en riesgos, identificando sistemas de 
riesgo inaceptables, que están descritos en una lista taxativa 
dentro del proyecto de ley; sistemas que son considerados de 
alto riesgo, es decir, donde hay derechos comprometidos o 
situaciones que puedan afectar a las personas, pero que se 
pueden utilizar tomando ciertos resguardos y se establecen 
obligaciones respecto de esos sistemas de alto riesgo; sistemas 
de riesgo limitado, y sistemas sin riesgo evidente.
Solo por dar un ejemplo, un sistema de riesgo inaceptable es 
aquel que puede generar un daño a la salud física o emocional 
de una persona, como los que generan deepfakes, como los casos 
recientemente conocimos a través de la prensa.
Eso es inaceptable a la luz de todas las regulaciones que 
hemos visto en el mundo. Creo que estamos todos de acuerdo en 
que eso no tiene que ocurrir.
Es muy distinto eso que utilizar una inteligencia artificial 
para obtener una recomendación de una película o de una 
canción, donde el riesgo es nulo y, por lo tanto, no es 
necesario establecer obligaciones de ningún tipo, a cuando se 
usa un sistema de inteligencia artificial como parte del 
proceso diagnóstico de salud, donde hay un riesgo que es 
elevado y se requieren resguardos en temas de privacidad, de 
ciberseguridad, pero no por eso vamos a prohibir su uso, porque 
puede tener grandes beneficios para la población.
10
--- PÁGINA 11 ---
Para efectos de dar una estructura de gobernanza a este marco 
normativo, se establecen dos instancias.
Voy a partir por la segunda, que tiene que ver con la 
fiscalización y el cumplimiento de la norma. Como Ejecutivo, 
tomamos la decisión de no crear una nueva institucionalidad, 
sino de entregarle la fiscalización a la futura Agencia de 
Protección de Datos, proyecto que está en su último trámite, 
ya que solo quedan tres o cuatro artículos por definir este 
mes. Ello en el entendido de que los mayores riesgos asociados 
al uso de la inteligencia artificial están vinculados a 
información personal y sensible.
No obstante, además, al interior del Ministerio de Ciencia, 
creamos un consejo técnico asesor en materia de inteligencia 
artificial, compuesto por representantes del Estado, de la 
sociedad civil, de la academia y de la industria. Este consejo 
es esencial para mantener vigente y actualizada la regulación, 
porque lo estamos mirando con los ojos de hoy, y hoy lo que 
hoy consideramos riesgo inaceptable es a la luz de la técnica 
que conocemos hoy. Pero eso tiene que actualizarse, y es por 
eso que este consejo tiene la obligación de recomendar y 
aconsejar permanentemente al ministerio en la actualización de 
qué es lo que se considera dentro de cada una de las categorías 
de riesgo.
Además, tiene una segunda obligación fundamental, que es que 
nos tiene que ayudar a dotar de contenido las obligaciones 
específicas. Por ejemplo, un sistema de alto riesgo tiene la 
obligación de mantener altos estándares de ciberseguridad y de 
reportar incidentes.
¿Cada cuánto reportan los incidentes?, ¿una vez al mes?, ¿una 
vez al año?, ¿cada una hora? Esto cambia dependiendo del estado 
de avance de la técnica.
Es por eso que estas materias quedan en la potestad 
reglamentaria, bajo recomendación de este consejo asesor, que 
debería permitir mantener los más altos conocimientos en esta 
materia y, de esa forma, ir actualizando la regulación de 
manera permanente dentro de las categorías que aquí se 
proponen.
Por otra parte, el proyecto contempla medidas tendientes a 
fomentar la innovación en materia de inteligencia artificial. 
La más grande de ellas es la creación de espacios controlados 
de innovación para inteligencia artificial, que en inglés los 
llaman sandboxes, que es el estándar de palabra que se usa. 
Básicamente son espacios en que la tecnología se puede probar 
para ver cómo interactúa con otras regulaciones.
Lo que hace el proyecto es entregarles a todos los organismos 
públicos la facultad de crear estos sandboxes. Por ejemplo, si 
soy desarrollador de un sistema de inteligencia artificial que 
busca apoyar a empresas en el comercio y tengo dudas sobre el 
impacto que puede tener en materia de libre competencia, la 
Fiscalía Nacional Económica puede poner a disposición un 
sandbox al que llevo mi tecnología, la pruebo bajo la 
supervisión de dicha fiscalía, identifico si genera algún
11
--- PÁGINA 12 ---
riesgo o contradicción con la regulación vigente, y con base 
en eso, lo puedo corregir.
¿Por qué utilizaría un sandbox? Por dos razones.
La primera es porque me permite tener una interacción con el 
regulador y, por lo tanto, entender mejor cómo puede 
incorporarse esa tecnología.
La segunda es que, si lo hago de buena fe y dentro del marco 
que me entrega la mencionada fiscalía, en caso de que se 
produzca algún daño, no se aplicarían las sanciones de la ley, 
ya que estaría en un espacio controlado de pruebas.
Eso nos permitirá dar certeza a los nuevos desarrollos de 
que efectivamente cumplen las otras regulaciones vigentes, 
acelerando así el proceso de innovación.
Estos espacios permiten entregar orientación y supervisión, 
de manera de poder asegurar que estas normativas se cumplen. 
También permiten mitigar los riesgos. No es solo el beneficio 
de que se incorporen rápidos, sino que además permite asegurar 
que son bien utilizados, pues tenemos mayor certeza de que los 
sistemas que están disponibles en el Estado ya han sido 
probados y se sabe que no van a generar problemas.
Además de eso, incorporamos medidas dirigidas a las empresas 
de menor tamaño. Esto porque -lo discutimos con ocasión del 
debate del proyecto de ley de transferencia tecnológica-, 
cuando vemos los desarrollos que existen en Chile, las start-
ups de base científico-tecnológica, constatamos que hay un 
número muy importante de ellas que pertenecen al ámbito de la 
inteligencia artificial, y tenemos que impulsarlas, darles 
espacio y cabida a esos emprendimientos, que son propios de 
cómo se ha construido la AI en nuestro país, que es  muy 
distinto a lo que ocurre en Europa o Estados Unidos, donde esto 
lo han hecho esencialmente las grandes empresas.
Es por esa razón que esas empresas tienen acceso prioritario 
a los espacios controlados de pruebas, es decir, podrán entrar 
antes, tener esa preferencia, de manera de poder acelerar su 
ingreso al mercado, además de promover iniciativas de 
sensibilización, lo que debiera estar recomendado el consejo 
asesor en materia de inteligencia artificial.
Además, se espera que tengan participación dentro del consejo 
asesor técnico en materia de inteligencia artificial, en el 
entendido de que la experiencia que tienen las start-ups en 
materia de generación de estas tecnologías es muy distinta a 
las de las grandes empresas, y esa visión debe estar 
incorporada en la clasificación de riesgo y en el dotar de 
contenido a las distintas obligaciones.
El proyecto establece un set de infracciones, gravísimas, 
graves y leves, que están asociadas a los distintos niveles de 
riesgo. Las sanciones son monetarias.
Gravísima es, básicamente, la puesta en marcha de un 
servicio, la utilización de un sistema de riesgo inaceptable,
12
--- PÁGINA 13 ---
aquellos que, como sociedad, definitivamente consideramos que 
no tienen que ocurrir, es una infracción gravísima.
Graves son aquellas que, en sistemas de alto riesgo, no 
cumplen con las obligaciones que establece la ley, que van por 
la línea de contar con ciberseguridad, tener planes de gestión 
de datos, reportar incidentes, en fin.
Y leves son aquellas relacionadas con el uso de inteligencia 
artificial de riesgo limitado, que tienen que ver, básicamente, 
con obligaciones de transparencia, de informar, de decir que 
eso es una inteligencia artificial.
Cada una de esas infracciones conlleva multas asociadas, las 
que van desde las 5.000 hasta las 20.000 UTM, dependiendo del 
tipo de infracción. Serían aplicadas por la Agencia de 
Protección de Datos, previo análisis caso a caso, siguiendo la 
lógica del proyecto de protección de datos que está en su 
última etapa de tramitación.
Ese es el contenido del proyecto. Ha sido desafiante y creo 
que hemos aprendido mucho en el proceso. El esfuerzo del 
diputado Lagomarsino y todas las discusiones que se dieron aquí 
durante el año pasado fueron, sin duda, esenciales para llegar 
a esto.
Creemos que es un proyecto bastante innovador en cuanto a la 
institucionalidad, con la creación de este consejo y la 
incorporación de manera más 
masiva de estos espacios 
controlados de prueba. También sabemos que tiene un desafío 
importante de implementación.
Quiero agregar un último elemento, que no estaba en la 
presentación, quizás adelantándome a algunas de las preguntas. 
Diría que el único espacio donde nos alejamos de la regulación 
de la Unión Europea es respecto del momento en que se hace el 
análisis de riesgo. La Unión Europea tomó la decisión de 
hacerlo ex ante; es decir, en la regulación europea los 
sistemas no van a poder ingresar al mercado hasta que tengan 
el visto bueno de la entidad fiscalizadora. Nosotros optamos 
por hacerlo ex post, es decir, la empresa o el desarrollador 
hace su propio análisis, se identifica, toma las medidas y 
luego, si ocurre un incidente o hay un problema, se aplicarían 
las multas.
Esto es por un aprendizaje adquirido durante el último año, 
que es que estos sistemas se desarrollan muy rápido y las 
capacidades técnicas que se requieren para esa certificación 
son muy complejas de abordar. Esto nos permite darle dinamismo, 
entendiendo que es tecnología que requiere estar actualizándose 
permanentemente.
Así que quiero agradecerles por el tiempo y la escucha. 
Espero que este proyecto sea de su interés y, por supuesto, al 
igual que todos los otros expositores, estamos disponibles para 
mejoras, trabajo conjunto o lo que ustedes consideren.
Gracias, Presidente.
13
--- PÁGINA 14 ---
El señor AEDO (Presidente).- Gracias, ministra Etcheverry.
Ofrezco la palabra.
Tiene la palabra el diputado Johannes Kaiser.
El señor KAISER.- Gracias, Presidente.
Debo hacer presente que no estoy de acuerdo con que las 
sanciones sean monetarias, sobre todo para los sistemas 
críticos o para los riesgos críticos. Si se instala un sistema 
que provoca daño a las personas, se debe responder, como se 
respondería en el caso de conducir un auto en estado de ebriedad 
o de utilizar un arma en medio de una población.
No puede ser que la sanción sea solo monetaria, ya que quien 
programa un sistema es responsable de lo que haga ese sistema, 
especialmente si se utiliza en ciertas áreas críticas, como el 
transporte. Estamos hablando de transporte y de otras unidades 
críticas en nuestra infraestructura, como la energía.
O sea, aquí tenemos riesgos que no solo emanan de los propios 
sistemas, en caso de un mal funcionamiento o -Dios no lo quiera- 
del funcionamiento querido por el programador. Porque no nos 
equivoquemos: estas cosas seguirán haciendo lo que los 
programadores les indiquen, y si tenemos un programador con un 
problema mental, puede dejar la escoba.
Entonces, tenemos el riesgo que emana del propio sistema y 
los riesgos para el sistema. Todos estos sistemas son 
digitales, ¿de acuerdo?
Una de las experiencias que vivimos hace un mes y medio, y 
creo que la he mencionado un par de ocasiones, fue una gran 
explosión solar que afectó a nuestros satélites. No fue una 
grande, sino que relativamente media en comparación con el 
evento Carrington de 1859, pero de todos modos tuvo la facultad 
de afectar nuestros satélites.
¿Qué pasó en el evento Carrington? Esa cuestión fue mucho 
más grande, al punto que quemó todos los telégrafos que había 
en el planeta en aquella época.
¿Qué sucede cuando usted tiene a todos los sistemas críticos 
dependiendo de lo digital y se nos queman los chips? ¿Qué pasa 
cuando no tenemos un respaldo análogo para los sistemas 
críticos?
Otro tema es la interconexión de los sistemas de inteligencia 
artificial, porque al tener distintos sistemas de inteligencia 
artificial interconectados, que además aprenden de forma 
autónoma, el resultado es absolutamente imprevisible. ¿Dónde 
vamos a poner los cortafuegos dentro del sistema para que, si 
una parte del sistema llegara a verse contaminada, no afecte 
al resto?
Otro punto. Si existe interconexión, ¿cómo se impide que 
otras inteligencias artificiales, diseñadas para ello, tomen 
el control? O sea, si una inteligencia artificial toma el 
control sobre otras.
14
--- PÁGINA 15 ---
Entiendo por qué la Unión Europea hizo lo que hizo, porque 
al probar y chequear los sistemas con anterioridad, deben hacer 
lo que hace cualquier constructor de autos: un crash test 
dummy, esto es, poner el vehículo y chocarlo contra la pared 
para ver si la gente puede sobrevivir adentro. Eso se hace 
antes de vender el auto, pero nosotros queremos probar si la 
gente sobrevive en la carretera a 200 kilómetros por hora o 
más.
Entonces, tenemos una serie de factores de riesgo, señor 
Presidente, que no hemos valorado suficientemente.
Daré un ejemplo más. Quizás estoy muy afectado por la 
historia, pero en 1983 los sistemas electrónicos de la Unión 
Soviética erróneamente arrojaron el dato de que se habían 
disparado misiles en Estados Unidos. El sistema, que estaba 
relativamente automatizado, habría permitido la respuesta 
total de la Unión Soviética en ese mismo momento. Fue un 
ingeniero soviético, cuya estatua sí debería estar en todas 
las plazas, el que dijo: "no, no voy a disparar". Y no porque 
él pusiera en duda el dato del ataque, sino porque dijo que 
era inmoral responder y que no estaba dispuesto a matar a 
cientos de millones de personas.
Ningún sistema de inteligencia artificial va a hacer eso.
Entonces debemos saber exactamente dónde se implementan los 
sistemas de inteligencia artificial, dónde ponemos los 
cortafuegos y, por otro lado, cuáles van a ser las exigencias 
técnicas que le pondremos al sistema para que pueda sobrevivir 
a eventos naturales como una explosión solar lo suficientemente 
potente. De otra manera, hay un riesgo altísimo de que toda 
nuestra infraestructura colapse.
En algún momento les hice presente un estudio hecho en 
tiempos menos digitalizados -2002 o 2003- por el Senado de los 
Estados Unidos, que investigó qué pasaría si, por ejemplo, se 
detonaban sobre los Estados Unidos dos bombas de neutrones, 
las que tienen el mismo efecto de una erupción solar. Pueden 
leer el libro, es muy interesante; se llama One second after, 
una novela. Creo que incluso después se hizo película sobre 
este informe del Senado de los Estados Unidos.
Pues bien, según el Senado de los Estados Unidos, la 
consecuencia era que en un año moriría la mitad de la población 
del país por el colapso de la logística, de las comunicaciones, 
de los vehículos y de todo lo que funciona con un microchip.
Desde entonces, nada se ha hecho para corregir eso o mejorar 
nuestra situación.
Entonces, si nos vamos a poner aún más dependientes de la 
robótica, de la inteligencia artificial y de lo digital, 
debemos considerar todos los factores de riesgo: los externos 
para los sistemas de inteligencia artificial, así como también 
los factores de riesgo que pueden significar los sistemas de 
inteligencia artificial entre sí y, por supuesto, para el ser 
humano.
Muchísimas gracias, señor Presidente.
15
--- PÁGINA 16 ---
El señor AEDO (Presidente).- Muchas gracias, diputado Kaiser.
Tiene la palabra la diputada Carolina Tello.
La señora TELLO (doña Carolina).- Muchas gracias, Presidente.
Primero, saludo a todos y a todas, a nuestra ministra que 
vino a presentarnos un proyecto de ley que me parece un aporte 
para nuestro país y nuestra sociedad.
Además, considero que es una herramienta muy necesaria desde 
distintos puntos de vista, tal como lo mencionó la ministra. 
Por ejemplo, respecto del tema de seguridad pública o de cómo 
utilizamos estas herramientas para optimizar el tema probatorio 
en los distintos procedimientos judiciales.
Asimismo, en lo relativo a cómo hacemos un buen uso, 
considerando los casos que han salido últimamente en medios de 
comunicación respecto de acciones tomadas por algunos alumnos 
de un establecimiento educacional en particular, así como el 
significado de la perspectiva de género en este tema.
En ese sentido, me parece muy importante saludar el encuentro 
de mujeres científicas que se realizará justamente para 
trabajar dicha temática en este proyecto y que es muy necesario 
relevar, pues de alguna manera además estamos siendo pioneros 
y pioneras a nivel internacional.
He buscado información respecto de esto y la Unión Europea 
está en un proceso muy similar al que aquí se está trabajando 
y proponiendo, por lo cual me parece que, en ese sentido, esta 
una oportunidad para ir en la vanguardia respecto de esta 
herramienta que, si logramos regularla de buena manera, nos 
puede permitir tener mayor efectividad en los distintos 
aspectos en que esto se pueda aplicar.
Por mi parte, tengo toda la disposición de estar atenta para 
incorporar estas perspectivas, que me parecen importantes. 
Además, agradezco todo el trabajo que se ha llevado adelante 
para llegar con esta propuesta a esta Comisión.
Muchas gracias.
El señor AEDO (Presidente).- Muchas gracias, diputada Tello.
Tiene la palabra el diputado Tomás Lagomarsino.
El señor LAGOMARSINO.- Muchas gracias, Presidente.
Parto valorando el esfuerzo que ha hecho el Ministerio de 
Ciencia y, particularmente, la ministra Aisén Etcheverry, que 
hoy nos acompaña.
Si bien este proyecto de ley está mucho mejor construido que 
el que ingresamos en abril de 2023, eso no quita que, como 
integrantes de esta Comisión -con varios miembros firmantes de 
dicho proyecto- pudimos motivar esta discusión e iniciarla,
16
--- PÁGINA 17 ---
haciendo que el Ejecutivo entre con un proyecto de ley mucho 
más robusto y que no solo toma el que nosotros ingresamos -
usted también, Presidente, dado que es firmante-, sino además 
el trabajo que desde octubre se hizo paralelamente en el 
Senado.
En efecto, como recordarán, en el Senado se formó una mesa 
técnica, liderada por la senadora Ximena Rincón, para elaborar 
propuestas junto a distintas organizaciones, las que después 
fueron entregadas al Ministerio de Ciencia.
Es decir, aquí hay un compendio. Probablemente, el ministerio 
vio las experiencias internacionales, que no son tantas, pero 
a la vez tomó el trabajo del Senado y lo que hicimos en esta 
Comisión en el proyecto de ley original en torno a esto.
De hecho, hay varios elementos de lo que se discutió en esa 
instancia. En ese momento, la Unión Europea tenía en 
tramitación su proyecto de ley -que hoy ya es ley- y que, como 
por su intermedio bien plantea la ministra, tiene una lógica 
previa 
al 
registro, 
previa 
a 
la 
comercialización 
o 
distribución.
Posteriormente, en octubre de 2023, Joe Biden, Presidente de 
Estados Unidos, emitió una orden ejecutiva que se contrapone 
con la normativa europea, generando, en consecuencia, dos 
visiones a contrastar en el orden global sobre la regulación 
de esto. Creo que Estados Unidos hizo aquello por razones 
geopolíticas, para que el estándar europeo de protección de 
datos personales, que ya quedó para el mundo con la ley que 
dictó la Unión Europea, antes que Estados Unidos, fue el que 
tomamos todos los países del globo, prácticamente.
Entonces, yo diría que el proyecto de ley concilia varios 
elementos de la Unión Europea con Estados Unidos, sobre cómo 
regular los usos o sistemas de inteligencia artificial, lo cual 
me parece una decisión bastante congruente. Recordemos que este 
aspecto fue uno de los que se criticaron respecto del proyecto 
que nosotros ingresamos, dado que tomaba el estándar europeo. 
Ello porque ese proyecto fue ingresado en abril de 2023, cuando 
el único estándar que había, prácticamente, era el de la Unión 
Europea. Después Estados Unidos, con la orden ejecutiva de Joe 
Biden, colocó aquel contrapunto que finalmente nos situó 
entremedio, entre Europa y Estados Unidos.
Incluso eso nos pasa a los médicos, ya que siempre observamos 
las guías clínicas de Europa y Estados Unidos, las comparamos, 
y al final sacamos una. Eso es algo que suele ocurrir. No sé 
si en otros ámbitos de la ciencia ocurre lo mismo, pero termina 
ocurriendo de todas formas.
Bueno, 
dicho 
eso, 
Presidente, 
tengo 
una 
pregunta 
procedimental. Entiendo que los proyectos de ley ya están 
refundidos, pero no sé si hay que tomar el acuerdo para abrir 
nuevamente el debate o, al estar refundidos los proyectos, el 
debate se entiende abierto.
Tampoco sé si se puede invitar a nuevos expositores. Creo 
que sería bueno invitar a la senadora Rincón y al secretario
17
--- PÁGINA 18 ---
ejecutivo de la Mesa Técnica de Inteligencia Artificial del 
Senado, para honrar el trabajo que hizo nuestra contraparte 
legislativa. Ello, si usted lo tiene a bien, Presidente, 
obviamente.
Ahora, en cuanto al proyecto de ley, una de las cosas que se 
criticó fue que se ceñía al estándar europeo, que morigera y 
modera este proyecto.
Luego, otro asunto que se planteó, que ya estaba más o menos 
dilucidado en la discusión del otro proyecto de ley, fue no 
repetir el efecto multiventanilla, indicándose que era mejor 
concentrar las atribuciones en la Agencia de Protección de 
Datos 
Personales, 
más 
que 
crear 
una 
nueva 
entidad 
fiscalizadora, lo cual fue recogido en este proyecto de ley, 
hecho que aplaudo, porque está en línea con las indicaciones 
que estaba preparando para el otro proyecto de ley.
Otra cuestión que muy positiva es la modificación de otros 
cuerpos legales. Me refiero al Título X, que incorpora un nuevo 
artículo 71 T a la ley sobre propiedad intelectual. Creo que 
aquel artículo merece un debate bastante grande.
No quiero entrar en esa discusión, pero quiero preguntarle a 
la ministra, por su intermedio, Presidente, por qué solo se 
modifica un cuerpo legal, la ley sobre propiedad intelectual, 
porque yo, al menos, estaba preparando algunas indicaciones 
para modificar la Ley Orgánica Constitucional sobre Votaciones 
Populares y Escrutinios; la Ley General de Educación; y el 
Código Sanitario, particularmente en cuanto a los equipos 
médicos o sanitarios que ocupan inteligencia artificial. En 
consecuencia, quisiera conocer las razones que justifican la 
modificación de solo un cuerpo legal, o si también se espera 
que quizás podamos robustecer esa parte.
Por otra parte, creo que el proyecto amplía muy positivamente 
los usos de inteligencia artificial declarados de riesgo 
inaceptable y mejora significativamente la redacción.
Otra de las cosas que también fue muy criticada en el proyecto 
de ley anterior fue la de incorporar la definición de 
inteligencia artificial en el propio proyecto. Eso fue 
criticado ampliamente, pero en el artículo 3° de este proyecto 
se incurrió en lo mismo. Entonces, o no estábamos tan 
equivocados o se cometió el mismo error. De hecho, una de las 
indicaciones que estaba preparando consistía en dejar la 
definición de sistema de inteligencia artificial a una 
resolución, o a un acto más administrativo del mismo 
ministerio.
Dicho eso, ¿por qué se decide incorporar nuevamente tal 
definición en el proyecto de ley, siendo que fue una cuestión 
bastante criticada en la discusión previa por las distintas 
organizaciones que vinieron a esta Comisión? Creo que sería 
bueno conocer él o los razonamientos que hubo detrás de tal 
decisión.
Otro asunto, que me fue planteado desde el mundo de la Armada, 
que está en la Región de Valparaíso -de hecho, hace pocas
18
--- PÁGINA 19 ---
semanas se inauguró el Centro de Investigación de la Armada, 
en Reñaca-, fue exceptuar de estas regulaciones los usos 
armamentísticos o militares, ya que, como país, no podemos 
obligarnos a no ocupar una tecnología militar si en otros 
países no se impone la misma obligación.
Entonces, pensaba ingresar una indicación para exceptuar de 
estas regulaciones los usos militares, justamente por ello. En 
todo caso, esto lo planteo respecto del proyecto original. 
Igual creo que es una cuestión que hay que conversar antes de 
su ingreso.
Otro planteamiento que me fue hecho, esta vez por una 
psicóloga, cuyo nombre no recuerdo en este momento, fue sobre 
las regulaciones al antropomorfismo, que si bien se regula 
someramente en el tema de transparencia, creo que puede ser 
una cuestión sobre la que se podría ahondar un poco más, para 
ver cómo lo ve ella.
Otro asunto que me fue planteado es el de los deepfakes, que 
creo que queda mucho más claro en un artículo del proyecto 
anterior, en tanto que en este queda más difuso.
Es evidente que la discusión en particular del proyecto será 
bastante exhaustiva. Creo que, al modificar otros cuerpos 
legales, puede abrirse mucho la cancha en cuanto a invitar a 
organizaciones. Imagino, por ejemplo, que en el artículo que 
modifica la ley sobre propiedad intelectual querrán venir 
muchas organizaciones de ese mundo.
Por ello, y esta es una sugerencia, Presidente, quizás 
debamos abrir la discusión de esa materia, de ese artículo en 
particular, más que en la discusión en general. Esa facultad 
está en el Reglamento, la de invitar, a propósito de un 
artículo, a organizaciones, y como es uno de los últimos 
artículos del proyecto, creo que nos permitiría encauzar mejor 
el debate, porque creo que ese solo artículo conllevará una 
discusión tremenda en sí misma.
De hecho, en el proyecto de ley original no quisimos abrir 
de inmediato esa discusión, porque era abrir un debate muy 
grande. Obviamente, aplaudo el atrevimiento del ministerio. 
Creo que es positivo y que va en la línea correcta, pero me 
parece que tendremos que navegar en aguas complejas de 
transitar.
Por eso, creo que sería bueno tener esa metodología.
Eso, Presidente.
Muchas gracias.
El señor AEDO (Presidente).- Antes de ofrecerle la palabra a 
la Secretaría y después a la ministra, quiero otorgarle la 
palabra a la diputada Yeomans.
La señorita YEOMANS (doña Gael).- Gracias, Presidente.
Saludo a la ministra y a su equipo.
19
--- PÁGINA 20 ---
Primero, creo que es importante que se haya asumido el 
desafío, 
que 
también 
nos 
desafía 
a 
nosotros, 
como 
parlamentarios.
En efecto, es muy desafiante para nosotros ver una 
legislación asumiendo todas las aristas que contempla. Así que, 
en ese sentido, quiero felicitar a la ministra por atreverse, 
por la pega realizada y, además, porque el trabajo que se 
realizó en esta misma Comisión fue recogido. Eso es importante 
ad portas de un diálogo y un trabajo colectivo, entendiendo 
que ambos somos órganos legislativos.
También quiero felicitar al diputado Lagomarsino, por su 
intermedio, Presidente, quien presentó la iniciativa original 
y que nos tuvo harto rato con varias audiencias, pero que 
fueron igual superútiles.
Ad portas del trámite legislativo, no solo respecto de 
propiedad intelectual, sino que hay otros ámbitos que también 
debiéramos, de alguna manera, ordenar en la forma de realizar 
las invitaciones. Por ejemplo, cuando en algún momento se 
invitó a psicólogos, a expertos en esa área sobre los impactos 
que pueda generar en esa materia en particular es importante 
que se pueda también recoger, pero ordenadamente.
Mi sugerencia respecto de esas temáticas, más allá del tema 
de propiedad intelectual, que me parece bien, pero para todas 
las temáticas podríamos ordenar un poco que las audiencias no 
sean, quizá, un día para tal tema, otro día para otro y así 
abordar el trabajo legislativo de mejor manera.
Sí creo que es importante, sobre todo para avanzar en tener 
una suerte de regulación de límites, de reglas claras, respecto 
de la utilización de una herramienta que puede perfectamente 
ser útil, como se ve en salud, en seguridad o en otras áreas, 
pero también tiene sus riesgos. Y es importante asumirlos con 
la especificidad que cada área pueda requerir. O sea, cuando 
hablamos del área más relativa al uso militar, tiene una 
especificidad como tal; pero también el uso que se pueda 
generar en otras materias no tiene por qué tener tal grado de 
limitación que podríamos pensar que debiera tener para el uso 
de armas o algo por el estilo, entendiendo que la idea de una 
regulación, en términos generales, no es establecer límites 
para no utilizar la inteligencia artificial, sino más bien para 
utilizarla de buena forma y teniendo todas las precauciones 
por delante.
Muchas gracias.
El señor AEDO (Presidente).- Gracias, diputada Yeomans.
Tiene la palabra la diputada Olivera.
La señora OLIVERA (doña Érika).- Muchas gracias, Presidente.
Primero, quiero agradecer a la ministra por la presentación.
20
--- PÁGINA 21 ---
Estuve conversando con Raimundo Roberts, de la Biblioteca -
es superimportante también el trabajo que 
realiza la 
Biblioteca-, precisamente para preguntar un poco por… Porque 
recuerdo que cuando se comenzó a ver el proyecto del diputado 
Lagomarsino vinieron personas expertas a exponer sobre la 
inteligencia artificial y cada uno dio sus puntos de vista. 
Entonces, quería tener la película clara de cómo ordenar las 
ideas para poder orientarlas, así que le agradezco al señor 
Roberts.
Una de las cosas que primero le quiero pedir, Presidente, es 
que, como aquí se fusionan dos proyectos, seguramente vamos a 
tener que escuchar nuevamente -como lo dijo bien el diputado 
Lagomarsino- a personas que nos puedan venir a dar su opinión. 
Él ya propuso algunos invitados.
Lo que quiero proponerle, Presidente, es que enviemos al 
director de la Biblioteca la solicitud de un resumen de 
opiniones de los consultores expertos en esta materia, para 
tener inmediatamente la opinión de ellos y no tener que estar 
audiencia tras audiencia escuchando, porque recuerdo que aquí 
tuvimos a muchos invitados expertos en esta materia. Entonces 
lo ideal sería contar con unos 10 o 15 que nos puedan exponer, 
a través de un escrito, su opinión respecto de este proyecto.
Por otro lado, quiero decir que el proyecto que nos trae hoy 
la ministra es, para nuestro gusto, mucho más completo, 
entendiendo que viene incluso con recursos involucrados, que 
era lo que quizá faltaba al proyecto anterior y porque, además, 
viene en la línea de la realidad que hoy tenemos. Como bien me 
explicaban, el proyecto que se presenta desde una moción se 
queda corto, porque Europa avanza mucho más en lo que ya tenía. 
Por lo tanto, por lo menos, yo creo que es un buen proyecto 
además de necesario.
Aquí lo esbozaron un poco, pero lo que vimos hace una semana 
respecto de lo que ocurre al interior de un establecimiento 
educacional es bastante grave. Entonces es para que este tema 
se legisle con urgencia, con rapidez, ¡bien! y de manera 
responsable, pero que no pase más de un año nuevamente en que 
tengamos que esperar para comenzar la votación de un proyecto 
tan importante como lo es el de la inteligencia artificial, y 
pido el acuerdo, por favor.
Muchas gracias, Presidente.
El señor AEDO (Presidente).- Antes de solicitar el acuerdo, 
quiero que escuchemos a la Secretaria de la Comisión ante la 
pregunta que hizo el diputado Lagomarsino. Creo que nos puede 
orientar en cómo continuamos, es decir, tenemos proyectos 
fusionados, cuál es la forma en que lo abordamos, se abre 
nuevamente el debate, no se abre…
Solo agregaría -para que usted lo tenga presente, Secretaria- 
que yo aplicaría un poquito de aritmética básica, denominadores 
comunes, en la línea de lo que ha planteado la diputada Érika 
Olivera. Es decir, no volver a repetir todas las audiencias
21
--- PÁGINA 22 ---
que hicimos y no repetir algo que lamentablemente sucede acá. 
Voy a bajar por el mundo legal: si tenemos un testigo, alguien 
que nos va a dar una mirada, no invitemos a diez personas que 
tienen la misma mirada -tal vez, uno o dos- e invitamos a otro 
que tiene una mirada distinta, para no hacer esto extensivo.
Tiene la palabra la señora Secretaria.
La 
señora 
FREDES, 
doña 
María 
Soledad 
(Secretaria).- 
Presidente, primero, sobre el mismo tema que usted está 
tratando, nosotros tenemos acá el resumen de todas las 
exposiciones de las personas que vinieron a exponer. Son 
veinticuatro. A lo mejor, ese material puede servir y puede 
incorporarse en el informe, si ustedes lo acuerdan de esa 
manera; incluso, se puede resumir un poco más.
Respecto de la reapertura del debate, las normas están 
establecidas en el Reglamento para la discusión particular y 
este proyecto todavía no ha comenzado esa discusión; es un 
proyecto totalmente nuevo, por lo que habría que partir no de 
cero, porque ya hay un material que se puede incorporar, pero 
sí volver a realizar audiencias y a votarlo en general.
El señor AEDO (Presidente).- Tiene la palabra el diputado 
Kaiser.
El señor KAISER.- Muchas gracias, señor Presidente.
Me gustaría solicitar a la Biblioteca del Congreso la 
formulación de dos informes: uno respecto de cuáles son los 
riesgos que emanan de la naturaleza o, en el caso de un pulso 
electromagnético, para los sistemas que funcionan de manera 
digital, de la mano de estudios también hechos en el 
extranjero.
El segundo punto es que la Biblioteca del Congreso nos 
pudiese presentar un informe respecto de los riesgos que se 
han identificado, o que se identificaron en su momento, en la 
tramitación de los proyectos de ley, tanto en Europa como en 
Estados Unidos, de los sistemas mismos y de lo que sería el 
riesgo de su interconexión, del potencial de ser víctimas, por 
ejemplo, de un ataque cibernético, que hoy en día también es 
parte de las formas de guerra modernas, si lo quieren decir 
así, para que tengamos una idea de cuáles son los riesgos 
externos, es decir, naturales al sistema y a los sistemas, y 
los riesgos que emanan de su propia naturaleza.
Muchísimas gracias, señor Presidente.
El señor AEDO (Presidente).- Acerca del punto, tiene la 
palabra el diputado Lagomarsino.
22
--- PÁGINA 23 ---
El señor LAGOMARSINO.- Señor Presidente, solamente quiero 
aclarar que Estados Unidos no tiene una ley de inteligencia 
artificial a diferencia de Europa.
Estados Unidos sacó una orden ejecutiva de su Presidente, 
que sería como que el Presidente Boric emanara un decreto o 
algo que aplicara para todos los servicios. Lo que sí tiene en 
tramitación este país es una ley de discriminación algorítmica 
que lleva bastantes años -como nueve o diez años- y nunca ha 
avanzado.
Solamente para diferenciar la visión europea de generarlo en 
una ley, y la visión estadounidense de regular esto mediante 
un decreto o resolución presidencial.
El señor KAISER.- Señor Presidente,…
El señor AEDO (Presidente).- Un segundo, diputado Kaiser.
Entiendo que las peticiones ya se realizaron.
El señor Roberts me había pedido la palabra. Por favor, 
acérquese a la mesa.
El señor ROBERTS (asesor de la Biblioteca del Congreso 
Nacional).- Señor Presidente, quería decir que, a la petición 
que 
hace 
la 
diputada 
Olivera, 
considerando 
que 
las 
presentaciones anteriores ya están resumidas y que este es un 
proyecto nuevo, con nueva información, que el resumen que se 
haga de los expertos y expertas que puedan ser contactados sea 
a través de una encuesta, a través de la metodología de consulta 
a personas expertas que tiene la Biblioteca del Congreso, en 
la cual se hace la misma pregunta y luego se pueden ver todas 
las respuestas o se puede analizar el contenido de las mismas 
clusterizadas.
El señor AEDO (Presidente).- Ahora, eso es una cosa distinta 
a lo que le acaba de pedir el diputado Kaiser, que acaba de 
hacerle dos peticiones bien concretas.
Esa no es encuesta, este es un informe.
Tiene la palabra el diputado Kaiser.
El señor KAISER.- Señor Presidente, lo que buscamos para la 
Comisión y para el gobierno, a la hora de seguir con esta 
tramitación, es que tengamos claro tanto las amenazas que 
emanan desde el sistema mismo, para sí mismo y para nosotros, 
como las amenazas que emanan desde fuera del sistema para el 
sistema. Es decir, las amenazas naturales y también externas, 
o sea, de actores maléficos, si lo quiere decir así, ¿de 
acuerdo?
23
--- PÁGINA 24 ---
Entonces, tenemos las amenazas naturales, tenemos las 
amenazas de actores externos que quieren dañar el sistema y 
tenemos las amenazas intrasistema, que pueden generarse a 
través de lo que es su propia autonomía, porque el tema de la 
inteligencia artificial es que no se queda solamente en lo que 
fue su programación, sino que sigue evolucionando de manera 
autónoma.
¿Quién se hace cargo? ¿Quién se hace cargo, por ejemplo, de 
los delitos que cometa una inteligencia artificial? ¿Y hasta 
qué punto una inteligencia artificial se puede transformar en 
una amenaza para otra inteligencia artificial que esté 
funcionando 
en 
línea? 
Ese 
tipo 
de 
información 
sería 
superinteresante de recopilar.
Muchas gracias.
El señor AEDO (Presidente).- Bien, se han hecho los puntos. 
Nos ha dicho la Secretaria que, con la fusión de estos 
proyectos, esto hay que votarlo en general y, como tal, se abre 
el espacio a los invitados.
Yo les pido que tomemos el siguiente acuerdo: las 
exposiciones que ya tuvimos y que están disponibles sean 
incorporadas como parte de ese debate en general y que, una 
vez revisado y leído, hagan desde ahí una propuesta de 
invitados. Porque si ya tenemos una cantidad importante de 
información, no repitamos las mismas conversaciones una y otra 
vez.
En consecuencia, me daría un plazo que nos parezca razonable 
-ayúdenme ustedes en esto- para que revisen todas las 
exposiciones que se dieron, quiénes son los expertos en 
distintas áreas, porque efectivamente hubo invitados en temas 
de propiedad intelectual, hubo mucho invitado que no incorporó 
temas de orden psicológico, personal; no hubo invitados en el 
ámbito de lo militar, porque no lo abordamos en esa discusión.
Reitero, les pido que revisen todas las exposiciones que se 
hicieron, para eso se van a incorporar los antecedentes que 
también va a entregar la Biblioteca del Congreso y, una vez 
revisado esto, ustedes propongan una lista de invitados.
Yo creo que también es bien interesante que el propio 
Ministerio de Ciencia haga algunas sugerencias, más allá de lo 
que nosotros planteemos.
Entonces, ¿qué plazo les parece razonable para tener la lista 
de invitados? Solo les quiero recordar que el 5 de junio vence 
el plazo para presentar las indicaciones al proyecto de 
transferencia tecnológica y que, tal como definimos en la 
sesión anterior, ese día se entregan las indicaciones y se vota 
en particular ese proyecto.
Hago ese alcance para que no se sientan presionados. A lo 
mejor, el 5 de junio tener la lista de invitados o la propuesta 
es demasiado encima, tal vez debiese ser la semana siguiente, 
no sé, pero lo dejo un poquito a la discusión.
24
--- PÁGINA 25 ---
¿Qué me proponen ustedes?
O sea, pudiese ser que la lista de invitados la tuviésemos, 
por ejemplo, al 10 u 11 de junio. Lo planteo, porque -como 
dije- el 5 de junio tenemos que recibir las indicaciones del 
proyecto de transferencia tecnológica, y ese día además vamos 
a votar en particular. Entonces, también van a estar los 
equipos de ustedes abocados -los que vayan a hacerlo- a 
presentar indicaciones. Les propongo el 11 de junio.
¿Habría acuerdo al respecto?
Acordado.
Tiene la palabra la diputada Tello y luego la ministra.
La señora TELLO (doña Carolina).- Señor Presidente, tiene 
que ver un poco con lo que estamos conversando.
Como usted sabe, durante la próxima semana en la ciudad de 
Buenos Aires, Argentina, va a haber un foro justamente sobre 
este tema de inteligencia artificial. Un espacio que me parece 
que como Comisión debiéramos aprovechar, en el sentido de que 
estamos retomando este proyecto de ley, donde definitivamente 
vamos a tener que no solo analizar las presentaciones que se 
hicieron durante el año pasado, sino que también lo que, por 
ejemplo, podría rescatarse de este encuentro.
Por lo tanto, si es que los demás colegas estimaran 
pertinente, podríamos acordar como Comisión, quizá, enviar una 
delegación al foro para formar parte, así tener el insumo para 
la Comisión y generar el intercambio de conocimiento en lo que 
se viene con respecto a la discusión de la inteligencia 
artificial.
Eso quería poner sobre la mesa, Presidente, para ver qué 
opinan también los demás parlamentarios y parlamentarias.
El señor AEDO (Presidente).- Es bien relevante, ¿qué opina 
el Ejecutivo? ¡Que nos invite! Creo que esta es una cuestión 
que nos interesa, por lo que no tendría ningún problema en 
plantearlo en la reunión de Comités y al Secretario General, 
porque va a depender de su decisión, pero también aprovecho de 
preguntar, como le voy a dar la palabra a la ministra, si es 
que el propio ministerio tenía contemplada una invitación a 
algún miembro de esta Comisión a Buenos Aires. Sería bueno 
saberlo.
Tiene la palabra la ministra.
La señora ETCHEVERRY, doña Aisén (ministra de Ciencia, 
Tecnología, Conocimiento e Innovación).- Muchas gracias, señor 
Presidente, y a todos por sus comentarios y preguntas.
Voy a partir de lo general a lo particular.
Desde lo más general, este es un proyecto bien difícil, en 
el sentido de que tiene un contenido técnico que es complejo,
25
--- PÁGINA 26 ---
y difícil porque, a diferencia de otros ámbitos, aquí estamos 
creando con la legislación. En muchos casos, no hay 
necesariamente puntos de referencia y creo que ese es un 
desafío. Ustedes saben, soy abogada, me parece fascinante, pero 
claramente va a haber que meterle harta cabeza.
El proyecto fue diseñado en esa lógica, es decir, hay 
artículos, como el que mencionaban ustedes, de propiedad 
intelectual, que efectivamente es bien vanguardista; se apoya 
en cómo lo abordó la Unión Europea -dudamos si ponerlo o no- y 
lo pusimos, porque creemos que es una discusión relevante a la 
hora de hablar de la calidad de la inteligencia artificial, 
porque, en el fondo, los datos de los que se alimentan dicen 
mucho respecto de los riesgos posteriores, pero es una 
discusión y hay que dedicarle tiempo.
Lo que quiero transmitirles es que a nosotros nos gusta este 
proyecto y estamos convencidos de lo que dice, pero también 
entendemos que es necesario este trabajo colectivo para ir 
ajustándolo, mejorándolo y también tomar la decisión en algún 
minuto de decir: “Este tema lo vamos a abordar después y vamos 
a avanzar en estos otros”, y nosotros estamos abiertos a eso 
en un ciento por ciento.
Como segundo tema general, que comparto porque fue el 
ejercicio que hicimos en la interna a la hora de redactarlo -
y creo que con esto capturo algo de las preocupaciones del 
diputado Kaiser-, este proyecto no ocurre en el vacío porque, 
respetando la regulación que ya existe en distintos ámbitos, 
la ley penal, la ley de libre competencia, la ley de derechos 
del consumidor -todas ellas- agrega algunos elementos por el 
uso de esta herramienta.
Entonces, siempre hacíamos el ejercicio de decir: “Ya, pero 
¿aquí hay un delito? Perfecto. ¿Y el delito está tipificado? 
Sí.”. Entonces, no es una sobretipificación por el uso de la 
herramienta, a menos que haya una razón específica para 
hacerlo, lo que es un ejercicio mental superdifícil, porque 
uno se aboca al contenido mismo del proyecto. Es un constante 
recordatorio de decir: “Ya, pero esto no opera en el vacío, 
opera en un caso particular. Aquí está el ejemplo, ¿qué otras 
reglas aplica?”.
Eso en cuanto a cómo fue el ejercicio, y se los comparto 
porque creo que puede ser útil para la discusión.
Respecto de la certificación ex ante y de los comentarios 
del diputado Lagomarsino, incluso los europeos se están 
cuestionando la certificación ex ante, y esto habla de cómo va 
evolucionando muy rápido, precisamente porque hay desafíos de 
certificación.
Incluso, parte de la agenda internacional del ministerio 
ahora es ver cómo nos coordinamos con las otras agencias 
certificadoras, las que se están generando en Europa, de manera 
de poder avanzar en ese trabajo, tener todo ese aprendizaje y 
no repetirlo.
26
--- PÁGINA 27 ---
También nos hicimos la pregunta respecto de las verticales y 
se ha hablado harto de Defensa, pero quedó excluido ciento por 
ciento del proyecto de ley. De hecho, está en los primeros 
artículos. Esto lo conversamos con el Ministerio de Defensa; 
hay temas de seguridad nacional que evidentemente no son 
debatibles en esta instancia y tienen un espacio distinto, que 
es reservado y donde, evidentemente, funcionan otras reglas, 
pero también nos hicimos la pregunta: “Bueno, ¿cómo opera esto 
en salud, en educación, en…?”, y la verdad es que cada uno de 
esos podría ser un proyecto de ley en sí mismo, y nos quedamos 
en la idea de que esto fuera un marco, independientemente de 
que después existieran otras regulaciones particulares. Eso en 
términos generales.
El proyecto tiene espacios de mejora y es permanente el 
impulso por incorporarle cosas a medida que uno va conociendo 
casos. Creo que podríamos reforzar en el proyecto, por ejemplo, 
el tema de la violencia contra las mujeres. Conversémoslo; 
nosotros estamos full disponibles.
Respecto de la definición, nos fuimos por la de la Unión 
Europea, porque había que darle un marco. De lo contrario, era 
imposible anclarlo, pero -de nuevo- son discusiones complejas 
que están todas puestas sobre la mesa para ser discutidas en 
el trabajo legislativo, y esa es la aproximación que queremos 
tomar nosotros en cuanto al proyecto de ley.
Dicho lo anterior, compartimos la invitación al Congreso 
Nacional con todos los parlamentarios de la Comisión; algunos 
la aceptaron y van -no tengo la lista a mano-, pero no podemos 
financiarlo nosotros desde el Poder Ejecutivo, porque son 
parlamentarios viajando. La instancia es el Internet Governance 
Forum (IGF), que es bastante relevante, va a haber buena 
discusión a nivel parlamentario y creo que, dado el desafío 
que significa regular en esta materia, el que todos estudiemos 
y veamos siempre aporta. Nosotros estamos en esa lógica 
permanentemente.
Ahora, no tengo idea en términos formales qué significa eso, 
si tenemos que mandar la invitación o no -lo hacemos-, pero se 
trata un poco de eso.
Gracias, Presidente.
El señor AEDO (Presidente).- Ministra, hagamos dos cosas.
Primero, la invitación a cada uno de nosotros, claro, es una 
negociación con el Secretario General, señor Miguel Landeros, 
en lo particular.
Entonces, yo le propongo una estrategia militar de pinzas, 
es decir, hagan llegar ustedes a la Secretaría la invitación 
formal y yo, desde la presidencia de esta Comisión y además 
como segundo Vicepresidente de la Cámara de Diputadas y 
Diputados, voy a reforzar con el señor Landeros para que haga 
una invitación más amplia a esta Comisión, ¿de acuerdo?
Tiene la palabra la señora ministra.
27
--- PÁGINA 28 ---
La señora ETCHEVERRY, doña Aisén (ministra de Ciencia, 
Tecnología, Conocimiento e Innovación).- Disculpe, Presidente.
Se me quedó un punto en el tintero, que mencionó el diputado 
Lagomarsino, respecto de la posibilidad de invitar a la 
senadora Ximena Rincón y a quien gestionó las mesas.
Nosotros agradeceríamos también el gesto. Creo que se hizo 
un buen trabajo ahí, y no es secreto para nadie que había una 
expectativa de que el proyecto ingresara por esa Comisión. Por 
lo tanto, si es posible y hay interés -y si la senadora está 
dispuesta-, se agradecería. Creo que es un buen ejemplo.
Hay mucho contenido también que podemos aprovechar. Esas 
mesas hicieron una buena discusión y puede ser un aporte en 
esta dirección también.
Gracias, Presidente.
El señor AEDO (Presidente).- Está bien la aclaración, 
ministra. Lo que yo había entendido en mi lógica de abstracción 
era que usted lo iba a proponer en la lista de invitados. 
Entonces, por eso no le había dado más vueltas. Eso es lo 
primero.
Lo segundo, ni un problema, o sea, todos los que puedan 
aportar.
Entonces, definimos el 11 de junio para que hagan llegar esa 
lista de invitados. Les pido que revisen bien las exposiciones 
que ya están, para no generar repetición.
Hagan llegar pronto, por favor, esa invitación al Secretario 
General de la Cámara y yo refuerzo la conversación.
No sé si alguno ya ha tomado contacto con el señor Landeros 
al respecto. Bueno, yo converso con él el lunes y lo reforzamos 
juntos, pero yo le pido de igual manera, ministra, que lo llame 
y le plantee lo importante que es, y no solo que le envíe la 
invitación.
Usted le pone elementos y yo lo refuerzo el lunes, ¿de 
acuerdo?
Tiene la palabra la diputada Yeomans.
La señorita YEOMANS (doña Gael).- Señor Presidente, pensando 
que será el jueves 13 y el viernes 14, como tenemos nuestra 
sesión los miércoles de 17:00 a 19:30 horas, eventualmente, 
vamos a tener problemas, independiente de lo que vaya a 
suceder.
En lo personal, yo voy a ir igual, esté o no el apoyo del 
Secretario de la Cámara, porque me parece que es una actividad 
importante. Lo digo para que programemos bien nuestro trabajo 
en la Comisión, porque podríamos eventualmente tener problemas 
y chocar con las fechas.
28
--- PÁGINA 29 ---
El señor AEDO (Presidente).- Es un muy buen punto, diputada.
Vamos a hacer lo siguiente: como la otra vez nos explicaron, 
aunque no se genere el acuerdo en la reunión de Comités, sí 
tenemos la posibilidad de, a lo menos, una vez durante el mes 
adelantar la sesión de comisión. Veamos bien que la podamos 
celebrar el lunes 10, quizá, antes, a las 15:00 horas.
Por último, podríamos pedir autorización para sesionar en 
paralelo con la Sala, pero dejemos establecido que sea el lunes 
10 de junio. Eso lo vamos a ver con la Secretaría. La ministra 
envía esto al señor Miguel Landeros, yo lo refuerzo el lunes 
y, ojalá, puedan asistir varios a Buenos Aires.
Ministra, muchas gracias a usted y a su equipo.
Por haber cumplido con su objeto, se levanta la sesión.
-Se levantó la sesión a las 19:04 horas.
MAURICIO CÉSPED MORA, 
Redacción de Sesiones.
29