======================================================================
FUENTE   : https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=14733&prmTipo=DOCUMENTO_COMISIONSESIONACTA
TIPO     : PDF
TITULO   : 
AUTOR    : 
EXTRAIDO : 2026-03-29 07:34:56
======================================================================

--- PÁGINA 1 ---
SESIÓN 65°, ORDINARIA, DE LA COMISIÓN DE FUTURO, CIENCIAS, TECNOLOGÍA, 
CONOCIMIENTO E INNOVACIÓN CORRESPONDIENTE A LA 372ª LEGISLATURA, 
CELEBRADA EL DÍA MIÉRCOLES 05 DE JUNIO 2024, DE 17:30 A 19:21 HORAS.
SUMARIO: 
Se inició la votación en particular del proyecto de ley, de 
origen en un mensaje que dicta normas sobre 
transferencia de tecnología y conocimiento (boletín N° 
16686-19), en primer trámite constitucional, con urgencia 
calificada de “simple”.
I.- PRESIDENCIA
Presidió la sesión, el diputado Eric Aedo (Presidenta Titular), actuó como Abogada 
Secretaria de la Comisión la señora María Soledad Fredes Ruiz, como Abogada Ayudante 
la señorita María Jesús Serey Sardá y como secretaria ejecutiva la señora Teresita 
Sandoval Lagos.
II.- ASISTENCIA
Asistieron las y los diputados integrantes de la Comisión, señoras Marta Bravo, 
Paula Labra, Helia Molina, Erika Olivera, Carolina Tello y Gael Yeomans, y los diputados 
integrantes de la Comisión, señores Eric Aedo, Johannes Kaiser, Tomás Lagomarsino, 
Daniel Lilayu, Rubén Oyarzo y Matías Ramírez.
Concurrió, para la orden del día, la Ministra de Ciencia, Tecnología, Conocimiento e 
Innovación, señora Aisén Etcheverry Escudero, acompañada de sus asesoras legislativas 
Macarena Galaz y Paloma Herrera.
También participó el Secretario General de la Cámara de Diputados, señor Miguel 
Landeros Perkic.
III.- ACTAS
El acta de la sesión 63ª se declaró reglamentariamente aprobada.
IV.- CUENTA
Se recibieron los siguientes documentos:
1.- Oficio de S.E. el Presidente de la República mediante el cual retira y hace 
presente la urgencia calificada de "simple", para el despacho del proyecto de ley que dicta 
normas sobre transferencia de tecnología y conocimiento (boletín N° 16686-19).
A sus antecedentes
2.- Oficio de S.E. el Presidente de la República mediante el cual formula indicaciones 
al proyecto de ley que dicta normas sobre transferencia de tecnología y conocimiento 
(boletín N° 16686-19). Asimismo anexa el respectivo informe financiero complementario 
(I.F. N° 155/28.03.2024)
A sus antecedentes
3.- Oficio 0023/2024 de la Coordinadora de Congreso Virtual de la Cámara de 
Diputados, mediante el cual remite el Reporte de Participación Ciudadana que contiene los 
resultados obtenidos en la votación del proyecto de ley que dicta normas sobre 
transferencia de tecnología y conocimiento (boletín N° 16686-19. Señala que el proyecto 
estuvo abierto para participación ciudadana durante 28 días, entre el 29/04/2024 y el 
27/05/2024, y que obtuvo como resultado un 90,3% de votos a favor. El detalle completo 
de la votación y los comentarios más destacados pueden revisarse en el reporte o en el link 
https://congresovirtual.cl/project/3961.
Se tomó conocimiento
1
Firmado por María Soledad Fredes Ruiz
Fecha 16/06/2024 19:55:37 CLT
Firmado electrónicamente
https://extranet.camara.cl/verificardoc
Código de verificación: 4817403A35E7BC95
--- PÁGINA 2 ---
4.- Informe elaborado por el investigador de la Biblioteca del Congreso Nacional 
señor Raimundo Roberts, que da respuesta al Oficio N° 41 de esta Comisión, por el que se 
solicitó, en el marco del estudio del proyecto de ley boletín N° 16686-19 en tabla, la 
elaboración de un informe sobre la regulación de la transferencia tecnológica en la 
legislación comparada. El informe contiene la experiencia de Estados Unidos, país que creó 
el modelo regulatorio más utilizado, y de España, que incorpora normas similares a las de 
EE.UU., pero que tiene una regulación más parecida a la chilena. En ambos casos se regula 
el conocimiento científico, financiado por fondos públicos, que puede ser convertido en 
innovaciones.
Se tomó conocimiento
5.- Cuenta agregada: Oficio N° 3 del Primer Vicepresidente de la Cámara de 
Diputados, diputado Gaspar Rivas Sánchez, por el que excusa sus inasistencias a esta 
Comisión desde esta fecha hasta cesar en el cargo de Primer Vicepresidente, por 
compromisos propios de esa investidura.
Se tomó conocimiento
V.- ACUERDOS
La Comisión acordó enviar una delegación de tres diputados al Primer Seminario 
Parlamentario sobre Inteligencia Artificial en Latinoamérica, a efectuarse en Buenos Aires, 
Argentina, del 13 al 14 de junio de 2024.
*******
El debate habido en esta sesión queda registrado en un archivo de audio digital, 
conforme a lo dispuesto en el artículo 256 del Reglamento de la Cámara de Diputados.
Habiéndose cumplido el objeto de la presente sesión, se levantó a las 19:21 horas.
MARÍA SOLEDAD FREDES RUIZ 
Abogada Secretaria de la Comisión
2
--- PÁGINA 3 ---
COMISIÓN DE FUTURO, CIENCIAS, TECNOLOGÍA, CONOCIMIENTO E
INNOVACIÓN
Sesión 65a
Celebrada en miércoles 5 de junio de 2024, de 17:30 a 19:21
horas.
I. APERTURA DE LA SESIÓN
-Se abrió la sesión a las 17:30 horas.
El señor AEDO (Presidente).- En el nombre de Dios y de la 
Patria, se abre la sesión.
II. ACTAS
El señor AEDO (Presidente).- El acta de la sesión 63a queda 
reglamentariamente aprobada.
III. CUENTA
El señor AEDO (Presidente).- La señora Secretaria dará lectura 
a la cuenta.
-La señora FREDES, doña María Soledad (Secretaria) da lectura 
a la cuenta.
El señor AEDO (Presidente).- Muchas gracias, señora Secretaria.
Ofrezco la palabra sobre la cuenta.
Ofrezco la palabra.
Ofrezco la palabra sobre puntos varios.
Tiene la palabra la diputada Érika Olivera.
La señora OLIVERA (doña Érika).- Gracias, Presidente.
Por su intermedio, saludo a la señora ministra.
Quiero solicitar que cuando comencemos a recibir a los 
invitados para tratar el proyecto de ley sobre inteligencia 
artificial, como la próxima semana no voy a estar presente en 
la Comisión, que se invite del gremio de editoriales musicales 
al señor Fernando Silva -después voy a hacer llegar los 
antecedentes y los datos a la Secretaría-, abogado especialista 
en propiedad intelectual. Este tema se abordó mucho en las
3
--- PÁGINA 4 ---
intervenciones y en las presentaciones que realizaron las 
personas que han expuesto respecto del proyecto. Entonces, para 
que quede estipulada la invitación para este gremio.
Muchas gracias, Presidente.
El señor AEDO (Presidente).- Gracias, diputada Olivera.
Sobre el punto, tiene la palabra el diputado Tomás Lagomarsino.
El señor LAGOMARSINO.- Señor Presidente, anticipé un poco esto 
en la sesión pasada que, a razón del artículo del Título X del 
proyecto de ley de inteligencia artificial, que hacía una 
modificación a la Ley de Propiedad Intelectual, iban a empezar 
a llegar organizaciones y, en lo personal, creo que van a 
llegar más.
Entonces yo le propuse al Presidente, si lo tiene a bien, que 
todas las solicitudes referentes a materia de propiedad 
intelectual las abordemos como una discusión particular cuando 
toquemos ese artículo del proyecto de ley. Es una proposición 
nomás. Obviamente, uno sugiere y la Comisión en su amplio 
sentido dispone, porque si se abre el tema de propiedad 
intelectual, podemos estar recibiendo 100 o 200 organizaciones 
en distintas materias sobre propiedad intelectual.
Quizá, nos permite avanzar en el debate del proyecto de ley y 
escucharlos, a propósito del artículo del Título X, que es la 
modificación a la Ley de Propiedad Intelectual.
Reitero, es solo una proposición.
Muchas gracias, Presidente.
El señor AEDO (Presidente).- Gracias, diputado Lagomarsino.
Tiene la palabra el diputado Johannes Kaiser.
Es acerca del punto, ¿verdad?
El señor KAISER.- Sí, señor Presidente, es acerca del punto.
Es para preguntar, por su intermedio, al diputado Lagomarsino 
si eso significaría que nosotros abriríamos entonces de nuevo 
el debate para invitar a… ¿Es esa la lógica?
Gracias, Presidente.
El señor AEDO (Presidente).- Gracias, diputado Kaiser.
Tiene la palabra el diputado Lagomarsino.
El señor LAGOMARSINO.- Por su intermedio, Presidente, entendí 
de la última sesión -de hecho, lo aclaró la Secretaría- que, 
al haberse refundido los proyectos, a pesar de que uno de ellos
4
--- PÁGINA 5 ---
estaba aprobado en general, se entendía por reabierto el debate 
dentro de esa aprobación de que se refundieran.
Ahora bien, obviamente, una cosa es escuchar a todas las 
organizaciones que tienen algo que decir en general sobre 
inteligencia artificial y algo distinto es escuchar a todas 
las organizaciones que tienen algo que decir sobre propiedad 
intelectual, que es muy grande.
Entonces, en ese sentido, como está reabierto el debate, yo 
planteaba propositivamente -sin ningún tipo de ánimo escondido- 
que antes de que recibamos a todas las organizaciones 
vinculadas con inteligencia artificial en general en la 
reapertura del debate en lo macro, y después cuando entremos 
en ese artículo, que modifica la ley de propiedad intelectual, 
dentro de la votación en particular, y entendiendo que lo más 
probable es que se aprueben en general ya los proyectos 
refundidos, escuchemos a todo el maremoto de organizaciones 
sobre propiedad intelectual que probablemente… De hecho, a mí 
me llegaron tres o cuatro solitudes por ley de lobby desde que 
ingresó el proyecto de ley.
El señor KAISER.- Señor Presidente…
El señor AEDO (Presidente).- Deme un momento, por favor, 
diputado Kaiser.
Nos puede llegar una sorpresa interesante de la ministra de 
Ciencia respecto de este punto.
Tiene la palabra la señora ministra.
La señora ETCHEVERRY, doña Aisén (ministra de Ciencia, 
Tecnología, Conocimiento e Innovación).- Muchas gracias, señor 
Presidente.
Aprovecho de saludar a los diputados y diputadas.
Nosotros desde el Poder Ejecutivo también nos quedamos con la 
propuesta del diputado Lagomarsino. De hecho, hemos recibido 
solicitudes de lobby y lo que les hemos transmitido a quienes 
nos han visitado va en esa línea, que el tema hasta ahora se 
estaría discutiendo hacia el final -no es decisión nuestra, 
evidentemente-, y eso nos da tiempo a todos para trabajar, 
escuchar y de hacer harto del trabajo intermedio, previo a 
llegar a ese artículo, que probablemente es uno de los más 
complejos.
Esto también en la lógica de lo que dije en la última sesión: 
es uno que incorporamos en el proyecto de ley para hacer la 
reflexión respecto del punto, que es altamente complejo y 
técnico, pero también con la disposición del Poder Ejecutivo 
de que, si es extremadamente complejo y técnico y va a retrasar 
la tramitación del proyecto de ley, estamos disponibles para 
evaluar su presencia en el proyecto.
Gracias, Presidente.
5
--- PÁGINA 6 ---
El señor AEDO (Presidente).- Gracias, ministra.
Vamos a proceder de esa manera y a dejar un espacio abierto en 
la sana ambigüedad respecto del futuro de ese artículo. Yo 
prefiero plantearlo como una mecánica de la tramitación del 
proyecto. Permítame gozar de alguna atribución como Presidente.
IV.- ORDEN DEL DÍA
ESTABLECIMIENTO DE NORMAS SOBRE TRANSFERENCIA DE TECNOLOGÍA Y
CONOCIMIENTO (Primer trámite constitucional y primero
reglamentario. Boletín N° 16686-19)
El señor AEDO (Presidente).- Entrando en la Orden del Día, esta 
sesión ha sido citada con objeto de iniciar la votación en 
particular del proyecto de ley, de origen en un mensaje, que 
dicta normas sobre transferencia de tecnología y conocimiento, 
boletín N° 16686-19, en primer trámite constitucional, con 
urgencia calificada de “simple”.
Hemos invitado a la ministra 
de Ciencia, Tecnología, 
Conocimiento e Innovación, señora Aisén Etcheverry Escudero. 
La acompañan sus asesoras legislativas, señoras Macarena Galaz 
y Paloma Herrera.
Señora Secretaria, ¿damos la palabra y a continuación entramos 
en votación?
La señora FREDES, doña María Soledad (Secretaria).- Señor 
Presidente, quizá, la ministra quiere comentar las indicaciones 
del Ejecutivo.
El señor AEDO (Presidente).- Por favor, ministra, tiene la 
palabra.
La señora ETCHEVERRY, doña Aisén (ministra de Ciencia, 
Tecnología, Conocimiento e Innovación).- Gracias, Presidente.
Efectivamente, nosotros ingresamos un conjunto de indicaciones 
que apuntan a los artículos 6, 11, 12 y segundo transitorio.
Las indicaciones fueron trabajadas a la luz de las exposiciones 
que hicieron los expertos durante la sesión. También de algunas 
recomendaciones que recibimos en distintas reuniones y 
solicitudes de 
lobby 
durante este período, y apuntan 
esencialmente a lo siguiente:
En el primer grupo, en lo que se refiere al artículo 6, tiene 
que ver con precisar el lenguaje respecto de las agencias a 
las cuales aplicarían las normas del repositorio y en qué 
ámbitos. Esto es esencialmente, porque el tipo de proyectos
6
--- PÁGINA 7 ---
que financia la Agencia Nacional de Investigación y Desarrollo 
(ANID) son muy distintos al tipo de proyectos que financia la 
Corporación de Fomento de la Producción (Corfo).
Si bien nosotros teníamos una comprensión del artículo, nos 
dimos cuenta de que no se entendía igual por todas las personas, 
razón por la que hicimos ajustes que apuntan a aclarar que las 
obligaciones no son iguales. Es decir, aquellos proyectos de 
la Corfo que están más involucrados con el desarrollo 
productivo y que incorporan empresas, efectivamente tienen un 
tratamiento diferenciado a la hora de divulgar el contenido de 
esos proyectos. Por ende, se ajusta la norma de manera que la 
identificación sí sea pública, pero que el contenido mismo -
porque está sujeto a secretos industriales y otros- no sea 
necesariamente parte del repositorio.
El segundo grupo de indicaciones -conectado con lo que 
estábamos hablando- está en el ámbito de los derechos de autor 
en particular.
Durante las discusiones nos dimos cuenta de que, por la forma 
en que estaba redactado, existía una interpretación que podía 
incorporar los derechos de los artistas y de los intérpretes 
dentro del marco de la norma, en circunstancias de que no era 
el objetivo esencial. Por lo tanto, lo ajustamos de forma que 
quede suscrito a las investigaciones relacionadas con el 
emprendimiento de base científica-tecnológica, sin afectar los 
derechos de los artistas, los intérpretes, y los derechos de 
autor que están regulados en esa ley.
Por eso hicimos una modificación que trae una norma especial a 
esta, pues así no tocábamos la ley sobre derechos de autor.
La última es solo un ajuste de números. Una de las referencias 
había quedado distinta a raíz de estas indicaciones, que es el 
motivo por el cual al artículo transitorio se le modificó un 4 
por un 6.
Muchas gracias.
El señor AEDO (Presidente).- No hay indicaciones para los 
primeros tres artículos de este proyecto de ley. Por lo tanto, 
propongo que los demos por aprobados.
¿Habría acuerdo para aprobarlos por unanimidad?
Aprobados.
Estimados colegas diputados, solicito el acuerdo para detener 
un momento la votación, porque el Secretario General de la 
Cámara, Miguel Landeros, tiene que entregar una información 
importante a esta Comisión.
¿Habría acuerdo?
Acordado.
Bienvenido, señor Secretario.
7
--- PÁGINA 8 ---
El señor LANDEROS (Secretario General).- Muchas gracias por 
recibirme.
Hay mucho interés de la administración, de la Presidencia, en 
el trabajo que está haciendo la Comisión con el proyecto de 
inteligencia artificial, porque, como ustedes saben, hemos 
avanzado mucho en esta Cámara al respecto.
Como hemos avanzado mucho, tanto en la parte regulatoria como 
en la práctica, se harán dos seminarios simultáneos: uno en 
Argentina, sobre prácticas regulatorias, donde se va a hablar 
de lo que está haciendo cada uno de los países, particularmente 
latinoamericanos, y otro que es de inteligencia aplicada a los 
parlamentos, el cual vamos a hacer en Chile los días 12, 13 y 
14, y que está patrocinado por esta Comisión y financiado por 
la Comisión de Régimen Interno.
Por lo mismo, nos gustaría que la Comisión tuviera una 
participación en el seminario de Buenos Aires. Entiendo que 
también vamos a contar allá con la ministra y con el equipo 
del ministerio con el objeto de que muestren lo que ustedes 
han avanzado en materia regulatoria. Para eso, hemos propuesto 
al Presidente de la Comisión, en su calidad de Vicepresidente 
de la Cámara, que encabece una delegación -desafortunadamente 
los recursos son escasos- con dos parlamentarios más, 
designados por esta Comisión y financiados con fondos 
institucionales, para que nos puedan representar allá. Además, 
uno de nuestros ingenieros mostrará allá las aplicaciones que 
estamos desarrollando.
Se va a hacer en simultáneo; es decir, lo que estemos mostrando 
en Chile lo vamos a mostrar también en Buenos Aires.
Eso es, Presidente. Le dejo el problema de la resolución. Les 
traje la solucionática, pero ustedes se quedan con la 
problemática.
Hay varios diputados que me han preguntado, pero lo más 
democrático es que decida este órgano.
Gracias.
El señor AEDO (Presidente).- Tiene la palabra la diputada Helia 
Molina.
La señora MOLINA (doña Helia).- Señor Secretario, ¿es el mismo 
evento que le envié? Me llegó una invitación.
El señor LANDEROS (Secretario General).- La invitación les 
llegó a casi todos los parlamentarios de la Comisión. Esto lo 
estuve hablando con el Vicepresidente. Confío en que la 
Comisión le hará a la Secretaría General una propuesta que no 
podrá rechazar.
El señor AEDO (Presidente).- Muchas gracias.
8
--- PÁGINA 9 ---
Tiene la palabra el diputado Kaiser.
El señor KAISER.- Señor Presidente, supongo que habrá un 
representante de gobierno y uno de oposición. Como usted 
todavía se encuentra en la DC, está justo al medio y está 
justificado. ¿Nosotros elegiremos a nuestro representante y el 
gobierno al suyo? ¿Esa es la idea?
Muchas gracias.
El señor AEDO (Presidente).- Sí, la idea es que vaya un 
representante del oficialismo y uno de la oposición.
Les pido que cada espacio político elija a su representante.
Les solicito que lo conversen y me lo comuniquen. Por último, 
lo informan mañana y nosotros lo daremos a conocer a través 
del chat de la Comisión, pero les pido que no sea más allá de 
mañana, por los tiempos.
Uno del mundo del oficialismo y otro del mundo del menos 
oficialismo, para decirlo en términos positivos.
Hecho el punto, volvamos a nuestro proceso de votación.
Tiene la palabra la señora Secretaria.
La señora FREDES, doña María Soledad (Secretaria).- Señor 
Presidente, el artículo 4 tiene una indicación del siguiente 
tenor:
Indicación 1, de la diputada Labra, para reemplazar la letra 
b) del artículo 4 por el siguiente:
“b) Impulsar iniciativas para que el desarrollo de proyectos 
de investigación se lleve a cabo de forma colaborativa entre 
instituciones de educación superior, nacionales y extranjeras, 
sector privado y otras entidades no académicas.”.
Esta indicación se encuentra en la página 3 del comparado.
El señor AEDO (Presidente).- Ofrezco la palabra respecto de 
esta indicación.
Tiene la palabra la diputada Labra.
La señora LABRA (doña Paula).- Señor Presidente, respecto de 
la indicación, lo único que estamos haciendo es incorporar el 
sector privado en el punto b), ya que nuestros invitados 
mencionaron que sería bueno que también se dé un foco más allá 
de solo lo académico y que se considere.
Cuando dice “otras entidades no académicas”, entiendo que 
pudiese estar considerado, pero creo que es bueno -lo que 
abunda no daña- dejar explícito que esto también involucra al 
sector privado, lo cual va a ser un aporte entre las 
universidades y el sector privado.
9
--- PÁGINA 10 ---
El señor AEDO (Presidente).- En votación.
¿Habría acuerdo para aprobar el artículo junto con la 
indicación por unanimidad?
Aprobado.
La señora FREDES, doña María Soledad (Secretaria).- Se han 
presentado varias indicaciones al artículo 5.
Hay una indicación del diputado Kaiser al inciso segundo del 
artículo 5 para sustituir la frase “servicios públicos” por 
“organismos”.
El señor AEDO (Presidente).- Pasemos a la indicación del 
diputado Kaiser.
Señor diputado, ¿quiere explicarla?
El señor KAISER.- Señor Presidente, este también es un tema 
orgánico, específicamente en cuanto a la lectura legal del 
texto. La expresión “servicios públicos” es muy restringida, 
porque se refiere a ciertos servicios, en tanto que la 
expresión “organismos” es mucho más amplia.
En consecuencia, propongo sustituir “servicios públicos” por 
“organismos”, puesto que otorga una mayor flexibilidad y no lo 
reduce solo a aquello que conocemos por “servicios públicos”.
Muchísimas gracias.
El señor AEDO (Presidente).- La disposición quedaría un tanto 
cacofónica, pues hablaría de “órganos” y “organismos”.
El señor KAISER.- Señor Presidente, lo que pasa es que un 
órgano de la administración también puede ser una persona; en 
cambio, la expresión “organismo” obedece a la superestructura. 
Por lo tanto, “órgano” y “organismo” no necesariamente son 
expresiones contradictorias, porque no significan lo mismo.
Muchas gracias.
El señor AEDO (Presidente).- Tiene la palabra la ministra Aisén 
Etcheverry.
La señora ETCHEVERRY, doña Aisén (ministra de Ciencia, 
Tecnología, Conocimiento e Innovación).- Señor Presidente, 
nosotros analizamos la indicación, pero el fin de la 
disposición, al hablar de “órganos y servicios públicos”, es 
precisamente que sea amplia.
10
--- PÁGINA 11 ---
Ahora, es cierto que la frase quedaría un poco cacofónica. 
Quizás podría decir “a través de sus organismos públicos”, pues 
pareciera ser un término más amplio. No sé si es posible, pero 
lo digo para que no quede “a través de sus órganos y 
organismos”, así la disposición seguiría siendo amplia y no se 
acotaría a “servicios públicos”.
El señor AEDO (Presidente).- ¿Habría acuerdo para aprobar la 
indicación con esa modificación?
Aprobada.
La señora FREDES, doña María Soledad (Secretaria).- Señor 
Presidente, la indicación 3, del diputado Ramírez, propone 
incorporar un literal e) al artículo 5, del siguiente tenor: 
“e) Priorizar en la trasferencia de conocimiento, a las 
empresas definidas como micro y pymes, categorizadas por el 
Fondo de Garantía para Pequeños Empresarios (Fogape).”.
El señor AEDO (Presidente).- Diputado Ramírez, ¿quiere agregar 
algo?
El señor RAMÍREZ.- Señor Presidente, la indicación es bastante 
sencilla.
En el ámbito de la transferencia tecnológica muchas veces solo 
participan grandes empresas o corporaciones, por lo que el fin 
de esta indicación es garantizar que las pequeñas empresas 
también puedan participar de este sistema.
El señor AEDO (Presidente).- ¿El Ejecutivo está de acuerdo?
La señora ETCHEVERRY, doña Aisén (ministra de Ciencia, 
Tecnología, Conocimiento e Innovación).- Absolutamente; de 
hecho, es parte de lo que hoy se hace a través de las líneas 
de fomento. Por lo tanto, incorporarlo dentro de la regulación, 
como parte de la transferencia, nos parece adecuado.
El señor AEDO (Presidente).- Tiene la palabra el diputado 
Kaiser.
El señor KAISER.- ¿Esta indicación se refiere a las micro, 
pequeñas y medianas empresas, según lo entiende la Corfo?
¿Esta sería una priorización en la entrega de transferencia o 
sería una priorización, por ejemplo, respecto de la información 
de que existe una posibilidad o una invitación especial?
11
--- PÁGINA 12 ---
Lo pregunto, porque hay ciertos tipos de tecnologías que 
requieren capitales más amplios para su implementación. 
Entonces, esto podría llevar a que se le entregue transferencia 
tecnológica a empresas que no estén calificadas para avanzar 
en un proyecto y que después utilicen la información para 
vendérsela a empresas más grandes, porque aquí no se está 
impidiendo la transferencia posterior. O sea, podríamos estar 
creando un intermediario.
El señor AEDO (Presidente).- Tiene la palabra la diputada 
Labra.
La señora LABRA (doña Paula).- Señor Presidente, solicito que 
el diputado Ramírez nos aclare a qué se refiere con priorizar 
la transferencia de conocimiento, porque el término “priorizar” 
puede ser muy amplio.
Si hablamos de transferencia tecnológica, efectuada con fondos 
públicos; por ejemplo, se podría dar el caso de tener tres 
empresas: una pyme y dos grandes, pero si queda la pyme y no 
hay más recursos, no alcanzará para las empresas más grandes. 
Lo mismo podría ocurrir con un concurso o con una transferencia 
con fondos públicos.
Creo que podríamos estar discriminando, dejando de lado a un 
sector que también podría generar un impacto importante en la 
transferencia tecnológica. Quizás el concepto “priorizar” es 
muy arbitrario o muy amplio.
Sería bueno especificar, para no ir en desmedro de uno u otro 
sector que también podría generar un impacto importante en la 
transferencia tecnológica.
El señor AEDO (Presidente).- Tiene la palabra el diputado 
Ramírez.
El señor RAMÍREZ.- Señor Presidente, esto se da en el marco de 
fomento del propio Ministerio de Economía, que es la razón por 
la que establecimos que lo categorice el Fogape.
El fin es incentivar a las micro y pequeñas empresas a que 
participen en este sistema. En ningún caso se excluye a alguien 
ni tampoco se genera la obligatoriedad de que el único canal 
sea a través de estas empresas.
Consideramos importante materializar ese fin dentro de las 
líneas de financiamiento del Ministerio de Economía, pues era 
una manera de fomentar el desarrollo de estas empresas.
El señor AEDO (Presidente).- Tiene la palabra el diputado 
Kaiser.
12
--- PÁGINA 13 ---
El señor KAISER.- Señor Presidente, esta indicación también 
tendría como consecuencia que las empresas del Estado no entren 
en la misma calidad que una pyme. Por ejemplo, como Codelco 
bajo ninguna circunstancia podría ser considerada una pyme, 
quedaría relegada en las posibilidades de poder hacer uso de 
una transferencia tecnológica.
Lo digo porque a veces las buenas intenciones tienen 
consecuencias que pueden ser no queridas.
Eso es todo.
Muchas gracias.
El señor AEDO (Presidente).- Ministra, tiene la palabra.
La señora ETCHEVERRY, doña Aisén (ministra de Ciencia, 
Tecnología, Conocimiento e Innovación).- Señor Presidente, 
explicaré cómo lo hacemos hoy y cómo entendemos la indicación 
en el contexto del artículo.
Tanto el Ministerio de Economía como el Ministerio de Ciencia 
tienen herramientas que están destinadas a las pymes. El Fogape 
es una de ellas, pero hay otras; por ejemplo, la Corfo, que 
cuenta con herramientas para el desarrollo de ciertos 
emprendimientos.
En el caso del Ministerio de Ciencia, que es el que más conozco, 
tenemos un programa específico, llamado Startup Ciencia, que 
precisamente apunta a este grupo de empresas. Recordemos que 
para las empresas pequeñas es más difícil incorporar la 
investigación y el desarrollo y que las empresas cuyo su 
esencial activo es el conocimiento -esto ocurre más con las 
start-ups de base científica y tecnológica- requieren recursos 
para poder despegar.
Incorporar 
transferencia 
tecnológica 
o 
investigación 
y 
desarrollo (I+D) en las empresas de menor tamaño es una forma 
de generar diversificación económica de manera efectiva, porque 
permite que este tipo de empresas se transformen en proveedoras 
de grandes empresas y que entren a una cadena de valor. De 
hecho, si miran las start-ups de base científica y tecnológica 
que están hoy en el programa, verán que casi todas son B2B, 
ninguna es B2C, porque son empresas que en general trabajan de 
la mano de grandes compañías.
Pues bien, respecto del proyecto de ley, lo que nosotros vemos 
es que esto está involucrado en la responsabilidad que tienen 
los ministerios de Ciencia y Economía a la hora de fomentar la 
investigación, creación y transferencia del conocimiento. Por 
eso se habla de articular instituciones, impulsar iniciativas, 
fomentar la investigación, y se le agregaría priorizar en la 
trasferencia de conocimiento a las empresas definidas como 
micro y pymes.
En ninguna parte queda establecido, ni en la ley vigente ni en 
el proyecto de ley, que sea uno de los ministerios el que haga 
la transferencia, porque los ministerios no tienen esa
13
--- PÁGINA 14 ---
posibilidad. Es más, lo que nosotros hacemos es fomentar que 
ciertas cosas ocurran en las universidades.
Por lo tanto, no podría ocurrir que el Ministerio de Ciencia o 
el Ministerio de Economía tenga, por ejemplo, una patente o un 
conocimiento a transferir. No podría ocurrir la situación de 
que existiera una discriminación respecto de una u otra, porque 
no es la entidad pública la que hace la transferencia.
Lo que sí podríamos hacer -así entendemos nosotros el artículo- 
es priorizar a estas empresas en nuestras acciones de fomento 
respecto de otras, entendiendo que son aquellas que tienen 
menor acceso y facilidad para entrar en estos procesos de 
transferencia, que a veces son un poco más complejos, dado que 
es consistente con lo que se hace hoy.
El señor AEDO (Presidente).- Diputado Ramírez, tenemos dos 
alternativas: cambiar priorizar por incentivar, propender o 
fomentar o someter a votación la indicación.
Tiene la palabra la diputada Molina.
La señora MOLINA (doña Helia).- Señor Presidente, priorizar es 
muy distinto a incentivar o promover, porque estos últimos son 
términos muy inespecíficos.
Como los más grandes siempre se comen a los más chicos, quizás 
deberíamos buscar un mecanismo que asegure cierto volumen de 
empresas pequeñas que estén sujetas a un mínimo de apoyo o a 
algo similar. Si ponemos promover, esas empresas casi siempre 
van a quedar fuera. O sea, eso es obvio, porque no va a haber 
dónde perderse al momento de postular un proyecto.
El señor AEDO (Presidente).- Ministra, si no fuese priorizar, 
¿qué otro verbo en infinitivo podríamos usar?
La señora ETCHEVERRY, doña Aisén (Ministra de Ciencia, 
Tecnología, Conocimiento e Innovación).- Señor Presidente, no 
tengo una respuesta, pero creo que si ponemos incentivar, ya 
está dentro del marco de las cosas que se hacen.
Me cuesta responder la pregunta, porque, en el fondo, el 
ejercicio de incentivar a un grupo particular ya es 
priorización, porque ponemos más esfuerzo en ese espacio. 
Ahora, cuando agregamos fomentar, incorporamos recursos en esa 
misma línea.
Esto vendría a reforzar esas actividades. En el fondo, daría 
mayor énfasis a las empresas de menor tamaño, lo cual es 
consistente con lo que hacemos en todas las políticas de 
gobierno, tanto en este como en el anterior. Siempre han 
existido políticas específicas para las micro, pequeñas y 
medianas empresas, porque responden a naturalezas distintas.
14
--- PÁGINA 15 ---
Si la idea es dar la señal de que estos grupos son importantes 
para efectos de la transferencia, todos esos verbos rectores 
sirven, pero “incentivar” da más énfasis respecto de lo que ya 
hacemos.
Esa es mi respuesta.
El señor AEDO (Presidente).- Tiene la palabra el diputado 
Kaiser.
El señor KAISER.- Señor Presidente, podríamos dejar “priorizar 
en la medida de lo razonable”, porque eso abre…. Sí, es un tema 
que puede ser debatido.
¿Qué es lo que sucede? Genera el incentivo para hacer la 
transferencia a las mipyme, pero, al mismo tiempo, deja la 
puerta abierta para que las transferencias solo puedan ser 
ejecutadas por una empresa de mayor tamaño, sea esta privada o 
pública, porque las empresas públicas quedarían completamente 
fuera de esto con esta indicación -no nos equivoquemos-, porque 
no son pymes.
Entonces, generaría la posibilidad de que, con algo de criterio 
—criterio que posteriormente podrá ser puesto en duda a través 
de recursos o lo que fuere—, se pueda asignar la transferencia 
de recursos a una empresa grande, si eso se considera 
razonable. Ahora, lo razonable en esta materia lo determinan 
los tribunales, que son los que tienen mayor experiencia para 
establecer qué es y no es razonable.
Existen peritos y una serie de posibilidades para verificar si 
la decisión que tomó la autoridad es razonable y si está 
debidamente fundada, como debe suceder con todos los actos de 
la administración.
Muchísimas gracias.
El señor AEDO (Presidente).- Tiene la palabra la diputada Paula 
Labra.
La señorita LABRA (doña Paula).- Seño Presidente, dejando fuera 
lo que ya hace el Ministerio de Ciencia y el Ministerio de 
Economía, dejando fuera todas las acciones que ya se ejecutan, 
en lo práctico, ¿qué significa? ¿Qué es? ¿En qué se traduce 
priorizar la transferencia de conocimiento a las pymes? ¿Qué 
sería? ¿Qué significa que voy a priorizarlos?
El señor AEDO (Presidente).- Tiene la palabra la ministra Aisén 
Etcheverry.
La señora ETCHEVERRY, doña Aisén (ministra de Ciencia, 
Tecnología, Conocimiento e Innovación).- Señor Presidente, el
15
--- PÁGINA 16 ---
Ministerio regula, coordina y fomenta. Estas son las tres 
grandes líneas en las que avanzamos.
Si leo esta indicación y pienso, por ejemplo, en el trabajo 
que queremos iniciar durante el segundo semestre para 
establecer estándares en materia de biotecnología, con el 
objeto de que las empresas puedan exportar con mayor facilidad 
a otros países, miraría con más cuidado las normas y reglas 
respecto de su impacto en las mipyme. Probablemente, 
incorporaría artículos específicos para las mipyme, a propósito 
de priorizar la transferencia del conocimiento.
Por ejemplo, una empresa que hace un fertilizante basado en 
hongos -está muy de moda- necesita ciertas autorizaciones 
sanitarias para poder exportar a Brasil, México y Colombia, lo 
cual supone que internamente tengamos cierta forma de 
certificar esos productos. Este tipo regulación todavía es muy 
incipiente, que es el motivo por el que tenemos una línea de 
trabajo en esa dirección.
Con esto, me preocuparía con mayor énfasis en los desafíos de 
las pymes que hacen ese tipo de productos que de las grandes 
empresas, pudiendo hacerse en ambas al mismo tiempo.
Eso en cuanto a la regulación.
En cuanto a la articulación, estoy pensando en casos 
específicos.
Quiero volver a la explicación que hice al comienzo, porque no 
se puede entender que el Ministerio haga las transferencias, 
porque el Ministerio no tiene nada que transferir. El 
Ministerio genera las condiciones para que la transferencia 
del conocimiento ocurra, sea esta por regulación, coordinación 
o fomento; pero siempre son dos entidades separadas del 
Ministerio las que hacen esa transferencia.
El señor AEDO (Presidente).- Tiene la palabra la diputada Paula 
Labra.
La señorita LABRA (doña Paula).- Señor Presidente, ¿cuál es la 
base de estos literales? El documento señala que son las 
competencias del Ministerio de Ciencias, pero la ministra acaba 
de decir que el Ministerio de Ciencias no transfiere 
tecnología.
Creo que no aplicaría el priorizar la transferencia de 
tecnología, pues el documento dice: “(…) Con este propósito, 
el Ministerio de Ciencia, Tecnología, Conocimiento e Innovación 
y el Ministerio de Economía, Fomento y Turismo, cada uno en 
sus esferas de competencia (…)”. O sea, según lo que ha 
comentado 
la 
ministra, 
priorizar 
la 
transferencia 
de 
tecnológica no estaría dentro de las competencias del 
Ministerio de Ciencias.
16
--- PÁGINA 17 ---
El señor AEDO (Presidente).- Tiene la palabra el diputado 
Kaiser.
El señor KAISER.- Señor Presidente, quiero repetir el riesgo 
que vi en una primera instancia.
Les pondré un ejemplo: la Universidad de Chile desarrolla una 
nueva técnica o un nuevo proceso químico para hacer bolones de 
molibdeno que sirven para la gran minería. El único cliente 
posible en Chile que podría implementar esa tecnología es el 
grupo minero siderúrgico CAP.
Ahora, si aparece una mediana o pequeña empresa, que incluso 
se podría haber creado solo con el objeto -ojo- de adquirir la 
tecnología para lograr hacer de intermediario y vendérsela a 
una empresa grande que no pueda adquirirla en primera 
instancia, estaríamos generando un intermediario al determinar 
que es prioritaria la entrega en razón del tamaño de la empresa.
Yo dejaría abierto a que, si se va a hacer la transferencia de 
tecnología, lo razonable también es que, si esa tecnología ya 
está más o menos madura, se entregue a alguien que pueda 
terminar de hacerla madurar y no que solo la utilice como un 
commodity que recibe gratis para vendérsela a un tercero.
Ese es el punto, que el receptor sea razonable desde el punto 
de vista de nuestro interés productivo. No vaya a ser que esa 
pequeña o mediana empresa, que no tiene la capacidad de 
implementar el proceso de maduración tecnológico agarre las 
cuestiones, se las lleve a Estados Unidos y las venda allá, 
mientras nosotros quedamos igual como estamos ahora. Que 
tampoco es la idea.
Muchísimas gracias, Presidente.
El señor AEDO (Presidente).- Tiene la palabra la diputada Gael 
Yeomans.
La señora YEOMANS (doña Gael).- Presidente, hay una palabra 
que marca la diferencia respecto a cómo se entiende la 
indicación, porque esta dice “priorizar en la trasferencia de 
conocimiento, a las empresas definidas como micro y pymes", no 
"priorizar la transferencia a las pymes".
Por lo tanto, en el proceso de priorización se van a considerar 
a las pymes, pero eso no quiere decir que se prioriza la 
transferencia directamente a las pymes.
No sé si se entiende, pero la palabra "en" marca la diferencia 
respecto a lo que estamos hablando. Por eso, los ejemplos que 
dio la ministra sí tienen sentido, porque el ministerio no hace 
la transferencia directamente.
El señor AEDO (Presidente).- Tiene la palabra la ministra Aisén 
Etcheverry.
17
--- PÁGINA 18 ---
La señora ETCHEVERRY, doña Aisén (ministra de Ciencia, 
Tecnología, Conocimiento e Innovación).- Trataré de aclarar el 
punto, porque creo que no estamos hablando de algo tan 
distinto.
El señor AEDO (Presidente).- Ministra, deme un segundo.
Estimados colegas, les pido que escuchen porque la ministra 
hará una propuesta de redacción. Lo digo para que concordemos.
La señora ETCHEVERRY, doña Aisén (ministra de Ciencia, 
Tecnología, Conocimiento e Innovación).- La propuesta para los 
ministerios, que quedan con la letra e), es la siguiente: 
priorizar acciones para fortalecer las capacidades de las pymes 
en los procesos de transferencia.
El señor AEDO (Presidente).- ¿Habría acuerdo para aprobarla 
por unanimidad?
Aprobada.
La señora FREDES, doña María Soledad (Secretaria).- La 
indicación 4 es del diputado Kaiser, para el artículo 6, inciso 
segundo, a fin de suprimir la frase “será electrónico”.
El señor AEDO (Presidente).- A ver, diputado, ¿por qué quiere 
volver a lo analógico?
El señor KAISER.- No es solamente eso.
Cuando usted establece el tipo de repositorio que va a ser, al 
decir “será electrónico” se asume que no tendrá un respaldo en 
microfilme o en papel, por ejemplo.
Por otro lado, esto también excluye nuevas tecnologías que 
pueden 
ir 
apareciendo. 
Es 
decir, 
un 
repositorio 
no 
necesariamente será electrónico en diez años más; no lo 
sabemos.
En ese sentido, dejaría abierto el tipo de conservación de la 
información para que exista más de una forma de preservarla, 
así como para contar con respaldos que no sean tan vulnerables, 
como puede ocurrir si lo dejamos solo con respaldo electrónico.
Es decir, lo electrónico impide tener respaldos como los que 
quisiéramos, especialmente para algo tan importante como el 
conocimiento.
Por eso, lo dejaría más abierto.
Muchas gracias, señor Presidente.
18
--- PÁGINA 19 ---
El señor AEDO (Presidente).- ¿Tiene alguna objeción respecto a 
ese punto, ministra?
La señora ETCHEVERRY, doña Aisén (ministra de Ciencia, 
Tecnología, Conocimiento e Innovación).- Puedo compartirles 
cómo 
funciona 
actualmente, 
porque 
creo 
que 
sirve 
de 
antecedente.
Hoy, prácticamente todos los repositorios de información 
científica en Chile y en el mundo son digitales. De hecho, 
muchas de las revistas ya no imprimen.
Para efectos de los respaldos, lo que se hace es tener 
servidores espejos. De hecho, la ANID tiene ese mismo formato.
Entiendo el punto respecto de las nuevas tecnologías, pero 
igual va a ser digital, porque no hay otra forma de no hacerlo.
Claro, pero no daña sacarlo tampoco.
El señor AEDO (Presidente).- ¿Habría acuerdo para aprobarla 
por unanimidad?
Aprobada.
La señora FREDES, doña María Soledad (Secretaria).- Presidente, 
la indicación 5, que es del Ejecutivo, propone modificar el 
artículo 6 en el siguiente sentido:
“a) 
Identificación 
y 
caracterización 
de 
los 
proyectos 
beneficiados con fondos públicos, adjudicados por parte de la 
Agencia y/o la Corporación de Fomento de la Producción, 
respecto de proyectos de investigación e innovación de base 
científico-tecnológica, según corresponda.
b) Intercálase, en el literal c) del inciso segundo, a 
continuación de la expresión “obras protegidas por derechos de 
propiedad intelectual en el territorio nacional,” y antes del 
vocablo “existentes”, la frase “según lo dispuesto en el 
artículo 12 de esta ley,”.
c) Reemplázase, en el penúltimo inciso, la frase “Las y los 
académicos” por la frase “Las y los dependientes y/o 
investigadores”.
d) Intercálase, en el último inciso, después de “Ministerio de 
Ciencia, Tecnología, Conocimiento e Innovación” y antes de la 
coma que le sigue, la expresión “y suscrito también por el 
Ministerio de Economía, Fomento y Turismo”.”
Aquí también hay dos indicaciones, del diputado Ramírez y de 
la diputada Molina, que en cierta forma se tocan con esto. 
Entonces, a lo mejor vale la pena discutirlas en conjunto.
El señor AEDO (Presidente).- ¿Se topan en el sentido de que se 
complementan o de que entran en contradicción?
19
--- PÁGINA 20 ---
La señora FREDES, doña María Soledad (Secretaria).- Algunas. 
Por ejemplo, la diputada Molina reemplaza totalmente el inciso 
penúltimo.
El señor AEDO (Presidente).- ¿Por qué le pregunto? Porque si 
someto a votación la indicación del Ejecutivo, lo que quiero 
saber es si las otras dos se caen o solo una, y así tenerlo 
claro y no discutir las tres.
La señora ETCHEVERRY, doña Aisén (ministra de Ciencias, 
Tecnología, Conocimiento e Innovación).- Presidente, y por su 
intermedio, a la diputada Molina.
Hicimos el análisis y, efectivamente, esa es la única que 
entraría en conflicto, pero creemos que se pueden juntar las 
dos.
Es decir, tomar el pedazo del Ejecutivo, que es la 
incorporación del Ministerio de Economía en la creación del 
reglamento, y agregar el componente de interoperabilidad de 
los repositorios, que está contenido en la indicación de la 
diputada Molina, que nos parece que aporta muchísimo al 
artículo.
El señor AEDO (Presidente).- ¿Está claro para todos? No sé si 
se entendió.
En el fondo, se trata de agregar a la indicación del Ejecutivo 
la parte pertinente de la indicación de la diputada Molina.
La señora MOLINA (doña Helia).- Lo que me preocupaba era que 
existiera una interoperabilidad, porque, de lo contrario, se 
reproducen trabajos… Estamos hablando de ciencia e innovación, 
pero vamos a estar usando el sistema más anticuado que cada 
uno tenga en su repositorio y que no conversen. Eso no puede 
ser.
El señor AEDO (Presidente).- No hemos tocado aún la indicación 
6, porque la que tenía algún grado de contradicción respecto 
de lo propuesto por el Ejecutivo era la 7.
La ministra acaba de dar la propuesta para resolverlo, luego 
pasamos a la 6.
¿Habría acuerdo para aprobarla en esos términos?
Aprobada.
Vamos a la siguiente, que es del diputado Matías Ramírez.
20
--- PÁGINA 21 ---
La señora FREDES, doña María Soledad (Secretaria).- La 
indicación 6, del diputado Ramírez, modifica el artículo 6, de 
la siguiente forma:
“a) Incorpórase la siguiente frase, luego del punto final, que 
pasa a ser punto seguido, de la letra c): “El acceso al uso de 
esta información para incorporar los conocimientos de ciencia 
y tecnología obtenidos por las distintas EBCT, a los procesos 
productivos y de servicios de las diferentes empresas del país, 
tendrá un arancel diferenciado de potenciales pagos de patentes 
en consideración al volumen de ventas y de capital de dichas 
empresas.
b) Incorpórase la siguiente frase, luego del punto final, que 
pasa a ser punto seguido, del inciso final: “El reglamento 
contendrá el arancel de pago diferenciado señalado en la letra 
c) de este artículo, según el criterio de tamaño de empresas 
establecido por el Fondo de Garantía para Pequeños Empresarios 
(Fogape).”.
El señor AEDO (Presidente).- Tiene la palabra el diputado 
Johannes Kaiser.
El señor KAISER.- Señor Presidente, esto establece un control 
de precios, siendo que una empresa que tenga algo que ofrecer… 
O sea, si usted establece los valores…
Sí, por favor.
El señor AEDO (Presidente).- Diputado Kaiser, perdone que lo 
interrumpa, lo que pasa es que la Secretaria me está diciendo 
que la indicación es inadmisible.
Entonces, siendo inadmisible, le solicitaría a la Secretaría 
que me lo diga de entrada para no hacer una discusión de algo 
que no es admisible.
Fundamente, por qué es inadmisible, Secretaria.
La señora FREDES, doña María Soledad (Secretaria).- En razón 
del artículo 65, numeral 1, si la memoria no me falla, de la 
Constitución Política de la República.
“Imponer, suprimir, reducir o condonar tributos de cualquier 
clase o de naturaleza, establecer exenciones o modificar las 
existentes 
y 
determinar 
su 
forma, 
proporcionalidad 
o 
progresión.”
Eso dice el artículo 65, que es el que establece las materias 
que son de iniciativa exclusiva del Presidente de la República.
El señor AEDO (Presidente).- ¿La quieres reclamar, diputado? 
Reclámela. En último caso, la sometemos a votación.
21
--- PÁGINA 22 ---
El señor RAMÍREZ.- Claro, siempre es importante.
Gracias, Presidente.
Primero, la construcción de la indicación se da en el marco de 
las exposiciones que escuchamos acá, en la Comisión. Que busca, 
precisamente, no concentrar el uso de la información solo en 
grandes empresas e incentivar el uso del conocimiento en 
pequeñas y medianas empresas, lo que va en sintonía con la 
indicación aprobada recientemente, también presentada por esta 
parte.
A nuestro juicio, en este caso no se genera la infracción 
planteada por la Secretaría, toda vez que lo que busca la 
indicación es establecer un arancel diferenciado, no la 
creación de un tributo.
Además, con ello se entrega, precisamente, la facultad en la 
frase siguiente, al reglamento que este mismo proyecto de ley 
dispone que se dicte para que se establezca de dicha manera.
Entonces, no se arroga el legislador, al presentar esta 
indicación, esa atribución en particular, sino que queda 
todavía en sostén del Ejecutivo.
Eso, Presidente. Gracias.
El señor AEDO (Presidente).- Vamos a votar la admisibilidad.
Le pido a la Secretaría que tome la votación de la admisibilidad 
de esta indicación.
La señora FREDES, doña María Soledad (Secretaria).- Entonces, 
quienes votan a favor, votan por considerar admisible la 
indicación y los que votan en contra, por considerarla 
inadmisible.
Diputado Kaiser, ¿cómo vota?
El señor KAISER.- En contra.
La señora FREDES, doña María Soledad (Secretaria).- Diputada 
Labra, ¿cómo vota?
La señora LABRA (doña Paula).- En contra.
La señora FREDES, doña María Soledad (Secretaria).- Diputado 
Lagomarsino, ¿cómo vota?
El señor LAGOMARSINO.- En contra.
22
--- PÁGINA 23 ---
La señora FREDES, doña María Soledad (Secretaria).- Diputada 
Molina, ¿cómo vota?
La señora MOLINA (doña Helia).- En contra.
La señora FREDES, doña María Soledad (Secretaria).- Diputada 
Olivera, ¿cómo vota?
La señora OLIVERA (doña Érika).- En contra.
La señora FREDES, doña María Soledad (Secretaria).- Diputado 
Oyarzo, ¿cómo vota?
El señor OYARZO.- En contra.
La señora FREDES, doña María Soledad (Secretaria).- Diputado 
Ramírez, ¿cómo vota?
El señor RAMÍREZ.- A favor.
La señora FREDES, doña María Soledad (Secretaria).- Diputada 
Tello, ¿cómo vota?
La señora TELLO (doña Carolina).- A favor.
Me parece que es importante el punto de fondo que se plantea, 
más allá de aquello.
La señora FREDES, doña María Soledad (Secretaria).- Diputada 
Yeomans, ¿cómo vota?
La señora YEOMANS (doña Gael).- En vista del resultado que ya 
está sobre la mesa, solo para apoyar el fondo.
Así que voto a favor.
La señora FREDES, doña María Soledad (Secretaria).- Diputado 
Aedo, ¿cómo vota?
El señor AEDO.- En contra.
-Efectuada la votación en forma nominativa, por el sistema de 
viva voz, dio el siguiente resultado: por la afirmativa, 3 
votos; por la negativa, 7 votos. No hubo abstenciones.
23
--- PÁGINA 24 ---
La señora FREDES, doña María Soledad (Secretaria).- Rechazada.
Se mantiene inadmisible.
El señor AEDO (Presidente).- Sigamos adelante.
Vamos al otro artículo.
La señora FREDES, doña María Soledad (Secretaria).- Sí, ya está 
aprobado. El artículo 7.
El señor AEDO (Presidente).- ¿El artículo 7, hay que agregar? 
¿No?
El artículo 7, ¿tiene indicaciones?
La señora FREDES, doña María Soledad (Secretaria).- No tiene 
indicación y tampoco el artículo 8.
El señor AEDO (Presidente).- ¿Habría acuerdo para dar por 
aprobados los artículos 7 y 8, ya que no tienen indicaciones?
Aprobados.
La señora FREDES, doña María Soledad (Secretaria).- Vamos al 
artículo 9.
La indicación 8, del diputado Kaiser, para sustituir el 
artículo 9 por el siguiente:
“Artículo 9.- Participación de académicos y funcionarios de 
instituciones de educación superior estatales en empresas de 
base científico-tecnológica. Las instituciones de educación 
superior estatales deberán contar con un reglamento de creación 
y participación de académicos y funcionarios en empresas de 
base científico-tecnológica y prevención de conflictos de 
interés. Su participación deberá ajustarse a estos reglamentos 
y normativa interna, según sea el caso. Para estos efectos, se 
requerirá de una autorización explícita conferida al académico 
o funcionario por parte de la institución.”.
Si se aprueba esta indicación, se caería la indicación de la 
diputada Labra. Entonces, habría que verlas en conjunto. Porque 
reemplaza totalmente el artículo 9.
El señor AEDO (Presidente).- ¿Habría que votar primero el 
artículo 9?
24
--- PÁGINA 25 ---
La señora FREDES, doña María Soledad (Secretaria).- ¿Habría 
que discutirla en conjunto para ver si se puede? A lo mejor 
con…
El señor KAISER.- Lo que sucede, señor Presidente, es que 
nosotros estamos complicados desde el punto de vista de la 
administración de los recursos del Estado. Nos complica que el 
Estado financie con sus recursos el trabajo que está haciendo 
un investigador o un académico, no entregando el servicio para 
el cual fue contratado originalmente.
Hay que entender esto desde ese punto de vista. Nosotros 
contratamos a un académico para que dé clase o para que 
investigue dentro de una universidad, y que en ese tiempo en 
que está contratado, él entonces persigue una actividad privada 
y nosotros le pagamos esa actividad.
Con eso, además, generamos un desequilibrio y una desigualdad 
ante la ley respecto de empresas del mismo tipo que no sean 
creadas por académicos, y que no tienen la posibilidad de 
financiarse a través de recursos públicos con personal 
altamente calificado pagado por el Estado.
Entonces, tenemos un problema ahí administrativo que no es 
menor.
Creo, que las universidades ya tienen suficientes problemas de 
recursos porque ese profesor o ese investigador, que va a estar 
trabajando en una empresa de transferencia tecnológica, dado 
que no tiene el don de la ubicuidad, no puede, por tanto, 
también cumplir con sus deberes universitarios, en los horarios 
que probablemente le están siendo asignados.
Entonces, ese es un tema no menor. Me refiero sobre todo a 
aquellos profesores que tienen, por ejemplo, jornada completa.
Pido 
que 
se 
reconsidere 
hacer 
algo 
así, 
porque 
las 
universidades empezarán a reponer a los profesores que se vayan 
a esas unidades. Les van a estar pagando con recursos públicos 
y tendrán que conseguir otros profesores que terminarán 
haciendo lo mismo. Esto Puede terminar siendo la bolsa de 
empleo científico más grande del país, pero no necesariamente 
es esa la idea.
Por lo demás, también existe la posibilidad del fraude, porque 
no todas las empresas tienen éxito y no todas se crean para 
ganar plata o para avanzar en una tecnología. Entonces, creo 
una empresa que en el papel aparece como de transferencia 
tecnológica, informo a la universidad que me voy a trabajar 
allá durante cierto tiempo, me siguen pagando el sueldo, no 
tengo que ir a dar clases y en la empresa tampoco tengo que 
hacer nada.
Aquí el empleador es el Estado, señor Presidente. Si el Estado 
paga el sueldo, trabaje para el Estado y haga aquello que 
corresponde, según lo que se comprometió al momento de firmar 
su contrato. Además, estaríamos alterando contratos firmados 
entre partes libres.
25
--- PÁGINA 26 ---
Gracias, señor Presidente.
El señor AEDO (Presidente).- Gracias, diputado Kaiser.
Tiene la palabra la diputada Labra.
La señora LABRA (doña Paula).- Gracias, Presidente.
Comparto plenamente la apreciación del diputado Kaiser, a la 
vez que entiendo que un académico puede dejar ciento por ciento 
descubiertas sus funciones en la universidad o en la 
institución de educación superior, dedicándole el tiempo, 
recibiendo el sueldo de la universidad, a esta empresa de 
transferencia tecnológica.
Por lo mismo, en mi indicación al artículo 9, literal b), 
propongo una solución intermedia, entendiendo el trasfondo y 
el objetivo de fomentar la transferencia tecnológica y la 
creación de empresas de base científico-tecnológica, con lo 
cual no estoy inventando la rueda, sino proponiendo lo que 
sucede en el Estatuto Administrativo, artículos 87 y 88, que 
establecen que los funcionarios públicos pueden estar 12 horas 
fuera, trabajando, por ejemplo, en docencia, siempre y cuando 
compensen esas horas que están fuera.
Creo que eso viene a regular y permite este equilibrio entre 
que se trabaje en la creación de esta empresa de base 
científico-tecnológica y evitamos que se dejen de lado 
funciones y responsabilidades en la universidad, recogiendo 
también los argumentos que planteaba el diputado Kaiser.
El señor AEDO (Presidente).- Tiene la palabra la diputada 
Molina.
La señora MOLINA (doña Helia).- No conozco los artículos de 
recursos humanos, pero me preocupan el investigador, los 
equipos de investigación, el innovador, que son un capital 
superimportante para las universidades. Por lo tanto, veo 
difícil que las universidades quieran perder a esos grandes 
investigadores y que se los levante otra universidad cuando 
terminen la pega en la empresa donde están.
No digo que le paguen los dos sueldos, pero tiene que haber un 
mecanismo, porque aquí habla de instituciones que están 
absolutamente asociadas con instituciones públicas; no son 
empresas distantes que no tengan nada que ver. A lo mejor 
habría que buscar en el reglamento algunos bordes, sobre todo 
en el reglamento de la ley, de acuerdo con lo que están diciendo 
los colegas.
Me preocupa mucho, porque no da lo mismo que la universidad 
equis pierda al astrónomo que está en las últimas fases del 
big bang porque tuvo que cortarle el contrato para que 
transfiriera la tecnología a una empresa.
26
--- PÁGINA 27 ---
Por lo tanto, me preocupa cómo salvaguardar los dos lados, o 
sea, que no haya un abuso –porque puede haber-, pero que las 
universidades no pierdan a sus investigadores. Siempre hay una 
lucha por los cerebros en las universidades. Es bien 
complicado.
El señor AEDO (Presidente).- Tiene la palabra el diputado 
Kaiser.
El señor KAISER.- Muchas gracias, señor Presidente.
Me gusta bastante la indicación de la diputada Labra. Lo único 
es que, por ejemplo, en la indicación que hicimos nosotros 
incorporamos 
la 
posibilidad 
de 
que 
las 
universidades, 
autónomamente, a través de su reglamento, puedan determinar 
cómo avanzar con esto, porque así nos hacemos cargo de las 
necesidades desde el mundo universitario, y que sean las 
universidades las que den la autorización, el visto bueno -por 
algo 
tenemos 
también 
la 
autonomía 
universitaria- 
para 
participar en este tipo de actividades.
Naturalmente -y para quede en la historia del establecimiento 
de la ley-, considerando que el cumplimiento del contrato no 
puede ser puesto en riesgo, es decir, el académico o 
investigador que ha sido contratado para un servicio que tiene 
que entregar a la universidad y a los estudiantes, y ese 
servicio no puede sufrir debido a una actividad externa.
Muchísimas gracias, señor Presidente.
El señor AEDO (Presidente).- Tiene la palabra la señora 
ministra.
La señora ETCHEVERRY, doña Aisén (ministra de Ciencia, 
Tecnología, Conocimiento e Innovación).- Gracias, señor 
Presidente.
Quiero recordar algunos otros elementos que le dan contexto a 
este artículo y que creo que nos pueden ayudar en la discusión.
El primero es que este proyecto de ley, en sus primeros 
artículos, incorpora la transferencia tecnológica, entendida 
como el proceso mediante el cual el conocimiento sale del 
laboratorio, como parte de la función de las universidades. Es 
decir, llenamos de contenido algo que ya está en la ley de 
universidades, que establece que la función de la universidad 
no es solo la docencia, sino también la investigación y la 
puesta en uso del conocimiento que se genera en ellas.
Un segundo gran objetivo del proyecto es levantar las trabas 
que impiden que hoy exista ese diálogo fluido entre la academia 
y el sector privado, trabas que se manifiestan esencialmente 
en dos espacios: uno es la posibilidad de los académicos de 
trabajar en empresas que están utilizando o explotando el 
conocimiento que generaron, y dos, la posibilidad que tienen
27
--- PÁGINA 28 ---
las universidades de tener una participación o crear estas 
empresas de base científico-tecnológica.
Este artículo se refiere a la primera limitación, es decir, a 
cómo habilitamos que los investigadores efectivamente puedan 
ir y venir. Creo que en ese punto estamos todos de acuerdo.
Ahora, entendiendo que eso tiene ciertas complejidades, el 
proyecto, en el inciso segundo del artículo 9 y en el artículo 
10, establece los bordes con los que esto debiese ocurrir.
El primer borde -aquí concuerdo con lo que decían los 
diputados- es el propio reglamento de la universidad. O sea, 
la universidad, dentro de su autonomía universitaria, debe 
definir cómo, cuándo, cuánto, en qué casos, qué investigadores 
y tal.
Pero no es solo eso, pues en el artículo 10 establece que todo 
el ámbito de aplicación de la ley y todas estas materias deben 
ser informadas a la Superintendencia de Educación y tienen que 
ir a toma de razón de la Contraloría General de la República.
Por lo tanto, trasladamos los espacios de protección. En lugar 
de ponerlos en la prohibición de hacer, dijimos: hágase esto, 
pero con supervisión de la Contraloría General de la República 
y de la Superintendencia de Educación, que permite que esto 
ocurra.
Es por eso que para nosotros es muy importante la referencia 
que se hace en el artículo a la ley N° 18.575, porque aplica 
el Estatuto Administrativo. Por lo tanto, es necesario 
establecer la excepción; si no, la norma sería inaplicable y 
volveríamos a la regla que tenemos hoy día, con este ir y venir 
de los académicos no ocurriría.
Es importante la referencia a la participación total o parcial 
con la universidad, porque es lo que nos da el contorno en 
torno al conocimiento, que es lo que se está moviendo. También 
es esencial el artículo 10, que establece las restricciones o, 
más bien, el control de la Superintendencia de Educación 
Superior y de la Contraloría General de la República.
El señor AEDO (Presidente).- Quiero hacer dos preguntas antes 
de someter a votación.
La primera, al diputado Kaiser.
¿Está en condiciones de retirar su indicación y sumarla a la 
de la diputada Labra? Porque entendí que le hacía sentido la 
indicación de la diputada.
Para que sean complementarias, tendríamos que reescribirla, 
redactarla. Es una posibilidad.
La segunda pregunta es a la ministra.
De aquello que ha sido planteado, por ejemplo, si se redacta 
la indicación del diputado Kaiser con la de la diputada Labra, 
¿qué parte de esa indicación se puede incorporar al articulado?
28
--- PÁGINA 29 ---
Estoy tratando de buscar un consenso desde el ancho camino del 
medio, para no someter a votación las indicaciones respecto 
del artículo, porque si someto las indicaciones a votación, 
estas modificarían bastante el artículo del Ejecutivo.
Estoy tratando de buscar cómo las incorporamos en cosas 
respecto de, según lo que entendí de la explicación, hay 
acuerdo.
Lo que podríamos hacer, ministra, es que sus equipos, mientras 
tanto, busquen un acuerdo y nosotros seguimos con el resto del 
articulado.
El 
señor 
KAISER.- 
En 
el 
artículo 
10 
se 
propone 
la 
inaplicabilidad de la prohibición, establecida en el inciso 
sexto del artículo 4° de la ley N° 19.886 -que es la Ley de 
Bases 
sobre 
Contratos 
Administrativos 
de 
Suministro 
y 
Prestación de Servicios-, ya que señala, entre los requisitos 
para contratar con la administración del Estado, lo siguiente: 
“Ningún órgano de la Administración del Estado y de las 
empresas y corporaciones del Estado o en que éste tenga 
participación, podrá suscribir contratos administrativos de 
provisión de bienes o prestación de servicios con los 
funcionarios directivos del mismo órgano o empresa, ni con 
personas unidas a ellos por los vínculos de parentesco 
descritos en la letra b) del artículo 54 de la ley N° 18.575, 
ley Orgánica Constitucional de Bases Generales de la 
Administración del Estado, ni con sociedades de personas de 
las que aquéllos o éstas formen parte, ni con sociedades 
comanditas por acciones o anónimas cerradas en que aquéllos o 
éstas sean accionistas, ni con sociedades anónimas abiertas en 
que aquéllos o éstas sean dueños de acciones que representen 
el 10% o más del capital, ni con los gerentes, administradores, 
representantes o directores de cualquiera de las sociedades 
antedichas.”.
En efecto, este artículo regula la adquisición de bienes y 
servicios por la administración del Estado, cosa diferente a 
la provisión de estos, que es el objeto de la norma que se 
quiere aplicar.
Ese es el comentario de mi asesor legislativo y, en ese sentido, 
podría existir también una problemática un poco más profunda 
dentro de lo que es la norma a legislar. Quizá, le podemos dar 
una vuelta todavía, antes de votar, para que después no 
tengamos que…
El señor AEDO (Presidente).- Es una redacción tan amplia que 
creo nos detiene en la votación.
El señor KAISER.- Presidente, ¿qué le parece si nuestros 
asesores conversan sobre el tema con el ministerio, para llegar 
a algo razonable? Considerando que todos estamos de acuerdo 
aquí -no me quiero arrogar la palabra de nadie- en que queremos
29
--- PÁGINA 30 ---
que nuestros profesores e investigadores, con la plata que les 
paga el Estado, entreguen el servicio que contrataron con el 
Estado.
El señor AEDO (Presidente).- Tengo una duda respecto de eso y 
la quiero plantear a ver si logramos establecer algo.
Entiendo las aprensiones, pero, habiendo trabajado también en 
universidades, conozco una serie de académicos que hacen nada 
de clases, generan en paralelo Fondecyt y están dedicados a 
otras cosas. No me hace ruido alguien que tiene un contrato 
con la universidad, le pagan en la universidad, pero hace muy 
pocas clases -que es lo que pasa a cierto nivel académico- y 
está dedicado a la investigación, incluso, no con recursos 
propios de la universidad, sino con Fondecyt u otros recursos. 
¡Eso pasa en las universidades todos los días!
Entonces, esa aprensión que existe… Lo estoy verbalizando acá, 
y eso es lo que quiero que me ayuden a despejar.
Tiene la palabra la señora ministra.
La señora ETCHEVERRY, doña Aisén (ministra de Ciencia, 
Tecnología, Conocimiento e Innovación).- Gracias, señor 
Presidente.
Tengo varios comentarios. El primero es que quiero enfatizar 
el punto de que la actividad de quienes trabajan en las 
universidades no es exclusivamente la docencia; también es la 
investigación, la transferencia tecnológica y la vinculación 
con el medio.
Entonces, en ese espacio, lo que estamos regulando -
efectivamente en muchos casos pasa, y lo decía bien el diputado 
Aedo- son aquellas actividades que tienen que ver con 
transferencia 
tecnológica, 
que 
necesariamente 
están 
en 
vinculación con organismos de fuera de la universidad y 
necesariamente son privados, porque son quienes usan ese 
conocimiento y lo hacen aplicar. Esa es la relación que hoy 
estamos regulando.
Lo que propone el proyecto de ley es que esa relación pueda 
existir, es decir, que el académico se pueda desempeñar acá o 
allá o, en algunos casos, el ayudante de investigación, por 
ejemplo, que no es necesariamente un académico, pero que es 
parte del proyecto de investigación o trabaja en el 
laboratorio, que lo haga bajo un reglamento dictado por la 
universidad. Por lo tanto, la universidad tiene no solo el 
control sino la responsabilidad de que aquello ocurra de 
acuerdo con ciertos marcos y bajo la supervisión de la 
Superintendencia de Educación Superior y de la Contraloría 
General de la República, que son quienes supervisan que eso se 
haga en el marco de lo que la ley establece, el cual está 
directamente vinculado con el conocimiento.
No es cualquier actividad, sino que es la actividad vinculada 
con la patente, con el invento, con el emprendimiento de base
30
--- PÁGINA 31 ---
científico-tecnológica, que es como quedó descrito en la ley. 
Por eso quiero volver al fondo de lo que queremos lograr.
En esa lógica, yendo a las indicaciones, en el caso de la 
indicación del diputado Kaiser -de nuevo, sin haberla estudiado 
en profundidad, porque la recibimos hoy en la tarde-, a priori 
vemos que nos devuelve a la regla general y respecto de las 
universidades del Estado, se seguiría aplicando el estatuto 
administrativo tal cual y, por lo tanto, los investigadores no 
podrían estar en los dos lugares, que es uno de los objetivos 
del proyecto.
Respecto de las indicaciones de la diputada Labra, en la 
primera parte, el inciso primero ayuda mucho…. Claro, pero 
ayuda bien en la redacción. De todas maneras, creo que aporta.
La segunda, donde se establece este límite de las 12 horas 
semanales, la preocupación que nos genera es que no es lo mismo 
en las distintas disciplinas. Voy a volver: en el ámbito de la 
biotecnología, 12 horas puede ser muy poco; en el ámbito de la 
astronomía, 12 horas puede ser mucho. Entonces, quizá, como lo 
hicimos en otras partes de la ley, si pusiéramos, por ejemplo, 
la obligación de que el reglamento de la universidad establezca 
las horas, y eso quede a la luz de la Superintendencia y la 
Contraloría, o que un reglamento dictado en esto pudiese 
analizar en base a las distintas disciplinas. Es como para 
darle un poco de flexibilidad.
El señor AEDO (Presidente).- Tiene la palabra la diputada 
Labra.
La señorita LABRA (doña Paula).- Gracias, Presidente.
Entiendo el punto que plantea la ministra, pero ¿cuáles son 
mis apreciaciones?
Cuando hablamos de que la misma universidad haga un reglamento, 
entonces, es juez y parte. Y cuando decimos que okey, ese 
reglamento lo fiscaliza Contraloría en el marco de la ley, la 
ley dice que el reglamento manda; o sea, Contraloría fiscaliza 
lo que dice el reglamento y el reglamento puede decir que no 
hay ninguna inhabilidad, que haga lo que quiera. ¡Aquí estamos 
hablando de recursos públicos! Y no solo hablamos de 
académicos, sino que de funcionarios que son todas las personas 
que trabajan en la universidad.
Cuando hablamos de un reglamento, este puede reglamentar como 
se le dé la gana. ¿Y qué va a fiscalizar Contraloría? Que se 
cumpla el reglamento, que es lo que mandata la ley. Por lo 
tanto, volvemos a fojas cero y quedaría exactamente igual.
Cuando estamos hablando de recursos públicos tenemos que ser 
muy cuidadosos. En este caso, entiendo totalmente el objetivo, 
que es muy loable, ¡pero estamos hablando de chipe libre! Si 
tú quieres, trabajas toda la semana en la empresa científico-
tecnológica ¡y dejas tus funciones en la universidad! Es muy 
preocupante.
31
--- PÁGINA 32 ---
Es un reglamento con una buena intención, pero no regula, 
porque queda en materia del mismo juez y parte, que es la 
universidad.
Gracias, Presidente.
El señor AEDO (Presidente).- Tiene la palabra la diputada 
Yeomans.
La señorita YEOMANS (doña Gael).- Presidente, lo mejor es que 
lo puedan resolver los asesores y darles un tiempo para que le 
den una vuelta.
Me parece que la salida de que el reglamento, por ejemplo, 
también podría contemplar… En el último párrafo del artículo 9 
está contemplado el punto del reglamento. En esa parte también 
se podría decir que el reglamento debe contener los criterios 
de resguardo para que, con los fondos públicos comprometidos 
para la institución de educación superior, no se tergiverse en 
la utilización de otro rubro.
Lo mejor es que la redacción la puedan terminar de ver los 
asesores, para que no nos entrampemos y ahí podamos ver si hay 
una salida.
El señor AEDO (Presidente).- Antes de dar la palabra al 
diputado Kaiser, quiero hacer una aprensión para el trabajo de 
los asesores. Les pediría que, junto al ministerio, redacten 
el artículo.
Veo que el énfasis en las dos indicaciones -lo digo en un buen 
sentido- está muy enfocado en el trabajo de la Contraloría, 
que tiene tuición sobre organismos públicos y universidades 
estatales. Las privadas salen de esto.
O sea, respecto de lo que han planteado la diputada Labra y el 
diputado Kaiser, si en una universidad privada alguien 
cometiese… Más que la Contraloría, estaríamos, como en el caso 
Convenios, frente a un fraude al fisco investigado más bien 
por la justicia.
Quiero hacer la diferencia, porque siento que el énfasis está 
mucho en qué pasa con la estatal…
Sí, pero me imagino que… ¿Es solo eso? ¿Y cómo se conecta con 
el artículo 10? ¿O no se conecta con el resto de las privadas? 
¿En qué minuto se conectan? Es que eso también quiero que…
Tiene la palabra la ministra.
La señora ETCHEVERRY, doña Aisén (ministra de Ciencia, 
Tecnología, Conocimiento e Innovación).- Señor Presidente, con 
respecto al punto, hoy día esta restricción en particular, que 
un académico se desempeñe en los dos lugares, existe solo 
respecto de las universidades del Estado por aplicación del 
estatuto administrativo. Por eso, nosotros hacemos énfasis que
32
--- PÁGINA 33 ---
el artículo tiene que hacer esa referencia, porque en el fondo 
si no establece esa excepción, quedamos en el mismo estado.
En cuanto a las privadas, las restricciones vienen más por el 
lado del control de las empresas de base científico- 
tecnológica que por las actividades que desarrollan los 
académicos.
El señor AEDO (Presidente).- Antes de dar la palabra les 
propongo, para que zanjemos el punto y podamos avanzar, que 
dejemos pendientes los artículos 9° y 10°, que lo trabajen sus 
asesores con el ministerio, y que concuerden en una redacción 
que satisfaga a las partes, para que no le sigamos dando más 
vueltas a una cosa que no vamos a solucionar hoy día.
Tiene la palabra el diputado Kaiser.
El señor KAISER.- Muchas gracias, Presidente.
Lo que yo tenía entendido, por parte del ministerio, es que 
aquí existía una inhabilidad legal para los profesores de 
participar en estas empresas. Ahora, el que exista una 
inhabilidad legal -aunque podemos levantarla- no significa de 
ninguna manera que durante el tiempo en que tiene que estar 
trabajando en la universidad se vaya a la empresa a trabajar. 
Son dos cosas distintas.
En ese sentido, al levantar la inhabilidad, efectivamente en 
su tiempo libre, en el tiempo que no tenga comprometido por 
contrato con la universidad, el académico -si nosotros seguimos 
esta línea- podría trabajar en una empresa de transferencia 
tecnológica.
Ahora, lo que tiene que quedar absolutamente claro es que el 
académico o investigador tiene la obligación -y va a seguir 
teniendo la obligación- de cumplir con el contrato por el que 
fue contratado por la universidad. Lo único que estamos 
levantando es la inhabilidad para que, en su tiempo libre, o 
en el tiempo que le sobre, o el fin de semana, o para sus 
vacaciones pueda trabajar en una organización de este tipo. Si 
no, 
efectivamente 
estamos 
generando 
una 
competencia 
absolutamente desleal respecto de otras empresas y, por lo 
demás, también estaríamos pagándole el personal a empresas 
privadas. Así no tiene sentido.
Muchas gracias.
El señor AEDO (Presidente).- Tiene la palabra la diputada 
Yeomans.
La señorita YEOMANS (doña Gael).- Presidente, el punto que 
usted hace también me hace sentido, porque efectivamente 
instituciones 
de 
educación 
privada 
en 
Chile 
reciben 
financiamiento público, y lo sabemos. O sea, está la gratuidad 
y otros mecanismos de financiamiento en donde también podría
33
--- PÁGINA 34 ---
ocurrir el mismo problema que estamos pensando para las 
estatales, independiente de que yo entiendo que acá se está 
sacando la inhabilidad.
Ahora bien, el problema de fondo que queremos evitar es que 
para la función de docencia no se estén utilizando fondos 
públicos que terminen siendo empleados por una empresa para 
otros fines, porque son fondos del Estado. Es poder velar por 
los recursos del Estado.
En ese sentido, Presidente, dado que le vamos a pedir a los 
asesores que le den una vuelta a este asunto, entonces, que 
también tengan en consideración esta otra parte, porque, a lo 
mejor, puede enriquecer el proyecto de ley.
El señor AEDO (Presidente).- Perfecto.
Entonces, dejamos pendientes los artículos 9° y 10°, y los 
equipos asesores de cada uno de los parlamentarios trabajan 
directamente con el equipo asesor de la ministra.
¿Les parece?
Tiene la palabra la diputada Labra.
La señorita LABRA (doña Paula).- Gracias, Presidente.
Es una indicación al inciso primero, que viene un poco a mejorar 
solamente la redacción, porque el artículo original dice que: 
“…siempre que participen dentro de empresas de base científico-
tecnológica en las que la institución de educación superior 
tenga participación total o parcial,”. Entonces, no queda claro 
que es cuando la institución crea esta empresa de base 
científico-tecnológica, que es el espíritu del proyecto.
Mi indicación solamente aclara que son las creadas.
Gracias.
El señor AEDO (Presidente).- Señora Secretaria, pasamos al 
artículo 11.
La señora FREDES, doña María Soledad (Secretaria).- El artículo 
11 tiene una indicación del Ejecutivo para modificarlo en el 
siguiente sentido:
“a) Intercálase, en el primer inciso, a continuación de la 
frase “financiado total o parcialmente con fondos públicos” y 
antes de la coma que le sigue, la expresión “otorgados por la 
Agencia”.
b) Suprímense, en el inciso primero, los vocablos “obras” y “o 
intelectual”.
c) Agrégase, en el inciso primero, después de la expresión 
“propiedad industrial” la frase “y secreto industrial”.
34
--- PÁGINA 35 ---
d) Suprímese, en el inciso segundo, la expresión “o 
intelectual”.
e) Reemplázase íntegramente el inciso tercero por el siguiente:
“Con todo, el titular podrá formalizar su intención futura de 
protección a la Agencia Nacional de Investigación y Desarrollo, 
en cuyo caso la información depositada será mantenida en 
reserva.”.
f) Agrégase un inciso cuarto y final, nuevo, del siguiente 
tenor:
“Los procedimientos y plazos para esta formalización y 
resguardo estarán regulados en un reglamento que dictará al 
efecto el Ministerio de Ciencia, Tecnología, Conocimiento e 
Innovación.”.”.
El señor AEDO (Presidente).- ¿El Ejecutivo quiere modificar 
sus indicaciones?
La señora ETCHEVERRY, doña Aisén (ministra de Ciencia, 
Tecnología, Conocimiento e Innovación).- ¿Las puedo explicar?
El señor AEDO (Presidente).- Explíquelas, ministra.
La señora ETCHEVERRY, doña Aisén (ministra de Ciencia, 
Tecnología, Conocimiento e Innovación).- Gracias, señor 
Presidente.
Seré muy breve.
Estas indicaciones apuntan a precisar y acotar el espacio de 
acción del repositorio, atendido a que en su redacción original 
se entendió, por algunos de los expositores y de las personas 
que entremedio nos contactaron, que aplicaba a las obras 
intelectuales y, por lo tanto, obras que están en el ámbito de 
derecho de autor que no son necesariamente proyectos de 
investigación y que pueden acceder a fondos públicos quedaban 
sujetos a una regla del repositorio asociado a transferencias 
del conocimiento, entendiendo que cumplen objetivos distintos 
y que no aplica.
Es por eso que se elimina el componente de derechos de autor, 
el concepto de obras, que no son necesariamente los productos 
de una investigación científica en un proceso de transferencia 
y, además, se incorpora la expresión “secretos industriales”. 
Porque si bien se hablaba de propiedad industrial, se nos hizo 
ver que había una parte de la teoría que consideraba que los 
secretos industriales no entraban necesariamente en la 
categoría de derechos de propiedad industrial, y la idea es 
incorporarlos porque están regulados dentro de la misma ley y, 
para efectos prácticos, son parte de la misma familia de 
derechos y, por lo tanto, se incorporaron solo para evitar que 
existiera cualquier confusión a ese respecto.
35
--- PÁGINA 36 ---
En sencillo, lo que estamos haciendo es dejando explícito que 
los temas de derechos de autor, los derechos de los creadores 
respecto de su obra y su ejecución no están comprendidos dentro 
del marco de esta ley del repositorio, y que cuando decimos 
propiedad industrial estamos incorporando también los secretos 
industriales, que son una forma de secreto particularmente 
importante cuando estamos hablando de innovaciones basadas en 
ciencia y tecnología.
El señor AEDO (Presidente).- Perfecto.
¿Le parece a la Comisión?
Tiene la palabra el diputado Kaiser.
El señor KAISER.- Señor Presidente, al retirar la propiedad 
intelectual de la norma, que dice: “Derechos y obligaciones de 
intervención sobre resultados de investigación financiados con 
fondos públicos. Si de un proyecto de desarrollo científico o 
tecnológico financiado total o parcialmente con fondos 
públicos, resultaren productos, procedimientos, diseños, 
innovaciones tecnológicas -las obras las sacaron- u otros 
resultados susceptibles de protección mediante derechos de 
propiedad industrial -originalmente era “o intelectual”-, la 
institución o persona a la que se le asignaron dichos fondos 
podrá 
solicitar 
su 
protección 
ante 
las 
instituciones 
competentes,”.
¿Por qué no habría de poder solicitar la protección de los 
derechos de propiedad intelectual que pudiesen emanar de su 
investigación, por ejemplo, si está trabajando en una de estas 
empresas de transferencia tecnológica?
Muchas gracias, señor Presidente.
El señor AEDO (Presidente).- Tiene la palabra la ministra.
La señora ETCHEVERRY, doña Aisén (ministra de Ciencia, 
Tecnología, Conocimiento e Innovación).- Muchas gracias.
Nacen por el solo hecho de la creación, es decir, no se requiere 
un registro para que el derecho exista. Es la gran diferencia 
que existe entre el derecho de autor y el resto de los derechos 
de propiedad industrial.
En el fondo, al eliminarlos de este artículo vuelven 
inmediatamente a la regla general, que es la que está contenida 
en la ley de derecho de autor y también en los tratados 
internacionales, y en la práctica en todas partes del mundo. 
Los derechos de autor nacen -no me acuerdo cuál es la palabra 
técnica específica- por el solo hecho de la creación, que es 
lo que básicamente se protege. Y esto, además, se conecta con 
la indicación que viene justo después -si mal no recuerdo el 
artículo 12- que el único espacio donde se altera la regla 
general de que el derecho de autor se entiende protegido solo
36
--- PÁGINA 37 ---
desde el momento de la creación por quien crea la obra, ocurre 
en el caso de las obras por encargo y, en ese caso, por eso 
sacamos la norma de la ley de derecho de autor y la trajimos 
exclusivamente a esto, para que aplique solamente en el marco 
de los emprendimientos de base científico-tecnológica y en los 
procesos de transferencia.
Gracias, Presidente.
El señor AEDO (Presidente).- Muchas gracias, ministra.
Tiene la palabra el diputado Johannes Kaiser.
El señor KAISER.- Gracias, Presidente.
Me parece que el artículo original tenía una redacción de 
alguna manera más completa, porque lo que planteaba era, entre 
otras… A ver, si aquí emana, por ejemplo, un derecho de 
propiedad intelectual, del proceso que ha sido financiado con 
recursos públicos, ya no se tiene que informar dicha 
circunstancia a la Agencia Nacional de Investigación y 
Desarrollo.
Pero es que ahí hay un punto, porque nosotros financiamos el 
proceso de generación de conocimiento. Esto termina siendo 
inscrito, entonces, en un registro de propiedad intelectual, 
pero no se tiene que informar que efectivamente se tuvo este 
éxito o se logró este resultado con los recursos públicos, o 
sea, no me cae la teja. Creo que la redacción original era 
mejor.
Gracias, Presidente.
El señor AEDO (Presidente).- Gracias, diputado Kaiser.
Tiene la palabra la ministra y luego vamos a someter a votación 
las indicaciones.
La señora ETCHEVERRY, doña Aisén (ministra de Ciencia, 
Tecnología, Conocimiento e Innovación).- Muchas gracias, 
Presidente.
El sentido de la norma apunta a habilitar la posibilidad de 
registrar como derecho un mecanismo de protección de esas obras 
intelectuales, ya sea como patente… Constituir un derecho de 
propiedad industrial respecto de un procedimiento o una 
invención que se crea. Por ejemplo, si creé la cura para el 
cáncer y quiero patentarla, la puedo patentar.
Eso es porque los derechos de propiedad industrial, las 
patentes, las marcas, los modelos de utilidad, los diseños… El 
derecho se constituye por el acto del registro. Yo voy al Inapi 
y digo que quiero registrar esta invención y, por tanto, tengo 
el derecho.
37
--- PÁGINA 38 ---
En el caso del derecho de autor, el registro es solo a efectos 
de oponibilidad del derecho, no es a efectos de la constitución 
del derecho. Por lo tanto, si se crea, a propósito de un 
proyecto financiado por la ANID, una solución que permite, qué 
sé yo, comprender el cambio climático existe per se un derecho 
de autor respecto del informe que se hace, el paper que se 
escribe. Por la sola naturaleza de la creación se constituye 
el derecho de autor. Por tanto, no es necesario registrarlo, y 
esa obra sí va a estar en conocimiento de la agencia a propósito 
del repositorio de los artículos anteriores, porque es 
necesario señalar que existe, que se hizo, depositar el 
resultado de ese proyecto en este caso y, por tanto, va a estar 
en el repositorio, pero no existe la necesidad de registrar el 
derecho para que el derecho exista. Es porque las reglas del 
derecho de autor funcionan con reglas distintas que las de la 
propiedad industrial.
Por eso lo sacamos, porque, en el fondo, generaba una confusión 
de que estábamos alterando la regla general de que el derecho 
de autor existe solo por el hecho de la creación, y no queremos 
alterar esa regla, porque es la que rige en todas partes.
Gracias, Presidente.
El señor AEDO (Presidente).- Gracias, ministra.
Señora Secretaria, ¿corresponde votar el artículo 11 con las 
modificaciones?
La señora FREDES, doña María Soledad (Secretaria).- Señor 
Presidente, corresponde votar la indicación del Poder Ejecutivo 
junto con el artículo.
Si se rechazara de esa forma, se somete a votación el artículo 
original.
El señor AEDO (Presidente).- Muy bien.
En votación.
La señora FREDES, doña María Soledad (Secretaria).- Diputada 
Bravo, ¿cómo vota?
La señora BRAVO (doña Marta).- A favor.
La señora FREDES, doña María Soledad (Secretaria).- Diputado 
Kaiser, ¿cómo vota?
El señor KAISER.- A favor.
38
--- PÁGINA 39 ---
La señora FREDES, doña María Soledad (Secretaria).- Diputada 
Labra, ¿cómo vota?
La señorita LABRA (doña Paula).- A favor.
La señora FREDES, doña María Soledad (Secretaria).- Diputado 
Lagomarsino, ¿cómo vota?
El señor LAGOMARSINO.- A favor.
La señora FREDES, doña María Soledad (Secretaria).- Diputada 
Molina, ¿cómo vota?
La señora MOLINA (doña Helia).- A favor.
La señora FREDES, doña María Soledad (Secretaria).- Diputada 
Olivera, ¿cómo vota?
La señora OLIVERA (doña Érika).- A favor.
La señora FREDES, doña María Soledad (Secretaria).- Diputado 
Oyarzo, ¿cómo vota?
El señor OYARZO.- A favor, Secretaria.
La señora FREDES, doña María Soledad (Secretaria).- Diputado 
Ramírez, ¿cómo vota?
El señor RAMÍREZ (don Matías).- A favor.
La señora FREDES, doña María Soledad (Secretaria).- Diputada 
Tello, ¿cómo vota?
La señorita TELLO (doña Carolina).- A favor.
La señora FREDES, doña María Soledad (Secretaria).- Diputada 
Yeomans.
La señorita YEOMANS (doña Gael).- A favor.
39
--- PÁGINA 40 ---
La señora FREDES, doña María Soledad (Secretaria).-Presidente, 
¿cómo vota?
El señor AEDO (Presidente).- A favor.
-Efectuada la votación en forma nominativa, por el sistema de 
viva voz, dio el siguiente resultado: por la afirmativa, 11 
votos. No hubo votos por la negativa ni abstenciones.
El señor AEDO (Presidente).- Aprobado.
La señora FREDES, doña María Soledad (Secretaria).- La 
indicación 13 es del Ejecutivo para eliminar el epígrafe del 
Título IV.
El señor AEDO (Presidente).- Gracias, Secretaria.
Ministra, le quiero pedir algo.
Hay una indicación del Ejecutivo -hay dos acá-, y hay una del 
diputado Kaiser.
Una indicación del Ejecutivo reemplaza íntegramente, y la del 
diputado Kaiser sustituye el numeral 1 del artículo 12.
Entonces, quiero saber, para no hacer una discusión inútil, 
si, en caso de que aprobemos la indicación del Ejecutivo, tiene 
sentido o no la del diputado Kaiser, que sustituye un numeral 
de un artículo que está reemplazando completo el propio 
Ejecutivo.
La señora FREDES, doña María Soledad (Secretaria).- Sí, 
Presidente, pero antes tendríamos que ver la 13. Por otra 
parte, si se aprueba la 14 del Ejecutivo, la 15 del diputado 
Kaiser, queda sin sentido.
Señor Presidente, ¿doy lectura a las indicaciones 14 y 15 para 
que quede más claro?
El señor AEDO (Presidente).- Sí, por favor.
Tiene la palabra la señora Secretaria.
La señora FREDES, doña María Soledad (Secretaria).- La 
indicación 14, del Ejecutivo, reemplaza el artículo 12 por el 
siguiente:
“Artículo 12.- Atribución de derechos patrimoniales de autor 
por obras creadas en investigaciones científico- tecnológicas 
determinadas. Tratándose de obras creadas en la ejecución de 
una investigación científico-tecnológica fomentada por una 
institución de educación superior o una empresa de base
40
--- PÁGINA 41 ---
científico-tecnológica, según lo dispuesto en esta ley y, 
financiadas con fondos públicos, los derechos patrimoniales de 
autor serán atribuidos a la persona jurídica cuyos dependientes 
en el ejercicio de sus funciones laborales y/o investigativas, 
las hayan producido, a menos que exista una estipulación 
escrita en contrario.”.”.
La indicación 15, del diputado Kaiser, sustituye el numeral 1 
del artículo 12 por el siguiente:
“1. Tratándose de obras o programas computacionales creados 
como consecuencia de una relación laboral, los derechos de 
autor corresponderán al empleador en la medida que el 
trabajador los haya producido en el desempeño de sus funciones 
laborales y que no haya estipulación escrita en contrario.
Respecto de las obras o programas computacionales producidos 
por encargo de un tercero, los derechos de autor se entenderán 
cedidos 
al 
tercero, 
salvo 
estipulación 
escrita 
en 
contrario.”.”.
El señor AEDO (Presidente).- Gracias, Secretaria.
Tiene la palabra la señora ministra.
La señora ETCHEVERRY, doña Aisén (ministra de Ciencia, 
Tecnología, Conocimiento e Innovación).- Gracias, Presidente.
Quizá nos pueda ayudar a la comprensión.
En la versión original del proyecto lo que nosotros hacíamos 
era una modificación a la ley de derechos de autor, que es la 
N° 17.336.
En el proceso de discusión, y escuchando a los expertos, nos 
dimos cuenta de varias cosas: primero, y es lo que nos está 
pasando a varios con el proyecto de ley de inteligencia 
artificial, que la ley de derechos de autor es una que convoca 
a muchas personas, que ha sido objeto de muchas discusiones en 
el pasado y, por tanto, cada vez que intervenimos en ese 
espacio, empieza a abrir otras discusiones que están fuera del 
marco de lo que estamos pensando regular.
A raíz de eso, cambiamos la redacción y lo que proponemos en 
la indicación es no modificar la ley N° 17.336, dejarla tal 
cual como está, y proponer un artículo que se hace cargo de 
las obras por encargo, específicamente cuando concurren dos 
circunstancias: que sea en una institución de educación 
superior y que sea en el contexto de un emprendimiento de base 
científico-tecnológica. De esa forma, a propósito de la 
discusión que teníamos antes, nos aseguramos de que las 
creaciones que sean hechas por los investigadores en el 
contexto de las instituciones de educación superior estén 
dentro del marco del reglamento que tienen que dictar las 
universidades para ver cómo participan dentro de las empresas, 
la universidad tenga visibilidad y pueda saber lo que está 
pasando con sus funcionarios o con sus empleados, en el caso 
de una privada, y de esa forma lo acotamos a ese espacio.
41
--- PÁGINA 42 ---
Por eso lo sacamos de la ley de derecho de autor. No estamos 
tocando esa norma y pusimos una regla específica respecto de 
las obras por encargo para las instituciones de educación 
superior (IES), en el marco del emprendimiento de base 
científico-tecnológica y de toda obra.
El señor AEDO (Presidente).- Gracias, ministra.
Tiene la palabra el diputado Kaiser.
El señor KAISER.- Señor Presidente, creo que las dos 
indicaciones iban en el mismo sentido. La nuestra también; 
solamente que nosotros todavía nos hacíamos cargo de que 
ustedes modificaban la ley de propiedad intelectual.
En ese sentido, al no modificarse la ley de propiedad 
intelectual y al introducir el artículo 12 solo a esta ley y 
solo para las empresas de base tecnológica, no veo ninguna 
razón para no retirar mi indicación, puesto que quedarían 
cubiertas las inquietudes.
Gracias.
El señor AEDO (Presidente).- Muchas gracias, diputado Kaiser.
Entonces, se entiende por retirada la indicación del diputado 
Johannes Kaiser.
Si le parece a la Comisión, aprobamos el artículo 12 con las 
modificaciones propuestas en las indicaciones 13 y 14 del 
Ejecutivo.
¿Habría acuerdo para aprobar estas indicaciones por unanimidad?
Aprobadas.
La señora FREDES, doña María Soledad (Secretaria).- Corresponde 
votar la indicación 16 que propone agregar, a continuación del 
artículo 12, el siguiente epígrafe:
“Título IV: Modificaciones a otras normas”.
El señor AEDO (Presidente).- Es un título.
¿Habría acuerdo para aprobar esta indicación por unanimidad?
Aprobada.
La señora FREDES, doña María Soledad (Secretaria).- Corresponde 
votar la indicación 17 que propone intercalar en el artículo 
13, después de la expresión “incisos segundos, tercero, cuarto 
y quinto del” y antes de la frase “decreto con fuerza de ley 
N° 33”, la expresión “artículo 9 del”.
42
--- PÁGINA 43 ---
El señor AEDO (Presidente).- ¿Habría acuerdo para aprobar esta 
indicación por unanimidad?
Aprobada.
La señora FREDES, doña María Soledad (Secretaria).- Corresponde 
votar las dos indicaciones finales, una del Ejecutivo y otra 
de la diputada Labra, para reemplazar en el artículo segundo 
transitorio el número “4” por “6”.
El señor AEDO (Presidente).- ¿Habría acuerdo para aprobar estas 
indicaciones por unanimidad?
Aprobadas.
Señora Secretaría, ¿queda algo por votar?
La señora FREDES, doña María Soledad (Secretaria).- Solo los 
artículos que quedan pendientes.
El señor AEDO (Presidente).- Tenemos dos alternativas, porque 
ya son las 19:19 horas y estamos a once minutos del cierre.
Lo que sucede es que nos quedan pendientes los artículos 9 y 
10, pero no sé si lograron avanzar o simplemente los dejamos 
para la próxima sesión.
Solicito la anuencia de la Comisión para votar los artículos 
pendientes en la próxima sesión.
¿Habría acuerdo?
Acordado.
Entonces, la próxima semana terminamos de votar y comenzamos 
con los invitados que van a exponer sobre inteligencia 
artificial.
Muchas gracias, señora ministra, por su asistencia, porque 
considero que avanzamos.
Por haber cumplido con su objeto, se levanta la sesión.
-Se levantó la sesión a las 19:21 horas.
MAURICIO CÉSPED MORA, 
Redacción de Sesiones.
43