======================================================================
FUENTE   : https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=20321&prmTipo=DOCUMENTO_COMISIONSESIONACTA
TIPO     : PDF
TITULO   : 
AUTOR    : 
EXTRAIDO : 2026-03-29 07:34:52
======================================================================

--- PÁGINA 1 ---
SESIÓN 66°, ORDINARIA, DE LA COMISIÓN DE FUTURO, CIENCIAS, 
TECNOLOGÍA, CONOCIMIENTO E INNOVACIÓN CORRESPONDIENTE A LA 
372ª LEGISLATURA, CELEBRADA EL DÍA MIÉRCOLES 19 DE JUNIO 2024, DE 
17:36 A 19:05 HORAS.
SUMARIO: 
La Comisión despachó el proyecto de ley, de origen en 
un mensaje, que dicta normas sobre transferencia de 
tecnología y conocimiento (boletín N° 16686-19), en 
primer trámite constitucional, con urgencia calificada de 
“simple”. Se designó como diputada informante a la 
señora Erika Olivera De La Fuente. Pasa a la Sala.
I.- PRESIDENCIA
Presidió la sesión, el diputado Eric Aedo (Presidenta Titular), actuó como Abogada 
Secretaria de la Comisión la señora María Soledad Fredes Ruiz, como Abogada Ayudante 
la señorita María Jesús Serey Sardá y como secretaria ejecutiva la señora Teresita 
Sandoval Lagos.
II.- ASISTENCIA
Asistieron las diputadas integrantes de la Comisión, señoras Marta Bravo, Paula 
Labra, Helia Molina, Erika Olivera, Carolina Tello; y los diputados integrantes de la 
Comisión, señores Eric Aedo, Johannes Kaiser, Tomás Lagomarsino, Daniel Lilayu, Rubén 
Oyarzo, Matías Ramírez.
Concurrió, para la orden del día, la Ministra de Ciencia, Tecnología, Conocimiento e 
Innovación, señora Aisén Etcheverry Escudero. La acompañaron las asesoras legislativas 
de gabinete señoras Macarena Galaz y Paloma Herrera.
III.- ACTAS
Las actas de las sesiones 64ª y 65ª se pusieron a disposición de las señoras 
Diputadas y señores Diputados.
IV.- CUENTA:
Se recibieron los siguientes documentos:
1.- Oficio de S.E. el Presidente de la República mediante el cual retira y hace 
presente la urgencia calificada de "simple" para el despacho del proyecto de ley que regula 
los sistemas de inteligencia artificial, la robótica y las tecnologías conexas, en sus distintos 
ámbitos de aplicación (boletín N° 15869-19 (refundido con boletín N° 16821-19). ).
A sus antecedentes
2.- Solicitudes de audiencia de las personas que representan a las organizaciones 
que se señalan a continuación, cuyo objetivo es exponer su opinión sobre los proyectos de 
ley boletines refundidos N° 15869-19 y N° 16821-19, ambos relativos a los sistemas de 
inteligencia artificial, la robótica y tecnologías conexas:
• Investigadora del Centro de Estudios en Derecho, Tecnología y Sociedad de la 
Facultad de Derecho de la Universidad de Chile, señora Danielle Zaror Miralles.
• Coordinador de Socios, Redes y Alianzas de la Asociación Chilena de Empresas 
de Tecnologías de Información A.G. (ACTI), señor Tomás Araneda.
• Director de Investigación del Institute for Experiential AI de la Northeastern 
University, Dr. Ricardo Baeza-Yates.
• Presidenta de la ONG Observatorio Público para la Transparencia e Inclusión 
Algorítmica (OptIA) señora Claudia Negri Ribalta.
1
Firmado por María Soledad Fredes Ruiz
Fecha 21/07/2024 12:21:11 CLT
Firmado electrónicamente
https://extranet.camara.cl/verificardoc
Código de verificación: 823773DBB5762C1A
--- PÁGINA 2 ---
• Directora Legal de la Consultora Legal Idónea y consultora legislativa internacional, 
señora Catherine Muñoz Gutiérrez.
Se tomó conocimiento
3.- Correo electrónico del Director General de la Sociedad de Derechos de las Letras 
de Chile (SADEL), señor Cristián Elgueta Jiménez, quien señala que esa sociedad, al 
amparo de la Ley de Propiedad Intelectual Nº 17.336, tiene por objetivo la gestión colectiva 
y protección de los derechos intelectuales de autoras, autores y editoriales, especialmente 
en el ámbito de la fotocopia, digitalización, almacenamiento en base de datos, reproducción 
y comunicación pública. Como creadores de contenido, solicita audiencia con la Comisión 
para referirse a los proyectos de ley sobre transferencia tecnológica (boletín N° 16686-19), 
y sobre inteligencia artificial (boletines refundidos N° 15869-19 y N° 16821-19).
4.- Listado elaborado por la biblioteca del Congreso Nacional, sobre proyecto de ley 
de inteligencia artificial, propuesta de invitados.
Se tomó conocimiento
*******
El debate habido en esta sesión queda registrado en un archivo de audio digital, 
conforme a lo dispuesto en el artículo 256 del Reglamento de la Cámara de Diputados.
Habiéndose cumplido el objeto de la presente sesión, se levantó a las 19:05 horas.
MARÍA SOLEDAD FREDES RUIZ 
Abogada Secretaria de la Comisión
2
--- PÁGINA 3 ---
COMISIÓN DE FUTURO, CIENCIAS, TECNOLOGÍA, COCNOCIMIENTO E
INNOVACIÓN
Sesión 66ª
Celebrada en miércoles 19 de junio de 2024, de 17:36 a 19:05
horas.
I. APERTURA DE LA SESIÓN
-Se abrió la sesión a las 17:36 horas.
El señor AEDO (Presidente).- En el nombre de Dios y de la 
Patria, se abre la sesión.
II. ACTAS
El señor AEDO (Presidente).- Las actas de las sesiones 64ª y 
65ª quedan a disposición de las señoras diputadas y de los 
señores diputados.
III. CUENTA
El señor AEDO (Presidente).- La señora Secretaria dará 
lectura a la cuenta.
-La señora FREDES, doña María Soledad (Secretaria) da lectura 
a la cuenta.
El 
señor 
AEDO 
(Presidente).- 
Muchas 
gracias, 
señora 
Secretaria.
Ofrezco la palabra sobre la cuenta.
Ofrezco la palabra.
IV. ORDEN DEL DÍA
ESTABLECIMIENTO DE NORMAS SOBRE TRANSFERENCIA DE TECNOLOGÍA 
Y CONOCIMIENTO (Primer trámite constitucional y primero 
reglamentario. Boletín N° 16686-19) (Continuación)
El señor AEDO (Presidente).- La presente sesión especial ha 
sido citada con objeto de continuar con la votación en 
particular del proyecto de ley, de origen en un mensaje, que
3
--- PÁGINA 4 ---
dicta normas sobre transferencia de tecnología y conocimiento, 
boletín N° 16686-19, en primer trámite constitucional, con 
urgencia calificada de “simple”.
La Comisión ha invitado a la ministra de Ciencia, Tecnología, 
Conocimiento e Innovación, señora Aisén Etcheverry Escudero. 
La acompañan las asesoras legislativas de gabinete, señoras 
Macarena Galaz y Paloma Herrera.
El señor LILAYU.- Una consulta, señor Presidente.
¿Hay puntos varios? Quería plantear algo muy breve. ¿Puedo?
El señor AEDO (Presidente).- Tiene la palabra diputado 
Lilayu.
El señor LILAYU.- Yo solamente quería agradecer, en forma 
personal, al Presidente, diputado Eric Aedo, y a todo el equipo 
del ministerio -seguramente usted va a dar cuenta- por la 
cumbre que tuvimos en Buenos Aires. Fue realmente muy buena…
Los temas fueron muy atingentes y, la verdad, nuestro país 
quedó muy bien representado y posicionado.
Al parecer, estamos bien adelantados con relación a lo que 
es la inteligencia artificial y, bajo ese punto de vista, les 
sugiero -y lo hemos conversado- que en nuestro país el Congreso 
también hiciera algo parecido -tengo entendido que ya tenemos 
los contactos- y, por lo mismo, podemos hablar mucho sobre eso.
Por lo tanto, reitero mi agradecimiento, señora ministra, y 
a todo su equipo que nos acompañó. La verdad, tuvimos un muy 
buen apoyo y aprendimos harto.
Muchas gracias.
El señor AEDO (Presidente).- Muchas gracias, diputado Lilayu.
Recién le comentaba de manera informal a la ministra antes 
de iniciar la sesión que creo, lo digo de manera exagerada, 
que, respecto de los países latinoamericanos, a excepción de 
Brasil y de otros países del orbe, incluidos algunos 
desarrollados en sus Parlamentos, que en lo que hemos avanzado, 
tanto en la incorporación de la inteligencia artificial, en 
específico, al interior de esta Cámara como en la discusión 
del proyecto de ley, estamos veinte años luz adelantados. ¡Es 
realmente impresionante!
Lo increíble, se lo decía a la ministra y lo quiero compartir 
con ustedes, es que países que están veinte años luz detrás de 
nosotros hacen seminarios y hablan como si estuviesen cuarenta 
años adelantados a nosotros.
Creo que ahí tenemos un problema, porque estamos avanzando 
de manera muy contundente y decidida, lo cual quedó manifiesto 
en las exposiciones que hicimos y en la serie de conversaciones
4
--- PÁGINA 5 ---
que sostuvimos. Sin embargo, no hemos sido capaces de 
transmitir de manera efectiva lo que estamos haciendo.
Tal como se lo compartí a la Presidenta de la Cámara y al 
equipo de la Secretaría General, sería bueno que nosotros 
generemos desde el Congreso un encuentro parlamentario en el 
marco de la inteligencia artificial y que lo lideremos.
Tenemos una fecha tentativa, porque esto tomó bastante vuelo, 
a pesar de que recién lo conversamos el lunes. La idea es que 
esto lo tengamos organizado en octubre, de manera que vamos a 
poner harta energía en aquello, tanto en lo que es regulación, 
proyectos de ley, como en la implementación en el interior del 
Congreso.
Aprovecho de comentar que durante la semana anterior hubo 
acá un encuentro internacional, en el que estuvo presente la 
Comisión de Ciencias. No solo asistieron parlamentarios 
extranjeros, entre ellos de Estonia, Australia, Canadá o 
Brasil, sino también representantes de empresas bastante 
importantes, como Microsoft, Google, OpenAI.
Siento que todavía tenemos estos temas muy encapsulados y 
que es el momento de salir más a la luz pública, pero la verdad 
es que el encuentro estuvo genial.
Antes de comenzar la votación, les recuerdo que en la última 
sesión que acordamos buscar consenso respecto de dos artículos, 
dado que es la forma como hemos trabajado en general en esta 
Comisión, pero tengo entendido que ha sido dificultoso.
Me gustaría darle la palabra a la ministra para ver si tenemos 
alguna alternativa antes de revisar las propuestas al 
articulado que puedan presentar los colegas parlamentarios.
Hagamos el esfuerzo en esta sesión de ver si llegamos a un 
punto de encuentro para no tener que votarlo y nos tengamos 
que ir con el espíritu un poquito encontrado, porque unos 
sentirán que perdieron sus indicaciones o que las perdió el 
gobierno.
Tiene la palabra el diputado Kaiser.
El señor KAISER.- Señor Presidente, podríamos plantear 
primero nuestras inquietudes y después la ministra nos podría 
responder, porque de esa manera se podría optimizar su tiempo.
Muchas gracias.
El señor AEDO (Presidente).- Tomada su sugerencia, diputado 
Kaiser, que me parece bastante razonable.
El señor KAISER.- Nosotros tenemos un problema con los 
artículos 9° y 10° en razón de lo siguiente.
Como se levanta una serie de inhabilidades, se crea una 
diferencia sustancial entre los empleados públicos que son 
académicos y aquellos que no lo son. Es decir, genera una
5
--- PÁGINA 6 ---
discriminación 
clara 
-no sé 
si arbitraria- entre los 
funcionarios del Estado que están sujetos al Estatuto 
Administrativo. Eso ya es complejo, porque puede afectar la 
propia constitucionalidad de la norma.
Ese es un punto.
El segundo punto es que levanta una serie de inhabilidades, 
no solamente en materia de lo que es el trabajo con empresas 
startups tecnológicas, sino en general respecto de operaciones 
de tipo económico con el Estado.
Les voy a dar un par de ejemplos.
En las inhabilidades e incompatibilidades administrativas 
establecidas en el artículo 54 del decreto con fuerza de ley 
N° 1, del Ministerio Secretaría General de la Presidencia, se 
estipula que no podrán ingresar a cargos de la administración 
del Estado las personas que tengan vigente o suscriban, por sí 
o por terceros, contratos o cauciones ascendentes a doscientas 
unidades tributarias mensuales o más, con el respectivo 
organismo de la Administración Pública.
Esto no tiene por qué ser. No se refiere a los organismos de 
transferencia tecnológica; puede ser cualquiera.
El inciso tercero de la referida norma agrega que tampoco 
pueden hacerlo los directores, administradores, representantes 
y socios titulares del diez por ciento o más de los derechos 
de cualquier clase de sociedad, cuando esta tenga contratos o 
cauciones 
vigentes 
ascendentes 
a 
doscientas 
unidades 
tributarias mensuales o más, o litigios pendientes, con el 
organismo de la Administración a cuyo ingreso se postule.
Es decir, nuevamente estamos eliminando una inhabilidad no 
solo para el caso de las empresas que tienen transferencia 
tecnológica. Incluso ahí sería complejo.
Por su parte, el artículo 56 suprime su aplicación respecto 
de los académicos, ya que señala:
“Todos los funcionarios tendrán derecho a ejercer libremente 
cualquier profesión, industria, comercio u oficio conciliable 
con su posición en la Administración del Estado, siempre que 
con ello no se perturbe el fiel y oportuno cumplimiento de sus 
deberes funcionarios, sin perjuicio de las prohibiciones o 
limitaciones establecidas por ley.
Estas actividades deberán desarrollarse siempre fuera de la 
jornada de trabajo y con recursos privados. Son incompatibles 
con la función pública las actividades particulares cuyo 
ejercicio deba realizarse en horarios que coincidan total o 
parcialmente con la jornada de trabajo que se tenga asignada.”.
Voy a detenerme aquí.
¿Qué es lo que sucede? Aquí también se genera una 
desigualdad. El Estado puede participar en actividades 
económicas siempre y cuando -de acuerdo con la Constitución- 
cumpla con las mismas normas que los privados.
6
--- PÁGINA 7 ---
Cuando yo pago a un alto funcionario o a un alto empleado de 
una nueva empresa tecnológica con recursos públicos, tengo un 
problema.
Otro punto. No veo por qué esta problemática no se puede 
solventar o solucionar a través de una comisión de servicio, 
es decir, que la universidad encomiende a un académico para 
trabajar en una empresa. Eso es una comisión de servicio, pero 
no tiene por qué necesariamente transformarlo en socio de la 
empresa trabajando en tiempo que está pagando el fisco para 
que dé clases o haga investigación solamente para el Estado.
Entiendo la lógica de hacer transferencias de experiencia y 
todo lo que fuere, pero para eso estaría la comisión de 
servicio, que es algo que tiene que determinar la propia 
universidad.
Dicho 
inciso 
agrega 
lo 
siguiente: 
“Asimismo, 
son 
incompatibles con el ejercicio de la función pública las 
actividades particulares de las autoridades o funcionarios que 
se refieran a materias específicas o casos concretos que deban 
ser analizados, informados o resueltos por ellos o por el 
organismo o servicio público a que pertenezcan;”.
Eso significa que los propios académicos podrían determinar 
sobre su involucramiento en una empresa que va a ser también 
respaldada con recursos públicos.
Aquí hay una cantidad de conflictos de interés que pueden 
iniciarse, lo cual no es menor.
Continúa: “y la representación de un tercero en acciones 
civiles 
deducidas 
en 
contra 
de 
un 
organismo 
de 
la 
Administración del Estado, salvo que actúen en favor de alguna 
de las personas señaladas en la letra b) del Artículo 54 o que 
medie 
disposición 
especial 
de 
ley 
que 
regule 
dicha 
representación.
Del mismo modo son incompatibles las actividades de las ex 
autoridades o ex funcionarios de una institución fiscalizadora 
que impliquen una relación laboral con entidades del sector 
privado sujetas a la fiscalización de ese organismo. Esta 
incompatibilidad se mantendrá hasta seis meses después de haber 
expirado en funciones.”.
Al levantar todas esas incompatibilidades -no solo respecto 
de lo que son estas empresas de transferencia tecnológica-, 
estamos 
haciendo 
un 
tremendo 
hoyo 
en 
el 
Estatuto 
Administrativo. Probablemente, la Contraloría no va a estar 
feliz con eso. Se puede producir todo tipo de irregularidades 
que nosotros no compartimos. ¿Por qué? Porque si usted ve el 
artículo propio de la ley, levanta muchas inhabilidades, y no 
solo respecto de este procedimiento específico, que sería para 
las empresas de transferencia tecnológica.
Continúa la ley N° 19.886, de Bases sobre Contratos 
Administrativos de Suministro y Prestación de Servicios.
El artículo 2º dice lo siguiente:
7
--- PÁGINA 8 ---
“Para los efectos de esta ley se entenderá por contrato de 
suministro 
el 
que 
tiene 
por 
objeto 
la 
compra 
o 
el 
arrendamiento, incluso con opción de compra, de productos o 
bienes muebles.”.
¿Por qué? Porque aquí también se elimina esa restricción. 
Por ejemplo, respecto de adquisición y arrendamiento de 
equipos, el mantenimiento de equipos, la fabricación, etcétera. 
O sea, un empleado de la universidad podría empezar a contratar 
con 
su 
propia 
universidad, 
siendo 
-como 
académico, 
probablemente dentro del consejo académico- uno de los que toma 
las decisiones sobre si se va a hacer ese tipo de inversiones 
o no. Estamos generando un sistema que se podría pisar la cola 
muy rápidamente, lo que podría terminar en un escándalo 
mayúsculo.
Por último, respecto de los requisitos para contratar con la 
Administración del Estado, el artículo 4º dice lo siguiente:
“Podrán contratar con la Administración las personas 
naturales o jurídicas, chilenas o extranjeras,”.
En su inciso sexto señala lo siguiente:
“Ningún órgano de la Administración del Estado y de las 
empresas y corporaciones del Estado o en que éste tenga 
participación, podrá suscribir contratos administrativos de 
provisión de bienes o prestación de servicios con los 
funcionarios directivos del mismo órgano o empresa, ni con 
personas unidas a ellos por los vínculos de parentesco 
descritos en la letra b) del artículo 54 de la ley N° 18.575, 
ley Orgánica Constitucional de Bases Generales de la 
Administración del Estado, ni con sociedades de personas de 
las que aquéllos o éstas formen parte, ni con sociedades 
comanditas por acciones o anónimas cerradas en que aquéllos o 
éstas sean accionistas, ni con sociedades anónimas abiertas en 
que aquéllos o éstas sean dueños de acciones que representen 
el 10% o más del capital, ni con los gerentes, administradores, 
representantes o directores de cualquiera de las sociedades 
antedichas.”.
Por su intermedio, señor Presidente, quiero señalarle a la 
ministra que no veo la utilidad, para el proyecto mismo, que 
se concentra en la transferencia tecnológica, de eliminar las 
inhabilidades que establece el Estatuto Administrativo. Creo 
que tiene que haber otro camino para que, por ejemplo, un 
profesor pueda ser despachado por una universidad a trabajar 
en conjunto con una empresa que está recién creándose.
Para eso creo que existe la comisión de servicio. No podemos 
desfondar en tantos campos el Estatuto Administrativo que se 
aplica a los profesores.
Si los profesores, con todo el respeto que me merecen, 
quieren trabajar en el sector privado, son libres de hacerlo. 
Si quieren trabajar como representantes de sus universidades 
en el sector privado, son libres de hacerlo y de pedir a la 
universidad que los despache en comisión de servicio, de
8
--- PÁGINA 9 ---
conformidad con los acuerdos que cierre la universidad con 
dicha empresa.
Poner personal estatal a disposición de nuevas empresas, 
pagado con nuestros impuestos, para que durante el tiempo de 
trabajo que ha contratado con el Estado, en la práctica, 
enriquezca a un privado y, más encima, levantando una serie de 
otras inhabilidades que tendría con otros organismos del Estado 
para hacer negocios, etcétera, me parece que se crearía un 
grupo de superfuncionarios públicos, con un privilegio que no 
se explica.
Por lo demás, de la mano de esto, cualquier funcionario que 
hoy hiciese lo que describí en esta ley, probablemente estaría 
con una patita en la calle.
Me complica pensar que esta norma pueda servir para limpiar 
la carrera de alguien que haya incurrido en irregularidades 
serias.
El señor AEDO (Presidente).- Tiene la palabra la diputada 
Labra.
La señora LABRA (doña Paula).- Señor Presidente, en primer 
lugar, agradezco la buena disposición del Ejecutivo, del equipo 
y del diputado Kaiser para tratar de llegar a un consenso en 
este punto. Todos tenemos claro que aquí hay distintas 
opiniones respecto de la flexibilidad o rigurosidad que esto 
debiese implicar.
Se entiende perfectamente el trasfondo que va de la mano de 
la idea matriz del proyecto, que es fomentar la transferencia 
tecnológica entre la universidad y la creación de esta empresa 
de base científico-tecnológica.
Comparto también lo que plantea el diputado Kaiser, con 
algunos bemoles, pero va en la misma línea.
Lo que plantea el proyecto de ley es eliminar muchas 
condiciones que están en el Estatuto Administrativo, que 
impiden que haya conflictos de intereses y mal uso de recursos 
públicos. Recordemos que esto se refiere únicamente a 
universidades públicas. Por lo tanto, estamos hablando de 
recursos públicos.
Sabemos que eliminar de manera radical esas inhabilidades e 
incompatibilidades 
es 
complicado, 
porque 
puede 
haber 
conflictos de intereses y mal uso de recursos públicos.
Por lo tanto, lo que proponemos junto a mi equipo en la 
indicación es algo un poco más riguroso, que es que se permita 
realizar esta transferencia de conocimiento a través de 
académicos o funcionarios, pero con la limitación, homologando 
esto al Estatuto Administrativo, de un máximo de 12 horas 
semanales, las cuales deberán reintegrar a la universidad.
En el proyecto original se plantea que sea un reglamento el 
que lo regule.
9
--- PÁGINA 10 ---
En primer lugar, ¿cuál es la dificultad que le veo a esto? 
No queda establecido por ley.
En segundo lugar, la misma universidad vendría a ser juez y 
parte. Por lo tanto, no resuelve el problema de evitar el mal 
uso de recursos públicos.
Por eso proponemos que esto quede en la ley. No es algo 
antojadizo; es algo homologado a los artículos 87 y 88 del 
Estatuto Administrativo. Además, permite que se cumpla el 
objetivo de este proyecto de ley.
Puede salir a la discusión si se necesitan más o menos horas. 
El trabajo dentro de esta empresa se demorará más o menos, 
pero, en el fondo, quedaría regulado, nos protegeríamos de que 
haya conflictos de intereses, mal uso de recursos públicos y 
se cumpliría el objetivo de generar esta transferencia 
tecnológica.
Ese es el fondo de la indicación.
La primera indicación que presento, que corresponde a la 
letra a) del artículo 9°, tiene como objetivo regular la 
redacción, para describir adecuadamente las empresas creadas 
por las instituciones y aquellas de las que forman parte.
Se aclara eso o en algunos aspectos de la redacción, pero lo 
importante es lo que les comenté de regular un poco, que no 
quede tanto chipe libre respecto de lo que pueden hacer los 
académicos y funcionarios.
El señor AEDO (Presidente).- Tiene la palabra la señora 
ministra.
La señora ETCHEVERRY, doña Aisén (ministra de Ciencia, 
Tecnología, Conocimiento e Innovación).- Muchas gracias, señor 
Presidente.
Agradezco también la buena disposición de los equipos del 
diputado Kaiser y de la diputada Labra. Tuvieron varias 
reuniones, le dedicaron harto tiempo y energía con muy buena 
voluntad, aunque no fue posible llegar a puerto en una 
redacción.
Me atrevería a decir -al menos de la percepción que tenemos 
como Ejecutivo- que existe bastante coincidencia en torno a 
los objetivos, en particular con lo que señaló la diputada 
Labra.
Tomamos el punto sobre los conflictos de intereses y la 
necesidad de establecer ciertos bordes aún más explícitos de 
como ya están establecidos.
Respecto de las excepciones que establecen los artículos 9º 
y 10°, quiero señalar que es necesario mirarlas a la luz del 
encabezado del artículo 9° y de la última parte del artículo 
10°, en que quedan circunscritas a actividades relacionadas 
directamente con empresas de base científica tecnológica. Eso
10
--- PÁGINA 11 ---
excluye -al menos como lo entendemos nosotros- una parte de 
las preocupaciones del diputado Kaiser.
Concordamos en la lógica de incorporar un elemento nuevo que 
no sea solo un reglamento que se regule a sí mismo, como 
mencionó la diputada Labra.
Por eso, parte de lo que se discutió entre los asesores tenía 
que ver con la posibilidad de establecer en la propia ley 
algunas 
precisiones 
respecto 
de 
las 
excepciones, 
particularmente en el artículo 56, pero también algunas 
referencias al contenido que debiese tener el reglamento. Es 
decir, no solo un reglamento que lo regule, sino que se haga 
cargo de la carga horaria, de los conflictos de interés y de 
otros elementos que se podrían incorporar. De esa manera, no 
sería un reglamento abstracto el que mire la Contraloría, sino 
uno que contenga ciertos elementos que la Contraloría deberá 
revisar.
La única razón por la que no pudimos llegar a acuerdo respecto 
de las 12 horas, entendiendo la aprensión de la diputada Labra, 
es porque existe una variedad de contratos en el interior de 
las universidades con profesores que están contratados por 12 
horas, por 24 horas, a veces por 40 horas, y esa disparidad 
nos costó hacerla calzar con estas 12 horas. Por eso, la 
alternativa de establecer criterios en lugar de cifras 
consideramos que es algo que podría haber funcionado.
Dicho eso, me gustaría volver al origen y que recordemos 
varias presentaciones que hicieron los expertos cuando nos 
visitaron.
Aquí efectivamente se trata de encontrar un mecanismo para 
que las personas puedan estar tanto en la academia como en el 
sector privado, si ese es el objetivo.
Ahora, si ese es el objetivo -que creemos que es el fin 
central del proyecto de ley-, sí es posible establecer ciertos 
bordes, bordes que están incorporados en la redacción original, 
pero que -concordamos con los diputados- podrían mejorarse, 
estableciendo estos criterios de conflictos de interés y de 
horario, pero no con un número específico, porque ahí se nos 
genera esta otra preocupación.
Sin embargo, no llegamos a una redacción de consenso, por 
eso hoy no la trajimos y decidimos plantear la discusión acá e 
incorporar al resto de los diputados. Quizás la inteligencia 
colectiva nos pueda sacar del entuerto, señor Presidente.
Muchas gracias.
El señor AEDO (Presidente).- Tiene la palabra el diputado 
Kaiser.
El señor KAISER.- Gracias, señor Presidente.
A ver, hay un elemento que no está recogido en su respuesta, 
señora ministra -por su intermedio, señor Presidente-, cual
11
--- PÁGINA 12 ---
es, el hecho de que estamos creando una categoría especial de 
funcionarios que no estarán sometidos a una serie de normas 
del estatuto administrativo. Eso, en sí, generará mucho ruido 
dentro de la administración del Estado.
Luego, si usted lee el proyecto de ley del Ejecutivo, dice 
lo siguiente: “…no serán aplicables -escuchen bien- a las y 
los 
académicos 
y 
profesionales 
funcionarios 
de 
las 
instituciones de educación superior estatales, siempre que 
participen dentro de empresas de base científico-tecnológica 
en las que la institución de educación superior tenga 
participación total o parcial, o bien, que la empresa de base 
científico-tecnológica 
utilice 
derechos 
de 
propiedad 
intelectual o industrial transferidos desde una institución de 
educación superior estatal.”.
Comprendan bien que esta redacción no dice que los conflictos 
de interés se puedan producir en razón de la relación económica 
entre la empresa de base científico-tecnológica y la 
universidad, 
sino 
que 
levanta 
las 
inhabilidades 
e 
incompatibilidades en todos los campos para que un funcionario 
o académico de una institución de educación superior tenga 
tratos con el Estado. Insisto, en todos los campos, no solo en 
el marco de la relación económica entre la empresa y la 
universidad.
Entonces, ¿por qué nos ponemos un poco tiritones? Porque ese 
espacio será utilizado para todo tipo de abusos. Una persona o 
un académico que, por ejemplo, esté imposibilitado para hacer 
negocios con el Ministerio del Interior querrá participar de 
una empresa de transferencia tecnológica y empezará a hacer 
negocios con el Ministerio del Interior. ¿Por qué? Porque la 
inhabilidad ya no correrá para él.
Lo que hace el texto de la norma es liberarlos de las 
restricciones del estatuto administrativo en tanto estén dentro 
de la empresa. Es lo mismo que si yo dijera: “sabes qué más, 
las leyes chilenas no valen para mí en tanto esté en Isla de 
Pascua”. No tiene sentido.
Por eso planteamos que, en vez de hacer la vuelta larga y 
dejar sin efecto el estatuto administrativo, generemos las 
posibilidades para que las universidades sinceren todo el 
proceso y manden a sus funcionarios o académicos en comisión 
de servicio, ya que así, primero, queda cien por ciento 
clarificada la relación de dependencia de los funcionarios 
respecto de la universidad y, segundo, se mantienen sus 
inhabilidades respecto del resto de la administración pública.
Eso era lo que quería plantear.
Muchas gracias.
El señor AEDO (Presidente).- Ministra, las diputadas Labra y 
Molina me han pedido la palabra. Me gustaría que las escuche, 
porque a lo mejor complementan la respuesta que usted dará, 
que sé que está referida al diputado Kaiser, pero a lo mejor 
ayudan a clarificar esto.
12
--- PÁGINA 13 ---
Tiene la palabra la diputada Labra.
La señora LABRA (doña Paula).- Gracias, Presidente.
En primer lugar, el fin del guarismo “12 horas” no es crear 
un superfuncionario. No, lo que estamos haciendo es homologar 
lo que ya existe en el estatuto administrativo. Este no es un 
criterio antojadizo. Puede que el proyecto necesite más o menos 
tiempo, más o menos meses, pero, en el fondo, quedará regulado.
En segundo lugar, colegas, para qué les voy a recordar lo 
que pasó cuando en la ley de presupuestos flexibilizamos las 
normas sobre transferencias a convenios.
Entonces, seamos bien rigurosos con lo que legislamos. No 
quiero decir que haya funcionarios públicos -o quien sea- que 
actúen de mala fe. Al revés, queremos que todos actúen de buena 
fe, pero quiero recordar eso, que en aquella ocasión se 
flexibilizó una norma, acá, en este Congreso, y tuvimos los 
conocidos casos convenios.
Por tanto, llamo a la prudencia.
El señor AEDO (Presidente).- Tiene la palabra la diputada 
Molina.
La señora MOLINA (doña Helia).- Quizás esto nos está 
enfrentando por primera vez a una disyuntiva que no tuvimos 
antes, o de la magnitud que esperamos que tenga, porque aquí 
se está pensando en un futuro próximo donde las universidades, 
el desarrollo, la innovación, las empresas, se junten en un 
proceso donde todos ganen, donde ganen las universidades, el 
país, las empresas, los trabajadores.
Entiendo lo que dice el diputado Kaiser. Mirado desde el 
punto de vista del estatuto administrativo parece todo muy 
simple.
Él habló de los recursos del Estado, pero los académicos, 
con todo lo que han trabajado en su vida -han hecho desarrollos 
científicos, han hecho docencia, han investigado-, también son 
un recurso del Estado. No son una bolsa de plata, pero tienen 
un valor.
El académico no es un funcionario que pueda ser reemplazado 
por otro en cualquier minuto. No me refiero a todos los 
académicos, porque hay de todos tipos, pero aquellos que sí 
estarán a ese nivel, al nivel de la innovación, de la 
tecnología, 
del 
aporte 
al 
desarrollo 
del 
país, 
las 
universidades no los querrán perder, aun cuando por un período 
-me refiero, sobre todo, a cuando se esté haciendo la 
transferencia tecnológica- estén más volcados al área del 
desarrollo de la innovación que a sus tareas específicas de 
docencia e investigación.
Cuando estaba estudiando en la Universidad Johns Hopkins, en 
Estados Unidos, recuerdo que tenía profesores, científicos -
13
--- PÁGINA 14 ---
prácticamente tiene la mejor escuela de salud pública del 
mundo-, que tenían expansiones hacia desarrollos privados, 
como, 
por 
ejemplo, 
organizaciones 
no 
gubernamentales, 
hospitales nuevos, planes políticos, pero la universidad 
siempre tuvo el mayor interés de que por ningún motivo ese 
capital humano, de tanta importancia, se fuera de la 
universidad.
No todos los académicos están en ese nivel. Es casi una 
elite. Yo, por ejemplo, he sido académica toda mi vida, pero 
jamás estaré en la transferencia tecnológica, porque lo que yo 
hago no se presta para eso, por lo tanto, nunca estaré en esa 
disyuntiva. Pero cuando pienso en los astrónomos, en los 
eléctricos, en los informáticos, en todo lo que se demora una 
universidad en tener ese capital humano, creo que asimilarlo 
al estatuto administrativo es poco real, en relación a que cada 
universidad tiene sus estatutos, su política de retención de 
recursos humanos, o de no retención, porque hay algunas que no 
retienen.
Entonces, me hace mucho ruido poner esto casi en un plano de 
recursos humanos de cualquier empresa, porque no lo es.
Tampoco estoy pensando en que tengan que ser iluminados, o 
que no pagarán impuestos. ¡No, tampoco! Ese sería el otro 
extremo. Pero sí considero que la comisión de servicio tiene 
lógica. Por ejemplo -perdonen que ponga mi caso, pero soy 
académica. Toda la vida lo he sido-, cuando me fui contratada 
por la OMS a Washington me dieron un permiso sin goce de sueldo 
y me declararon en comisión de servicio. No me pagaban…
Pero es distinto, porque yo iba a ejercer un cargo que había 
ganado. Es más, cuando me fui al ministerio ocurrió lo mismo y 
cuando me fui de ministra, también. Siempre me declararon en 
comisión de servicio.
Sí, pero aquí estamos hablando de otra cosa, de un proceso 
absolutamente nuevo dentro de la ciencia en Chile, que implica 
una mirada de futuro, donde tenemos que buscar la forma. No 
digo que aquí haya que dejar todo libre y que no se regule 
nada. ¡Jamás pensaría algo así! Pero tiene que haber algún 
formato que no sea solo blanco o negro. O sea, si estoy 
trabajando en un proceso de innovación para crear un telescopio 
-estoy inventando cualquier cosa-, la universidad en que 
realizo mis labores también querrá que haga clases, que 
supervise tesis, que desarrolle un proyecto de doctorado. No 
sé, qué sé yo.
Entonces, ¿cómo me voy a ir en comisión de servicio y dejar 
todo aquello que también es parte de mi vida académica?
En cuanto a las 12 horas, yo también tengo derecho a ellas, 
incluso ahora que soy diputada. Nunca las he querido tomar 
porque capaz que salga en el diario, pero tengo derecho a 12 
horas docentes. Y aunque las ocupare, tampoco haré las clases 
gratis. Pero me parece que esto que estamos mirando, tenemos 
que verlo con ojos que no signifiquen restar. Tratemos de que 
todo lo que pongamos en esta ley sume a su objetivo principal, 
cual es, hacer algo que realmente no se hace, que prácticamente
14
--- PÁGINA 15 ---
no existe. Yo trabajaba en una universidad que se caracterizaba 
por la innovación, la Usach, pero así y todo era precario, 
básico. Esto no, esto tiene una mirada mucho más potente.
Entonces, me preocupa dejar todo libre, pero, a la vez, que 
se asimile todo al estatuto administrativo, porque creo que 
esto es diferente.
Gracias, Presidente.
El señor AEDO (Presidente).- Tiene la palabra la señora 
ministra.
La señora ETCHEVERRY, doña Aisén (ministra de Ciencia, 
Tecnología, Conocimiento e Innovación).- Gracias, Presidente.
El artículo 9°, lo que hace, en el caso de aquellas académicas 
y académicos, y funcionarias y funcionarios de instituciones 
de educación superior -o sea, solo se refiere a personas que 
están en instituciones de educación superior- que participen 
en empresas de base científico-tecnológica -no se refiere a 
cualquier empresa, sino a empresas de base científico-
tecnológica-, es levantar algunas de las prohibiciones del 
estatuto administrativo, en particular las de los párrafos 
primero y tercero del literal a) del artículo 54, que está 
referido a que participen en empresas que tienen contratos con 
esa institución o que sean directores o administradores de las 
empresas que tienen contratos con esa institución.
¿Por qué lo menciono? Porque quiero llevarlo a un ejemplo 
práctico. Usaré el de NotCo.
NotCo se creó en base a un algoritmo desarrollado por un 
astrónomo. Ese algoritmo es el máximo valor que tiene NotCo, 
que es una empresa se constituyó por académicos. En este caso, 
por doctores en biología y en otras áreas.
Luego, ellos tuvieron que decidir si seguir en la universidad 
o irse a la empresa, porque, a pesar de que el algoritmo había 
sido 
desarrollado 
en 
la 
universidad, 
al 
momento 
de 
traspasárselo a la empresa no podían tener contratos vigentes 
por más de 200 UTM, ni tampoco ser directores.
Entonces, el artículo se refiere a esa situación, a cuando 
hay un producto de conocimiento que, a su vez, se explota a 
través del vehículo por el cual tiene que ocurrir la 
explotación comercial, que es, una empresa. ¿Para qué? Para 
que esas personas, que participaron en esa producción, puedan 
mantenerse en la academia, sin que tengan que desvincularse 
completamente de la empresa que explota el producto que ellos 
desarrollaron.
La 
segunda 
excepción 
es 
la 
del 
artículo 
56, 
que, 
efectivamente, es más amplia, y cuyo objetivo es que se refiera 
exclusivamente al tiempo de dedicación. Por eso creímos que 
ahí había un ajuste, a propósito de lo dicho por la diputada 
Labra, y coincidimos con que sería bueno tener ese guarismo o 
criterio. Eso lo decidirá esta Comisión, evidentemente.
15
--- PÁGINA 16 ---
En consecuencia, aquí no estamos hablando de excluir todo el 
estatuto administrativo, sino de personas que están en esas 
dos situaciones -que son contratos o participación como 
directores-, cuando son funcionarios de la academia y en 
relación con una empresa de base científico-tecnológica.
Entonces, el proyecto ya tiene esos contornos.
Solo lo quería explicitar, porque nos pusimos a hablar de 
más cosas. Yo misma traje el tema del objetivo de la ley, pero 
el artículo ya tiene ciertos contornos cuya presencia es 
importante que no olvidemos.
Muchas gracias, señor Presidente.
El señor AEDO (Presidente).- Gracias, ministra.
Tiene la palabra el diputado Lagomarsino.
El señor LAGOMARSINO.- Muchas gracias, Presidente.
A decir verdad, no sé qué es primero, si el huevo o la 
gallina, porque muchas veces hay actos de corrupción, y fruto 
de esos actos hacemos más burocrático al Estado, burocracia 
que hace que, a su vez, sea menos eficiente y que todo lo que 
deseamos se distancie aún más.
Hay muchas personas que no buscan servir al Estado y a la 
sociedad, sino que a ellas mismas. Podemos ponerles mil trabas, 
pero igual lo harán al final del día.
A esas personas debemos investigarlas, capturarlas y tienen 
que estar tras las rejas, sean del sector político que sean.
Ahora, creo que el principio que se está abordando es que 
haya menos burocracia para facilitar la investigación desde 
las universidades del Estado. Ese es un principio que me parece 
positivo.
Que alguien puede ocupar esto para algo malo, es lógico. Eso 
puede hacerse en función de todo el quehacer humano, y a esas 
personas hay que encontrarlas y tenerlas tras las rejas, pero 
no por ello vamos a dejar de darle un camino a la investigación 
a través de este proyecto de ley, que me parece que apunta en 
la línea correcta.
Gracias, Presidente.
El señor AEDO (Presidente).- Tiene la palabra el diputado 
Kaiser.
El señor KAISER.- Señor Presidente, uno siempre se tiene que 
poner en todos los casos cuando legisla. Por lo mismo, tengo 
una indicación que propone que los académicos puedan ser 
despachados en comisión de servicio. ¿Por qué? Porque tendrán 
que rendirle cuentas a la universidad de lo que han hecho, 
pudiendo después volver a ella. Otra cosa es que trabajen en
16
--- PÁGINA 17 ---
la empresa siendo pagados por la universidad, pues se 
mantendría ese esquema.
Ahora, lo que les quiero plantear es que la amplitud de la 
norma, tal como está establecida, permite que, por ejemplo, un 
funcionario cree una empresa de papel -literalmente de papel- 
y que diga que es una empresa a la que él lleva un proyecto 
que ha estado investigando.
En el mejor de los casos, simplemente sacará la vuelta. En 
el peor, puede que empiece a hacer todo tipo de transacciones 
con la administración pública, o con su propia institución, 
proveyéndola de bienes y servicios. Quién sabe con qué pagos, 
o si con sobrepagos, o lo que fuere.
Me estoy poniendo en la posición de por qué tenemos un 
estatuto administrativo: para impedir ese tipo de situaciones.
Entonces, si alzamos esto, ¿dónde estarán los controles de 
la universidad respecto de estas empresas? Ello, porque el 
control será interno. ¿Podrá la Contraloría investigar a estas 
empresas y los recursos públicos invertidos en ellas? ¿La 
universidad podrá ordenar que se hagan auditorías externas a 
estas empresas?
Creo que estamos debilitando el sistema de control. Estamos 
creando algo que será como lo mejor de dos mundos: podré 
emprender sin arriesgar nada propio; voy a poder hacerme dueño 
de la empresa, o por lo menos ser un participante relevante en 
acciones, y, para más remate, tengo la hamaca del Estado, el 
Estatuto Administrativo, que impide que me despidan si mi 
cumplimiento de ciertos parámetros no es el correcto.
Entonces, es demasiado perfecto: no hay riesgo. Esto, a 
diferencia de lo que sucede con la inmensa mayoría de los 
empresarios, que es gente que sale de la empresa -por ejemplo, 
NotCo- con lo que tiene ahorrado, tiene una idea, se la juega, 
muchas veces quiebra y se arruina, y después ve cómo consigue 
otra pega.
No tengo nada en contra de que las universidades y las 
empresas cooperen y exista esta transferencia tecnológica, pero 
debe estar claro quién es el señor del académico. ¿Quién es el 
señor? ¿A quién sirve el académico? ¿A la universidad o a la 
empresa? Si va a servir a la empresa, no puede estar protegido 
por el Estatuto Administrativo. Si va a servir a los intereses 
de la universidad, entonces puede ser despachado en comisión 
de servicio.
Es por eso que somos tan críticos, desde esta vereda, de lo 
que se está proponiendo, porque abre las puertas, nos deja con 
muy pocos controles, amenaza la integridad del cuerpo académico 
y la confianza que hay en las instituciones universitarias.
No nos equivoquemos, porque el tema de los escándalos de 
corrupción lo hemos tenido en todo el resto del Estado. En 
cualquier momento se descubrirá que las universidades también 
tienen sus yayitas, y con esto nosotros ampliamos por mucho la 
posibilidad de que las haya.
17
--- PÁGINA 18 ---
He dicho.
El señor AEDO (Presidente).- Tiene la palabra la diputada 
Helia Molina.
La señora MOLINA (doña Helia).- En la academia, en la 
universidad 
hay 
algo 
con 
que 
los 
académicos, 
los 
investigadores, todos deben cumplir: un compromiso de gestión.
De hecho, probablemente ese es uno de los lugares donde menos 
control horario hay, donde el académico puede estar a lo mejor 
en un grupo de trabajo interuniversitario y no ir durante tres 
días a la universidad. Pero uno está debajo del otro: está el 
rector, después los vicerrectores, luego el decano, quien es 
el que estará mirando lo que hago y lo que no hago.
Entonces, no se trata de que un académico pueda, por ejemplo, 
cobrar dos sueldos sin hacer nada en alguna parte. No es así, 
porque hay compromisos de tantas horas de docencia, de tantas 
horas de investigación, etcétera.
Acá dice que esto solo corre para aquellas empresas privadas 
que tengan convenios con la universidad, por tanto, no se trata 
de cualquier empresa privada. Entonces, ahí está el acuerdo al 
que tiene que llegar la universidad con la empresa: cuál será 
el rol del investigador. Porque si el investigador está en la 
empresa para seguir desarrollando la tecnología, aunque aquella 
después le sirva para hacer lucro, lo que él está haciendo es 
apoyar la ciencia para innovar en el país. O sea, no es solo 
un trabajo de empleado privado de una empresa.
Pero, ¿qué pasa hoy día? Por ejemplo, muchos académicos están 
contratados a honorarios y no se les aplica el Código de Trabajo 
ni el Estatuto Administrativo. Además, muchos tienen contratos 
con dos o tres universidades al mismo tiempo.
Estoy hablando de los diferentes estatus de los funcionarios.
No, es que esto es una cosa nueva; no se da habitualmente.
Incluso hay empresas privadas que no tienen nada que ver con 
la universidad. Ahí te creo. Pero esto es el núcleo de 
investigación, de innovación, de transferencia tecnológica, de 
lo público con lo privado, pero en un acuerdo en que se tendrán 
que fijar normas. Me imagino que toda ley tiene un reglamento, 
toda ley tiene normativa accesoria. Ahí deberán generarse 
ciertos bordes.
No obstante, creo que encerrar esto en blanco o negro va a 
generar problemas, porque, al final, ¿qué académico querrá 
trabajar en esto, si por desarrollar la tecnología, aplicar su 
ciencia, llevar becados y alumnos en práctica, etcétera, tendrá 
que estar fuera de la universidad, sin ningún acceso ni derecho 
de los que tienen los académicos?
No me parece que eso vaya a funcionar.
Pero es que en la comisión de servicio tú estás allá o estás 
acá.
18
--- PÁGINA 19 ---
Es una alianza público-privada. No es una industria por allá, 
una universidad por acá, sino una alianza, que tiene que ser 
sinérgica, que tiene que sumar, tener valor agregado. O sea, 
no es una transferencia de funcionarios.
Eso es lo que me preocupa.
El señor AEDO (Presidente).- Estimados colegas, acaba de 
ingresar una nueva indicación del diputado Lagomarsino. Pediré 
a la Secretaria que la lea, para posteriormente someter esto a 
votación.
Este es un proceso legislativo. Vamos a votar en particular, 
pero todavía queda mucha agua por correr bajo este puente.
Tiene la palabra la señora Secretaria.
La 
señora 
FREDES, 
doña 
María 
Soledad 
(Secretaria).- 
Presidente, la indicación es del diputado Lagomarsino para 
sustituir el artículo 9 por el siguiente: “Artículo 9.- 
Participación de académicas, académicos, funcionarias y 
funcionarios de instituciones de educación superior estatales 
en empresas de base científico-tecnológica como excepción a 
las 
inhabilidades 
e 
incompatibilidades 
administrativas 
aplicables a funcionarias y funcionarios públicos. Las 
inhabilidades e incompatibilidades administrativas previstas 
en los párrafos primero y tercero del literal a) del artículo 
54 y en el artículo 56 en lo referente a la prohibición a 
ejercer actividades económicas adicionales durante su jornada 
laboral o utilizando recursos del Estado, así como realizar 
actividades particulares que coincidan total o parcialmente 
con su horario de trabajo asignado, ambos del decreto con 
fuerza de ley N° 1, de 2000, del Ministerio Secretaría General 
de la Presidencia, que fija el texto refundido, coordinado y 
sistematizado de la ley N° 18.575, orgánica constitucional de 
bases generales de la administración del Estado, no serán 
aplicables a las y los académicos y profesionales funcionarios 
de las instituciones de educación superior estatales, siempre 
que participen dentro de empresas de base científico-
tecnológica en las que la institución de educación superior 
tenga participación total o parcial, o bien, que la empresa de 
base científico-tecnológica utilice derechos de propiedad 
intelectual o industrial transferidos desde una institución de 
educación superior estatal.
Para estos efectos, las instituciones de educación superior 
estatales deberán contar con un reglamento de creación y 
participación de académicas, académicos, funcionarias y 
funcionarios en empresas de base científico-tecnológica y 
prevención de conflictos de interés. Su participación deberá 
ajustarse a estos reglamentos y normativa interna, según sea 
el caso, los cuales deberán tener en consideración un adecuado 
balance entre las funciones de docencia, administración, 
investigación y transferencia tecnológica, así como el uso 
responsable de los recursos públicos en relación con las
19
--- PÁGINA 20 ---
remuneraciones percibidas por estas actividades y declaración 
de posibles conflictos de interés.
Para estos efectos, se requerirá de una autorización 
explícita conferida a la académica, académico, funcionaria o 
funcionario por parte de la institución.”.
Eso es todo, señor Presidente.
El señor AEDO (Presidente).- Vamos a proceder a votar, señora 
Secretaria.
La señora FREDES, doña María Soledad (Secretaria).- ¿Cuál 
indicación, señor Presidente?
El señor AEDO (Presidente).- Sométalas todas a votación. O 
aprobamos unas y se caen las otras, o bien, las descartamos 
todas y llegamos al final.
La señora FREDES, doña María Soledad (Secretaria).- Entonces, 
comenzaremos con la nueva indicación del diputado Kaiser, que 
dice: “Artículo 9.- Participación de académicos y funcionarios 
de instituciones de educación superior estatales en empresas 
de base científico-tecnológica. Las instituciones de educación 
superior estatales deberán contar con un reglamento de creación 
y participación de académicos y funcionarios en empresas de 
base científico-tecnológica y prevención de conflictos de 
interés. Su participación deberá ajustarse a estos reglamentos 
y normativa interna que, al menos, deberán procurar un debido 
resguardo del patrimonio institucional, tanto como, una 
garantía del fiel cumplimiento de la comisión en la empresa de 
base científico-tecnológica. Para estos efectos, además se 
requerirá de una autorización explícita conferida al académico 
o funcionario por parte de la institución.”.
El señor AEDO (Presidente).- En votación.
La señora FREDES, doña María Soledad (Secretaria).- Diputada 
Bravo, ¿cómo vota?
La señora BRAVO (doña Marta).- Abstención.
La señora FREDES, doña María Soledad (Secretaria).- Diputado 
Kaiser, ¿cómo vota?
El señor KAISER.- Señor Presidente, voy a fundamentar mi 
voto.
Creo que este es el camino más sencillo para no desfondar ni 
dejar a disposición el Estatuto Administrativo, permitir la 
participación de académicos y funcionarios de instituciones de 
educación superior en la transferencia a las empresas de base
20
--- PÁGINA 21 ---
científico-tecnológica y preservar los intereses tanto de la 
universidad como del Estado.
Voto a favor.
La señora FREDES, doña María Soledad (Secretaria).- Diputada 
Labra, ¿cómo vota?
La señora LABRA (doña Paula).- Bueno, he defendido mucho mi 
indicación, así que me tendré abstener.
La señora FREDES, doña María Soledad (Secretaria).- Diputado 
Lagomarsino, ¿cómo vota?
No se encuentra.
La señora FREDES, doña María Soledad (Secretaria).- Diputado 
Lilayu, ¿cómo vota?
El señor LILAYU.- Me abstengo.
La señora FREDES, doña María Soledad (Secretaria).- Diputada 
Molina, ¿cómo vota?
La señora MOLINA (doña Helia).- En contra.
La señora FREDES, doña María Soledad (Secretaria).- Diputada 
Olivera, ¿cómo vota?
La señora OLIVERA (doña Érika).- Abstención.
La señora FREDES, doña María Soledad (Secretaria).- Diputado 
Oyarzo, ¿cómo vota?
El señor OYARZO.- En contra.
La señora FREDES, doña María Soledad (Secretaria).- Diputado 
Ramírez, ¿cómo vota?
No se encuentra.
La señora FREDES, doña María Soledad (Secretaria).- Diputada 
Tello, ¿cómo vota?
La señora TELLO (doña Carolina).- En contra.
La señora FREDES, doña María Soledad (Secretaria).- Señor 
Aedo, ¿cómo vota?
El señor AEDO.- En aras del ancho camino de en medio, 
abstención.
-Efectuada la votación en forma nominativa, por el sistema 
de viva voz, dio el siguiente resultado: por la afirmativa, 1 
voto; por la negativa, 5 votos. Hubo 5 abstenciones.
El señor AEDO (Presidente).- Rechazada.
La 
señora 
FREDES, 
doña 
María 
Soledad 
(Secretaria).- 
Corresponde votar la nueva indicación del diputado Lagomarsino.
Diputada Bravo, ¿cómo vota?
La señora BRAVO (doña Marta).- En contra.
21
--- PÁGINA 22 ---
La señora FREDES, doña María Soledad (Secretaria).- Diputado 
Kaiser, ¿cómo vota?
El señor KAISER.- En contra.
La señora FREDES, doña María Soledad (Secretaria).- Diputada 
Labra, ¿cómo vota?
La señora LABRA (doña Paula).- En contra.
La señora FREDES, doña María Soledad (Secretaria).- Diputado 
Lagomarsino, ¿cómo vota?
El señor LAGOMARSINO.- A favor.
La señora FREDES, doña María Soledad (Secretaria).- Diputado 
Lilayu, ¿cómo vota?
El señor LILAYU.- En contra.
La señora FREDES, doña María Soledad (Secretaria).- Diputada 
Molina, ¿cómo vota?
La señora MOLINA (doña Helia).- A favor.
La señora FREDES, doña María Soledad (Secretaria).- Diputada 
Olivera, ¿cómo vota?
La señora OLIVERA (doña Érika).- Abstención.
La señora FREDES, doña María Soledad (Secretaria).- Diputado 
Oyarzo, ¿cómo vota?
El señor OYARZO.- ¿Puedo votar al final, por favor?
El señor AEDO (Presidente).- Al final vota el Presidente.
La señora FREDES, doña María Soledad (Secretaria).- Diputado 
Ramírez, ¿cómo vota?
No se encuentra.
La señora FREDES, doña María Soledad (Secretaria).- Diputada 
Tello, ¿cómo vota?
La señorita TELLO (doña Carolina).- A favor, Secretaria.
Además, si es posible, me gustaría suscribir la indicación.
La señora FREDES, doña María Soledad (Secretaria).- Se la 
enviaremos, diputada.
Diputado Oyarzo, ¿cómo vota?
El señor OYARZO.- A favor.
La señora FREDES, doña María Soledad (Secretaria).- Diputado 
Aedo, ¿cómo vota?
El señor AEDO.- A favor.
La señora FREDES, doña María Soledad (Secretaria).-
-Efectuada la votación en forma nominativa, por el sistema 
de viva voz, dio el siguiente resultado: por la afirmativa, 6 
votos; por la negativa, 4 votos. Hubo 1 abstención.
22
--- PÁGINA 23 ---
El señor AEDO (Presidente).- Aprobada.
El señor LILAYU.- Entonces, esa es la que queda.
La señora FREDES, doña María Soledad (Secretaria).- No, 
porque las que remplazan totalmente el artículo se votan en 
primer lugar.
Ese es el orden de votación que establece el Reglamento.
El señor AEDO (Presidente).- Tiene la palabra el diputado 
Kaiser.
El señor KAISER.- Señor Presidente, hago reserva de 
constitucionalidad respecto de esta disposición, en razón de 
que, en mi opinión, puede vulnerar el artículo 19, número 21°, 
inciso segundo, de la Constitución.
He dicho.
El señor AEDO (Presidente).- Perfecto.
Tiene la palabra el diputado Lagomarsino.
El señor LAGOMARSINO.- Es la primera vez que me hacen una 
reserva de constitucionalidad.
El señor AEDO (Presidente).- Bienvenido a mi mundo, diputado 
Lagomarsino.
Tiene la palabra la señora Secretaria.
La señora FREDES, doña María Soledad (Secretaria).- Señor 
Presidente, a propósito de esto, la Secretaría considera que 
este artículo debe ser conocido por el Tribunal Constitucional, 
porque contiene una norma de rango orgánico constitucional. 
Así que de todas maneras irá a dicho tribunal.
Porque se aprobó una indicación que sustituye íntegramente 
el artículo. Por lo tanto, la…
Sí, desde el inicio iba.
Sí, pero quería dejarlo claro.
El señor AEDO (Presidente).- Se aclara que con eso el 
artículo está aprobado.
23
--- PÁGINA 24 ---
La señora FREDES, doña María Soledad (Secretaria).- Exacto, 
el artículo 9 queda aprobado con el texto de la indicación del 
diputado Lagomarsino y de la diputada Tello. Ese es el texto.
El señor AEDO (Presidente).- Perfecto.
No. Por favor, aquí es la Secretaría la que tiene que explicar 
los alcances jurídicos. Les pido que no nos pongamos creativos 
jurídicos, sino que dejemos a la Secretaría hacer su labor.
Señora Secretaria, le pido que explique bien lo que acaba de 
decir. ¿Cuál es el alcance de que esta indicación que se aprobó 
vaya a una consulta al Tribunal Constitucional? Ello, para 
despejar dudas. Se lo pregunto, porque si su opinión es que lo 
que acabamos de aprobar va a una consulta al Tribunal 
Constitucional, es una cosa. Si usted considera que no es 
admisible, es otra cosa.
Entonces, quiero que eso quede muy despejado en esta 
comisión.
La 
señora 
FREDES, 
doña 
María 
Soledad 
(Secretaria).- 
Presidente, desde el inicio este artículo tenía que ser 
conocido por el Tribunal Constitucional.
Solo tiene un quorum más alto de aprobación en Sala, no en 
la Comisión, y debe ser aprobado con esa calidad en dicha 
instancia. Luego de eso irá en consulta al Tribunal 
Constitucional, como control previo de constitucionalidad, 
porque modifica la ley N° 18.575, Orgánica Constitucional de 
Bases Generales de la Administración del Estado. Es decir, la 
norma tiene ese rango.
El señor AEDO (Presidente).- Bueno, ya está votado.
En definitiva, este artículo será largamente discutido en 
Sala, y seguramente después en el Tribunal Constitucional y en 
el Senado, y va a requerir un alto quorum para su aprobación. 
Si no sale, estará el espacio para la indicación para un nuevo 
artículo, así que vamos a seguir adelante.
La señora LABRA (doña Paula).- Perdón, señor Presidente. 
Disculpe mi ignorancia, pero no estoy entendiendo bien, por lo 
que solicito, por favor, que el diputado Lagomarsino nos 
explique la indicación para saber qué se aprobó.
Perdone mi ignorancia, pero no logro entender qué es lo que 
implica que esto pase al Tribunal Constitucional y de qué se 
trata la indicación. Escuché la lectura de la indicación, pero 
entre tanta discusión…
Por tanto, pido, por favor, que se nos explique en forma 
precisa y concisa la indicación.
He dicho.
24
--- PÁGINA 25 ---
El señor LAGOMARSINO.- Aumentamos el estándar. O sea, había 
dos 
planteamientos: 
el 
primero, 
del 
Ejecutivo, 
que 
evidentemente tenía estándares más bajos, y el segundo, de 
usted y del diputado Kaiser, que hacían más alto el estándar.
Yo busqué un punto intermedio con determinadas inhabilidades 
y cierta reglamentación intermedia que tienen que establecer 
las propias universidades.
Genera una mayor estandarización, porque tú tienes que 
someterte a un reglamento interno de la propia universidad, 
que se plantea…
El señor AEDO (Presidente).- Ya está votado y zanjado el 
punto.
Así que vamos al artículo siguiente.
Sigamos adelante, Secretaria.
La señora FREDES, doña María Soledad (Secretaria).- Señor 
Presidente, nos queda pendiente el artículo 10.
Aquí se presentaron dos indicaciones: una del diputado Kaiser 
y otra de la diputada Molina. Leeré ambas.
La indicación 11, del diputado Kaiser, es para sustituir el 
artículo 10 por el siguiente: “Artículo 10.- Posibilidad de 
que las instituciones de educación superior estatales que 
participan 
en 
empresas 
de 
base 
científico-tecnológica 
suscriban contratos o convenios de cooperación con ellas. Estos 
deberán aprobarse por resolución fundada y deberán ser puestos 
en conocimiento de la Superintendencia de Educación Superior y 
tomados de razón por la Contraloría General de la República.”.
La indicación 12, de la diputada Molina, modifica el párrafo 
final del artículo 10 en el siguiente sentido: “Estos contratos 
deberán aprobarse por resolución fundada, con control de 
legalidad de la contraloría interna de la IES, y deberán ser 
puestos en conocimiento de la Superintendencia de Educación 
Superior.”.
Esas son las dos indicaciones que hay.
El señor AEDO (Presidente).- Tiene la palabra el diputado 
Kaiser.
El señor KAISER.- Señor Presidente, es razonable que sea la 
Contraloría General de la República la que vise estos 
contratos. De todas maneras, es más razonable eso a que sea la 
contraloría de la misma institución la que tome esa decisión.
Estamos hablando de recursos públicos, probablemente de 
cientos de millones de pesos, e incluso más. Entonces, así como 
se hace en otros procedimientos, creemos que no basta con la
25
--- PÁGINA 26 ---
contraloría interna de la institución, sino que se requiere un 
órgano que sea absolutamente independiente y al cual no se 
pueda presionar en ciertos casos. Para eso, en este caso la 
que da mejores garantías es la Contraloría General de la 
República.
He dicho.
El señor AEDO (Presidente).- Tiene la palabra la diputada 
Labra.
La señora LABRA (doña Paula).- Presidente, me preocupa 
enormemente que sigamos quitándole rigurosidad y control a 
esto.
Lo que acabamos de aprobar -yo no lo aprobé, pero se aprobó 
en la Comisión- deja todo en manos de un reglamento. Además, 
esta indicación que propone la diputada Molina quita lo que ya 
está propuesto en el proyecto por parte del Ejecutivo: que se 
tome razón por Contraloría. Por lo tanto, no entiendo cuál es 
el fin de quitar regulación a esto.
No es pertinente que quitemos la toma de razón de 
Contraloría, pues tenemos que velar por el buen uso de los 
recursos públicos. En consecuencia, no me parece adecuado.
El señor AEDO (Presidente).- Tiene la palabra la diputada 
Molina.
La señora MOLINA (doña Helia).- Señor Presidente, el único 
afán de mi indicación fue incluir lo que escuché de los 
expertos, incluso de dos vicerrectores: el tema de la 
Contraloría General de la República deja en desventaja a las 
universidades estatales, pues es tan alto el nivel de 
burocracia que se genera por razones del Estado que las va a 
poner en desventaja.
Conozco de cerca la Universidad de Chile, la Universidad de 
Santiago -por supuesto, no conozco todas las universidades 
estatales-, donde la contraloría de la universidad no es parte 
del negocio de la universidad. Es una contraloría independiente 
con un nivel de pesadez, diría yo, incluso de meticulosidad. Y 
no estamos hablando de comprometer el presupuesto de la nación, 
ya que es una alianza público-privada de la universidad.
Entonces, llevar esto al nivel de la Contraloría General va 
a ser tremendamente obstaculizador de los procesos en el 
tiempo, porque, ya sabemos, pueden pasar dos años antes de que 
la Contraloría tome razón de una cosa de esta naturaleza, 
habiendo tantos problemas de otro tipo.
Como les digo, las universidades privadas, que no tienen que 
pasar por la Contraloría, estarían absolutamente en una ventaja 
que me parece injusta.
26
--- PÁGINA 27 ---
El señor AEDO (Presidente).- Tiene la palabra el diputado 
Lagomarsino.
El señor LAGOMARSINO.- Presidente, disculpe que vuelva en el 
debate, pero, para que no quede ninguna duda en la historia 
fidedigna de la ley, lo que traté de hacer con mi indicación -
hice memoria, diputada Labra- fue, primero que todo, acotar 
las inhabilidades que se entienden exceptuadas. Lo hice 
planteando en lo referente a la prohibición de ejercer 
actividades económicas adicionales durante su jornada laboral 
utilizando recursos del Estado, así como realizar actividades 
particulares que coincidan total o parcialmente en su horario 
de trabajo asignado.
Efectivamente, ya estaba el reglamento, pero yo lo acoto más. 
Le pongo: según sea el caso, las cuales deberán tener en 
consideración un adecuado balance entre las funciones de 
docencia, 
administración, 
investigación 
y 
transferencia 
tecnológica, así como el uso responsable de los recursos 
públicos en relación con las remuneraciones percibidas por esta 
actividad de declaraciones de posibles conflictos de interés. 
Es decir, encauzo la línea que debe tener el reglamento para 
ponderar adecuadamente el equilibrio que todos buscamos.
Gracias, Presidente.
El señor AEDO (Presidente).- Tiene la palabra el diputado 
Kaiser.
El señor KAISER.- Señor Presidente, el Estado siempre va a 
estar en desventaja respecto de privados, porque no trabaja 
con su propio dinero, sino que con el de los demás. Eso 
significa que debe ser especialmente meticuloso. Si un privado 
pierde dinero, pierde su propio dinero; si el Estado pierde 
dinero, pierde mi dinero… Sigue siendo plata fiscal y siguen 
siendo parte del Estado…
Lo mismo que Codelco, todos vamos a tener que pagar sus 
deudas.
El punto, señor Presidente, es que si cada convenio por más 
de 30 millones de pesos debe pasar por la Contraloría…
Bueno, ahora los está viendo más chicos por el tema del 
fraccionamiento.
Pero si cada convenio tiene que pasar por la Contraloría para 
ser aprobado… Estamos hablando de recursos que también son 
importantes y sabemos que, por no haber hecho los controles 
específicos, en el caso convenios se produjo una serie de 
irregularidades que ahora nos tienen bien complicados…
Señora diputada, permítame terminar.
27
--- PÁGINA 28 ---
No estoy poniendo en duda la contraloría interna. Estoy 
diciendo que, a partir de cierto monto de recursos fiscales 
comprometidos -porque son recursos fiscales-, es la Contraloría 
General de la República la que debe tener el control.
Esto no es la compra de una corchetera cuando se abre una 
empresa de transferencia tecnológica, no es un viaje en 
comisión de servicio, no es pintar un aula nuevamente. Estamos 
hablando de recursos que -por ejemplo, la participación de un 
académico en horas hombre en una empresa de transferencia 
tecnológica- pueden llegar a sumar muchas decenas de millones 
de pesos. También de transferencia de recursos públicos a 
través de esas horas hombre. ¡Para qué hablar de lo que es la 
transferencia de tecnología! o de lo que podría ser incluso 
transferencia de capital.
Entonces, plantear que las resoluciones sean fundadas, que 
sean informadas a la Superintendencia de Educación Superior y 
que tengan toma de razón por la Contraloría General de la 
República, es lo menos que podemos solicitar a la hora de que 
se produzcan estos contratos entre un ente que es fiscal y 
otros privados.
Muchísimas gracias, señor Presidente.
El señor AEDO (Presidente).- Tiene la palabra la diputada 
Labra.
La señora LABRA (doña Paula).- Gracias, Presidente.
Respecto de lo que se aprobó recientemente… En primer lugar, 
estamos hablando de que funcionarios públicos pueden emprender 
con recursos públicos sin arriesgar nada de su patrimonio. Pero 
arriesgan recursos públicos de todos los chilenos.
En segundo lugar, si quiebra la empresa, nos va mal. Estamos 
jugando a emprender, lo hicimos pésimo, utilizamos recursos 
públicos; no importa, sigo con pega, sigo con el sueldo de la 
universidad. ¡Ya tenemos ese panorama!
Y, en tercer lugar, ahora queremos quitar que Contraloría 
tome razón.
Me gustaría pedir al Ejecutivo su apreciación. No vamos a 
volver al debate anterior, solo sobre este tema de quitar la 
toma de razón de Contraloría.
Gracias.
El señor AEDO (Presidente).- Tiene la palabra la diputada 
Molina.
La señora MOLINA (doña Helia).- Señor Presidente, a 
diferencia de las fundaciones y otras cosas donde se entrega 
plata a una organización, a un movimiento, a lo que sea, en 
este caso justamente la relación público-privada está basada
28
--- PÁGINA 29 ---
en que el valor agregado de la universidad es la generación de 
conocimiento, y quien pone la plata para aplicar la tecnología 
es la empresa privada no va a ser nunca la universidad. ¡Las 
universidades no tienen plata para eso!
En ese contexto, estoy de acuerdo con que ojalá todo pase 
por la Contraloría. Pero el problema es cómo se gesta; habría 
que hacer un cambio mucho más profundo para que esto pudiera 
ser realidad en un plazo razonable, porque la toma de razón y 
la aprobación de la Contraloría en este tipo de cosas es 
superlenta. Eso es lo que me preocupa, porque no veo cuál es 
el riesgo para los bienes de todos los chilenos que administra 
el Estado en este tipo de relación. No es una relación donde 
la universidad pone capital; la universidad pone su know-how y 
no sé en qué medida será tan fundamental que eso pase por la 
Contraloría.
No soy abogada, no soy economista, a lo mejor estoy 
equivocada. Solamente me guié por lo que escuché del 
vicerrector de investigación de una universidad, quien dijo 
específicamente que esto hay que trabajarlo en un contexto de 
la menor burocracia posible. ¡Y les creo!, porque esa gente 
está 
ahí 
todos 
los 
días 
enfrentándose 
a 
las 
trabas 
burocráticas…
El señor AEDO (Presidente).- Por favor, les pido que no 
entren en diálogo.
Antes de dar la palabra a la ministra, quiero hacer una 
consulta, si me la pueden responder.
En general, lo que veo de la diferencia de la indicación que 
ha planteado el diputado Kaiser respecto de la original del 
Ejecutivo, del artículo, es que dice: La prohibición 
establecida en el inciso sexto del artículo 4° de la ley N° 
19.886, de bases sobre contratos administrativo, no será 
aplicable…
Pero, al final, ustedes agregan igual que estos contratos, 
aun sacando ese artículo, deberán aprobarse por resolución 
fundada y deberán ser puestos en conocimiento de la 
Superintendencia de Educación Superior y tomadas de razón por 
la Contraloría General de la República. Entonces, lo que quiero 
entender bien, si va a una toma de razón de la Contraloría, 
¿cuál es la diferencia fundamental que se genera?
Para entender bien el punto, ya que va a toma de razón de la 
Contraloría, y por eso lo estoy preguntando, va a haber no solo 
una revisión de forma de parte de la Contraloría. En la toma 
de razón se va bastante más al fondo también, no solo en la 
forma. Entonces, esa es la duda que me queda.
¿Cuál es el efecto práctico que produce en el artículo 
original de este proyecto retirar ese artículo? ¿Por qué genera 
tanto ruido?
Tiene la palabra la señora ministra.
29
--- PÁGINA 30 ---
La señora ETCHEVERRY, doña Aisén, (ministra de Ciencia, 
Tecnología, Conocimiento e Innovación).- Señor Presidente, 
este artículo cumple una función equivalente al del artículo 
anterior, pero ahora el sujeto no es el investigador, sino que 
es 
la 
universidad 
y, 
por 
lo 
tanto, 
levanta 
ciertas 
restricciones que hoy existen para que las universidades 
contraten con estas empresas que, a su vez, crean empresas de 
base científico-tecnológica asociadas a la gestión de ese 
conocimiento, con todas las restricciones que ya hemos 
conversado. En consecuencia, se levanta esa restricción.
Ahora, en el entendido de que -y creo que es compartido en 
el fondo por todos- estamos levantando restricciones que hoy 
día existen, o sea, no quiero esconder esa parte del asunto. 
Lo que estamos haciendo, efectivamente, es liberar ciertas 
restricciones que hoy impiden que la transferencia ocurra como 
acontece en gran parte de los países del mundo, que es lo que 
uno ve cuando sale de Chile.
Nuestra propuesta original consideraba esta información a la 
superintendencia y el control de Contraloría. Ahora, es cierto 
que eso genera una diferencia entre las universidades estatales 
y las privadas, como bien dice la diputada Molina, y eso genera 
una burocracia extra. También es cierto, y creo que es 
importante tenerlo a la vista a la hora del debate, que una 
parte muy importante, diría que por sobre el 90 por ciento de 
la generación de conocimiento que se hace en las universidades 
públicas y privadas, se realiza con financiamiento público. 
Eso es un hecho de la causa.
Hoy día, la gran mayoría del I+D que se genera en las 
universidades viene de financiamiento público, independiente 
del color, porque efectivamente a la hora de transferir 
recursos del Estado, a efectos de investigación, no se hace 
diferenciación entre las universidades privadas y las públicas. 
Donde sí se hace diferencia es en la forma en cómo esos recursos 
se rinden y cuáles son los controles que existen, en que 
efectivamente existe un nivel de control mayor respecto de las 
universidades del Estado, porque están sujetos a Contraloría y 
a estas restricciones.
Esas son las que estamos levantando y por eso nosotros 
incorporábamos esta toma de razón por parte de Contraloría, 
que, en caso de aprobarse con toma de razón, deja a las 
universidades del Estado y a las universidades privadas en 
distinto rango y con un mayor control en las del Estado 
efectivamente, y ahí la diputada tiene la razón en que se 
genera una disparidad en ese sentido.
Quiero decir que la forma en cómo lo planteamos fue en parte 
por lo que ha sido la discusión en esta mesa: estamos siendo 
innovadores y en el afán de serlo fuimos un poco más 
conservadores que lo que está proponiendo la diputada en su 
indicación.
El señor AEDO (Presidente).- Tiene la palabra el diputado 
Kaiser.
30
--- PÁGINA 31 ---
El señor KAISER.- Muchas gracias, señor Presidente.
Yo me concentré en el tema de la Contraloría, pero la verdad 
es que mi indicación también recorta mucho del texto del 
Ejecutivo, y lo hace por las siguientes razones:
Permítanme leer lo que redactó mi asesor legislativo, que lo 
ha hecho de manera maravillosa y yo creo no poder concentrarlo 
mejor.
Dice: “Por otro lado, se observa una confusión conceptual en 
el artículo 10 del proyecto de ley, dado que propone la 
inaplicabilidad de la prohibición establecida en el inciso 
sexto del artículo 4° de la ley 19.886, Ley de Bases sobre 
Contratos Administrativos de Suministro y Prestación de 
Servicios, ya que señala, entre los requisitos para contratar 
con la administración del Estado: “Ningún órgano de la 
Administración del Estado y de las empresas y corporaciones 
del Estado o en que éste tenga participación, podrá suscribir 
contratos administrativos de provisión de bienes o prestación 
de servicios con los funcionarios directivos del mismo órgano 
o empresa, ni con personas unidas a ellos por los vínculos de 
parentesco descritos en la letra b) del artículo 54 de la ley 
N° 18.575, ley Orgánica Constitucional de Bases Generales de 
la Administración del Estado, ni con sociedades de personas de 
las que aquéllos o éstas formen parte, ni con sociedades 
comanditas por acciones o anónimas cerradas en que aquéllos o 
éstas sean accionistas, ni con sociedades anónimas abiertas en 
que aquéllos o éstas sean dueños de acciones que representen 
el 10% o más del capital, ni con los gerentes, administradores, 
representantes o directores de cualquiera de las sociedades 
antedichas.”
En efecto, este artículo regula la adquisición de bienes y 
servicios por la administración del Estado, cosa diferente a 
la provisión de esto, que es el objeto de la norma que se 
quiere inaplicar, es decir, hay una confusión conceptual en la 
misma norma, en el artículo 10. Es por eso que nosotros estamos 
retirando, recortando el texto general; se está confundiendo 
ahí el objeto de la norma que se está inaplicando, y dejamos 
el tema de la Contraloría… Las razones ya las formulamos.
Por 
consiguiente, 
creemos 
que 
les 
permitimos 
a 
las 
instituciones de educación superior participar en las empresas 
de base científico-tecnológica, pero con los controles que 
corresponden 
y 
no 
necesariamente 
metiéndonos 
en 
esta 
problemática.
Muchísimas gracias.
El señor AEDO (Presidente).- Tiene la palabra la diputada 
Molina.
La señora MOLINA (doña Helia).- Señor Presidente, los 
argumentos que di los sigo manteniendo, pero voy a retirar la
31
--- PÁGINA 32 ---
indicación, porque creo que van a quedar en desventaja las 
universidades públicas.
Por otro lado, pienso que deberá realizarse algún tipo de 
negociación para que este tipo de proyectos, que no son para 
la universidad con fines de lucro ni entrega de capital, 
pudieran tener un trámite más rápido en la Contraloría.
Voy a retirar mi indicación, diputado Kaiser.
El señor KAISER.- Le propongo que le pongamos un límite de 
tiempo a la toma de razón de Contraloría…
Sí, si podemos. ¿En un plazo de 90 días?
El señor AEDO (Presidente).- Muy bien.
Entonces, está retirada su indicación, diputada Molina.
La señora MOLINA (doña Helia).- Señor Presidente, por su 
intermedio, agradezco la generosidad al diputado Kaiser que 
quiere poner un límite. Ojalá se pueda.
El señor AEDO (Presidente).- En votación la indicación del 
diputado Kaiser.
La señora FREDES, doña María Soledad (Secretaria).- Diputado 
Kaiser, ¿cómo vota?
El señor KAISER.- Por las razones ya expuestas, a favor, 
señora Secretaria.
La señora FREDES, doña María Soledad (Secretaria).- Diputada 
Labra, ¿cómo vota?
La señora LABRA (doña Paula).- A favor.
La señora FREDES, doña María Soledad (Secretaria).- Diputado 
Lagomarsino, ¿cómo vota?
El señor LAGOMARSINO.- Abstención.
La señora FREDES, doña María Soledad (Secretaria).- Diputada 
Molina, ¿cómo vota?
La señora MOLINA (doña Helia).- A favor.
La señora FREDES, doña María Soledad (Secretaria).- Diputada 
Olivera, ¿cómo vota?
La señora OLIVERA (doña Érika).- A favor.
La señora FREDES, doña María Soledad (Secretaria).- Diputado 
Oyarzo, ¿cómo vota?
El señor OYARZO.- A favor.
La señora FREDES, doña María Soledad (Secretaria).- Diputado 
Ramírez, ¿cómo vota?
32
--- PÁGINA 33 ---
El señor RAMÍREZ (don Matías).- En contra.
La señora FREDES, doña María Soledad (Secretaria).- Diputada 
Tello, ¿cómo vota?
La señora TELLO (doña Carolina).- Abstención, Secretaria.
La 
señora 
FREDES, 
doña 
María 
Soledad 
(Secretaria).- 
Presidente, ¿cómo vota?
El señor AEDO (Presidente).- Abstención.
-Efectuada la votación en forma nominativa, por el sistema 
de viva voz, dio el siguiente resultado: por la afirmativa, 5 
votos; por la negativa, 1 voto. Hubo 3 abstenciones.
El señor AEDO (Presidente).- Aprobada.
Entonces, estamos listos con el proyecto.
Despachado.
La señora FREDES, doña María Soledad (Secretaria).- Señor 
Presidente, falta designar al diputado informante.
El señor AEDO (Presidente).- ¿Hay alguien que se quiera 
proponer como diputado informante?
La diputada Érika Olivera está interesada.
¿Habría acuerdo para que la diputada Érika Olivera sea la 
diputada informante?
Acordado.
Por haber cumplido con su objeto, se levanta la sesión.
-Se levantó la sesión a las 19:05 horas.
MAURICIO CÉSPED MORA, 
Redacción de Sesiones.
33