======================================================================
FUENTE   : https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=20545&prmTipo=DOCUMENTO_COMISIONSESIONACTA
TIPO     : PDF
TITULO   : 
AUTOR    : 
EXTRAIDO : 2026-03-29 07:35:11
======================================================================

--- PÁGINA 1 ---
SESIÓN 59°, ORDINARIA, DE LA COMISIÓN DE FUTURO, CIENCIAS, 
TECNOLOGÍA, CONOCIMIENTO E INNOVACIÓN CORRESPONDIENTE A LA 
372ª LEGISLATURA, CELEBRADA EL DÍA MIÉRCOLES 10 DE ABRIL 2024, DE 
17:40 A 19:21 HORAS.
SUMARIO:  1) Se analizó el Informe Final de auditoría financiera de la
Contraloría General de la República a la Agencia Nacional 
Investigación y Desarrollo (ANID), que detectó diversas 
deficiencias en los estados financieros de la Agencia, 
tales como no gestionar el cobro de dineros que 
corresponden a transferencias efectuadas a entidades 
públicas y privadas entre 2018 y 2022 o no mantener 
control ni registro que identificara a los beneficiarios de 
las becas de estudios de posgrado, el estado de la beca, 
su monto, la fecha de término y el cumplimiento de los 
convenios.
2) Se continuó con el trámite de audiencias respecto del 
proyecto de ley, de origen en una moción, boletín N° 
16387-19, en primer trámite constitucional.
I.- PRESIDENCIA
Presidió la sesión, el diputado Matías Ramírez (Presidente Accidental), actuó como 
Abogada Secretaria de la Comisión la señora María Soledad Fredes Ruiz, como Abogada 
Ayudante la señorita María Jesús Serey Sardá y como secretaria ejecutiva la señora 
Teresita Sandoval Lagos.
II.- ASISTENCIA
Asistieron las diputadas integrantes de la Comisión, señoras Marta Bravo, Carlos 
Bianchi (en reemplazo de la diputada Helia Molina) Paula Labra, Erika Olivera, Gael 
Yeomans; y los diputados integrantes de la Comisión, señores Johannes Kaiser, Tomás 
Lagomarsino, Daniel Lilayu, Rubén Oyarzo, Matías Ramírez y Gaspar Rivas. Además, 
participó el senador Alfonso De Urresti.
Para el primer punto de la tabla, concurrieron la Ministra de Ciencia, Tecnología, 
Conocimiento e Innovación, señora Aisén Etcheverry Escudero, acompañada por la 
asesora legislativa Macarena Galaz; la Directora de la Agencia Nacional de Investigación y 
Desarrollo (ANID), señora Alejandra Pizarro Guerrero, acompañada por la asesora de 
gabinete Susana Celis.
Para el segundo punto de la tabla, concurrieron en representación del Ministerio de 
Salud, la referente técnico de cáncer de la mujer del Departamento de Cáncer del Ministerio 
de Salud, señora Gina Merino Pereira, y el Presidente de la Sociedad Chilena de Radiología 
(SOCHRADI), señor Carlos Riquelme Pizarro.
III.- ACTAS
El acta de la sesión 57ª se declaró reglamentariamente aprobada. El acta de la 
sesión 58ª se puso a disposición de las señoras diputadas y señores diputados.
IV.- CUENTA:
Se recibieron los siguientes documentos:
1.- Oficio de S.E. el Presidente de la República mediante el cual retira y hace 
presente la urgencia calificada de "simple" para el despacho del proyecto de ley que dicta 
normas sobre transferencia de tecnología y conocimiento (boletín N° 16686-19).
A sus antecedentes
1
Firmado por María Soledad Fredes Ruiz
Fecha 23/04/2024 16:43:11 CLT
Firmado electrónicamente
https://extranet.camara.cl/verificardoc
Código de verificación: 290113DA21408578
--- PÁGINA 2 ---
2.- Comunicación del Jefe de la Bancada de Diputados PPD por la que informa que 
la diputada Helia Molina será reemplazada, en esta sesión, por el diputado Carlos Bianchi.
Se tuvo presente
3.- Comunicación del Jefe de Comité Frente Amplio RD, Comunes y Convergencia 
Social por medio de la cual informa que la diputada Daniela Serrano será reemplazada, en 
esta sesión, por el diputado Jaime Sáez.
Se tuvo presente
4.- Comunicación suscrita por los diputados Tomás Lagomarsino y Daniel Lilayu, 
por medio de la cual informan que han acordado pareo para la sesión del día de hoy.
Se tuvo presente
5.- Correo electrónico de la diputada Paula Labra, por medio del cual solicita invitar 
a la próxima sesión Contralora General de la República (S) para que exponga sobre: (1) 
Nudos críticos del informe de Contraloría sobre las falencias financieras detectadas en 
Becas Chile durante el período comprendido entre el año 2018 y 2022, y (2) Posibilidad de 
evacuar un nuevo informe en los mismos términos que el anterior, pero respecto del período 
comprendido entre el año 2022 y 2024.
Se tomó conocimiento
V. ACUERDOS
Se acordó oficiar al Ministerio de Ciencia, Conocimiento, Tecnología e Innovación y 
a la Agencia Nacional de Investigación y Desarrollo, para que informen a esta Comisión en 
relación al listado publicado en el registro estado de cumplimiento de obligaciones, becas 
nacionales y extranjeras, sobre:
- 
Prescripción de acciones de cobro asociadas a cada beca del listado. 
- 
Acciones judiciales ejercida en cada caso. 
- 
Estado de tramitación de las causas judiciales. 
- 
Coordinación de la ANID con el Consejo de Defensa del Estado, a fin de 
perseguir otras posibles responsabilidades. 
- 
Cantidad de fondos recuperados a través de acciones de cobro.
A su vez, remitir la misma información anteriormente solicitada, respecto de fondos 
asignados por la ANID a instituciones, universidades, centros académicos de investigación.
*******
El debate habido en esta sesión queda registrado en un archivo de audio digital, 
conforme a lo dispuesto en el artículo 256 del Reglamento de la Cámara de Diputados.
Habiéndose cumplido el objeto de la presente sesión, se levantó a las 19:21 horas.
MARÍA SOLEDAD FREDES RUIZ 
Abogada Secretaria de la Comisión
2
--- PÁGINA 3 ---
COMISIÓN DE FUTURO, CIENCIAS, TECNOLOGÍA, CONOCIMIENTO E
INNOVACIÓN
SESIÓN 59ª
Celebrada en miércoles 11 de abril de 2024, de 17:40 a
19:21 horas.
I. APERTURA DE LA SESIÓN
-Se abrió la sesión a las 17:40 horas.
El señor RAMÍREZ, don Matías (Presidente accidental).- En el 
nombre de Dios y de la Patria, se abre la sesión.
II. ACTAS
El señor RAMÍREZ, don Matías (Presidente accidental).- El 
acta de la sesión 57ª se declara aprobada.
El acta de la sesión 58ª queda a disposición de las señoras 
diputadas y los señores diputados.
III. CUENTA
El señor RAMÍREZ, don Matías (Presidente accidental).- La 
señora Secretaria dará lectura a la cuenta.
-La señora FREDES, doña María Soledad (Secretaria), da 
lectura a la Cuenta.
El señor RAMÍREZ, don Matías (Presidente accidental).- Muchas 
gracias, señora Secretaria.
Ofrezco la palabra sobre la cuenta.
Tiene la palabra el diputado Daniel Lilayu.
El señor LILAYU.- Señor Presidente, por su intermedio saludo 
a la ministra y le doy las excusas del caso, ya que con el 
doctor Lagomarsino no estaremos presentes debido a nuestra 
participación en la Comisión de Salud, que es relevante y en 
la que estaremos no sé hasta qué hora.
Era eso nomás, la justificación directa a nuestra ministra.
3
--- PÁGINA 4 ---
El señor RAMÍREZ, don Matías (Presidente accidental).- Se 
entiende, diputado Lilayu.
IV. ORDEN DEL DÍA
ANÁLISIS DE INFORME FINAL DE AUDITORÍA FINANCIERA DE LA 
CONTRALORÍA GENERAL DE LA REPÚBLICA A LA AGENCIA NACIONAL
INVESTIGACIÓN Y DESARROLLO (ANID)
El señor RAMÍREZ, don Matías (Presidente accidental).- Esta 
sesión ha sido citada con el objeto de ocuparnos de los 
siguientes asuntos:
Primero, analizar el informe final de auditoría financiera 
de la Contraloría General de la República a la Agencia Nacional 
de Investigación y Desarrollo (ANID), ya que se detectaron 
diversas deficiencias en los estados financieros de este 
organismo, tales como no gestionar el cobro de dineros que 
corresponden a transferencias efectuadas a entidades públicas 
y privadas entre 2018 y 2022, o no mantener control ni registro 
que identificara a los beneficiarios de las becas de estudios 
de posgrado, el estado de la beca, su monto, la fecha de término 
y el cumplimiento de los convenios.
En razón de lo anterior, está invitada doña Aisén Etcheverry, 
ministra de Ciencia, Tecnología, Conocimiento e Innovación; 
quien asiste acompañada por don Matías Edwards y Macarena 
Galaz, sus asesores legislativos. Además, asiste la directora 
de la Agencia Nacional de Investigación y Desarrollo, doña 
Alejandra Pizarro, junto a su asesora de gabinete, Susana 
Celis.
Dado que es el primer punto de la tabla, vamos a iniciar el 
análisis dándole de inmediato la palabra al ministerio y, 
posteriormente, a la ANID para que pueda expresar su punto 
respecto a este tema.
Tiene la palabra la ministra Aisén Etcheverry.
La señora ETCHEVERRY (ministra de Ciencia).- Muchas gracias, 
señor Presidente. Por su intermedio, aprovecho de saludar a 
los diputados y a las diputadas.
La agencia es regularmente objeto de informes por parte de 
Contraloría, los que han venido haciéndose desde 2014 hasta la 
fecha. El último fue publicado el 1 de abril como parte de este 
proceso regular y no es un informe definitivo, porque está en 
el plazo de 60 días en los que la agencia acompaña nuevos 
documentos e información.
Considerando que en esta Comisión hemos abordado estos temas 
en distintas ocasiones, el fin de semana conversamos con el 
diputado Aedo y él accedió a invitarnos a la directora y a mí, 
a fin de contar un poco más en detalle de qué se trata y cuáles 
son las acciones que se están tomando a este respecto.
4
--- PÁGINA 5 ---
Si me permite, Presidente, quiero cederle la palabra a la 
directora de la agencia para que pueda explicar el contexto 
del trabajo que hacen, porque no hemos tenido la oportunidad 
de conversarlo con varios de los parlamentarios que están acá. 
Luego, se detallará en qué consiste el informe y las medidas 
que se están abordando.
La señora PIZARRO, doña Alejandra (directora de la ANID).- 
Primero, quiero agradecer este espacio para hablar.
Nuestra agencia tiene una larga historia y ha tenido 
importantes desafíos de gestión durante todo este tiempo. 
Además, tiene un camino por recorrer en relación con los 
desafíos de gestión, por lo que quiero comentarles algunas 
consideraciones respecto de los informes de auditoría a fin de 
esclarecer las observaciones hechas. Y, por supuesto, también 
hablar de nuestros desafíos de gestión y cómo hemos ido 
implementándolos.
Es 
importante 
indicar 
que 
la 
Agencia 
Nacional 
de 
Investigación y Desarrollo financia el 70 por ciento de la 
investigación en nuestro país. Para este año tiene un 
presupuesto de unos 540.000 millones y, en los últimos cuatro 
años desde que se creó la ANID, ha tenido un promedio de 500.000 
millones.
Anualmente tenemos 4.000 proyectos que adjudicamos, y los 
postulados son el triple de esa cifra. Además, de manera 
regular recibimos entre 17.000 y 23.000 rendiciones al año.
¿Por qué es tan importante establecer esto? Porque parte 
importante del informe tiene que ver con las rendiciones de 
cuentas.
Es bastante relevante hablar de los impactos que ha tenido 
la investigación que hemos financiado. Por dar un ejemplo, para 
el covid-19 pudimos comenzar la vacunación de manera anticipada 
a raíz del aporte que hizo nuestro centro IM de Inmunología e 
Inmunoterapia, pudiendo colaborar en la emergencia que se 
producía en ese minuto. Sobre el mismo ámbito, nuestro Centro 
de Modelamiento Matemático se unió al Instituto Milenio de 
Sistemas Complejos de Ingeniería para ayudar al Estado a 
predecir el movimiento de las personas entre comunas.
En 
otro 
aspecto, 
nuestro 
Instituto 
Milenio 
para 
la 
Investigación de la Depresión creó un programa para colegios y 
empresas que fue difundido por el Estado para el cuidado de la 
salud mental. Además, otro ámbito importante de financiamiento 
ha tenido que ver con el Centro para la Prevención y el Control 
del Cáncer.
Tal como dijo la ministra, es importante establecer que este 
proceso de auditoría lo hace Contraloría de una manera regular, 
y este es un informe bastante extenso que titula sobre los 
estados financieros. En este caso, la Contraloría realizó la 
revisión entre 2018 a 2022 y cerró en las operaciones 
realizadas hasta el 31 de diciembre de 2022.
5
--- PÁGINA 6 ---
Hemos tenido otros procesos de auditoría efectuados por 
Contraloría, ya sea para Conicyt o ANID, pues como agencia 
somos 
sucesores 
de 
Conicyt 
y 
tenemos 
cuatro 
años. 
Aproximadamente desde 2015 hemos tenido procesos de auditoría, 
y en todos los informes hemos tenido plazos para hacer llegar 
antecedentes documentadamente.
Esto es muy importante, porque cuando la agencia y todos los 
servicios públicos respondemos a la Contraloría, debemos 
adjuntar una serie de antecedentes y documentos bastante 
importantes en cuanto al volumen, a fin de subsanar las 
observaciones.
Nuestro rol tiene seguimiento técnico y financiero. El 
seguimiento técnico es lo que hacemos al analizar cómo van 
avanzando nuestros proyectos de investigación.
En ese sentido, es muy importante establecer que los 
concursos que hace la agencia son de manera anual y todos son 
publicados a través de bases concursales. De esa manera, con 
evaluadores externos se revisan estas postulaciones y, 
finalmente, se adjudican respecto de los recursos que tenga 
disponible la agencia. Por eso decía que tenemos 4.000 
proyectos adjudicados cada año, los que representan alrededor 
del 30 por ciento de las postulaciones.
Luego de ser adjudicados se deben suscribir convenios que, 
además, tienen que ser respaldados con cauciones. En el caso 
de la agencia, tenemos respaldo del cien por ciento de los 
montos que han sido y están siendo entregados para los procesos 
de investigación.
¿Quiénes hacen las investigaciones en nuestro país? Son 
investigadoras e investigadores alojados en universidades, 
tanto públicas como privadas, y en centros de investigación.
Ahora bien, cuando Contraloría en su informe refiere a las 
rendiciones, alude a recursos registrados en nuestros estados 
financieros como cuentas por cobrar, los que van siendo 
rebajados en la medida de que se aceptan esas rendiciones.
Ahora hablaré de esos procesos de rendiciones. Como dije, 
estos son una revisión documentada bastante lenta, porque es 
muy manual y cada una de estas rendiciones financieras tiene 
documentadas detalladamente las distintas facturas, boletas y 
comprobantes que dan cuenta del uso correcto de los recursos 
públicos 
ejecutados 
por 
nuestras 
investigadoras 
e 
investigadores 
que, como dije, están alojados en las 
universidades y centros de investigación.
Ahora quiero contarles respecto a algunos ejemplos que 
podemos encontrar en la revisión de las rendiciones.
Contraloría establece que detectó rendiciones que no estaban 
revisadas y otras que no estaban terminadas ni aceptadas. Esto 
tiene mucho que ver con las iteraciones que necesitamos hacer 
con nuestras investigadoras e investigadores, pues ocurren 
casos muy específicos.
6
--- PÁGINA 7 ---
Por ejemplo, el equipo financiero observa una rendición de 
boletas de supermercado de tres meses distintos por un kilo y 
medio de carne en cada una de ellas. Al equipo financiero le 
parece que no tiene relación con la investigación; sin embargo, 
esta es una de las formas más baratas y efectivas de tener 
medios de cultivo de aquellas bacterias patogénicas que se 
están estudiando y que afectan mamíferos. Por lo tanto, después 
de haber revisado esto -las iteraciones y el trabajo que se 
hace con nuestros investigadores- la observación se subsanó.
Otro caso, dice relación con la participación de nuestros 
investigadores en seminarios, quienes deben pagar cuotas de 
inscripción por este hecho, y lo deben hacer con una antelación 
importante. 
Esa 
antelación 
ha 
sido 
observada 
por 
la 
Contraloría, indicando que debiese hacerse al momento en que 
se realiza la actividad. La verdad es que, luego de presentar 
los antecedentes, hemos logrado subsanar esas observaciones.
También está el caso del recorrido que se hizo en bote en 
Isla de Pascua, a propósito de una investigación. Nosotros no 
tenemos boletas ni facturas para presentar como respaldo, así 
que en ese momento se presentó un vale.
Parece muy natural lo que estoy diciendo, pero nuestro equipo 
financiero lo observa, porque se requiere que nuestros 
investigadores, 
primero, 
lo 
respalden 
adecuadamente 
y, 
segundo, lo vinculen a la necesidad de la investigación.
Estos son algunos ejemplos muy sencillos de lo que quería 
plantear.
Ahora, cuando observamos alguna de estas boletas, que son 
parte de la rendición y que están vinculada a los montos de 
las transferencias realizadas, o sea, a los montos de dinero 
entregados a nuestros investigadores, terminamos por dejar 
observada completamente la rendición, por eso es que aparecen 
algunos montos grandes en lo observado por la Contraloría. Si 
tuviéramos diez millones de pesos entregados y la observación 
es de 100.000 pesos, aún estarán los diez millones observados.
Cuando hablaba de los desafíos que ha tenido Conicyt y que 
hoy tiene la agencia, es importante hablar de la cantidad de 
rendiciones que debe revisar la institución. En el documento 
que acaban de recibir encontrarán información desde 2015 a la 
fecha.
En 2015 tenemos poco más de 7.000 rendiciones recibidas, en 
tanto que en 2023 el total fue de 28.353. Es un crecimiento 
bastante alto, pero esto se debe, en parte, a algunos informes 
de la Contraloría que hemos tenido en el pasado y que nos ha 
obligado a cambiar la forma en que se revisa, y cuando digo 
“nos ha obligado” es porque nos obligó.
Como institución, siempre hemos respondido cada una de las 
observaciones de la Contraloría, subsanando las observaciones. 
Esto nos ha llevado, por ejemplo, en el ámbito de las 
rendiciones, a implementar una serie de medidas que nos 
permitan abordar el creciente número de rendiciones que 
recibimos.
7
--- PÁGINA 8 ---
En el documento que se les entregó pueden ver las rendiciones 
recibidas, que están en el cuadro azul, y las que fueron 
revisadas, que están en el cuadro naranjo.
Estos números dan cuenta de aquellas rendiciones que han sido 
recibidas para su primera revisión y de aquellas que han sido 
recibidas para resolver las observaciones que los equipos han 
realizado, ya sea a los documentos o a las explicaciones que 
es necesario tener en estas rendiciones financieras.
¿Qué hemos implementado a la fecha? Tenemos la revisión y 
actualización de todos estos años, pero me haré cargo del 2018 
en 
adelante. 
Hemos 
actualizado 
nuestros 
manuales 
de 
procedimientos sobre rendiciones y de procedimientos internos 
sobre cómo deben operar la agencia y cada uno de los equipos 
que tienen que revisar estas rendiciones.
Las rendiciones, una vez resueltas, van rebajando las cuentas 
por cobrar, debido a las transferencias que efectuamos, y en 
el caso de aquellas que no son resueltas, los fondos han de 
ser reintegrados, para lo cual se implementan medidas de 
cobranza administrativa y judicial.
¿Qué mecanismos de control hemos implementado? Bueno, hemos 
diseñado plataformas que nos han permitido apoyar esta tarea. 
También realizamos seguimientos técnicos, que es lo que 
planteaba: cada proyecto de investigación tiene un seguimiento 
técnico y financiero. Es el financiamiento lo que está 
observando la Contraloría.
Además, hemos actualizado los manuales de procedimientos.
También hicimos un cambio de estructura, y esto lo pudimos 
hacer cuando nos convertimos en agencia. Este cambio de 
estructura fue fundamental, porque nos permitió abordar 
dirigidamente, desde la gestión interna, cada uno de los 
financiamientos que tenemos para proyectos de investigación. 
Es más, este cambio nos permitió establecer controles de 
gestión en cada una de aquellas instancias que son un tanto 
más operativas. Me refiero a las distintas subdirecciones.
Me explico, la agencia se divide en subdirecciones, en razón 
de las temáticas y del tipo de investigación que se realiza, 
ya sea básica, aplicada o asociativa.
Bueno, estas distintas interacciones que hacemos con nuestras 
investigadoras e investigadores, que están alojadas en 
universidades, tanto estatales como privadas, y en centros de 
investigación, ahora nos tienen con procesos que han sido 
mejorados desde la gestión, cuestión que no ha permitido 
establecer, por ejemplo, a propósito de la revisión que 
llevamos, que todos los casos que han sido informados por la 
Contraloría, en sus observaciones, se encuentran en una etapa 
distinta.
Decía que el informe cierra al 31 de diciembre de 2022, y 
las medidas que hemos implementado para mejorar la gestión han 
sido posibles de aplicar, fundamentalmente, luego de habernos 
convertido en agencia, ya que nuestros presupuestos han tenido 
una evolución importante para la gestión interna, básicamente
8
--- PÁGINA 9 ---
en soluciones tecnológicas e incorporación de personas a los 
equipos, hecho que nos ha permitido avanzar.
Entonces, en ese avance nos encontramos. Estamos avanzando 
en cada uno de los montos observados por la Contraloría.
Tenemos un plazo de sesenta días para ingresar a una 
plataforma dispuesta por la Contraloría para adjuntar los 
documentos de respaldo que subsanen esas observaciones.
¿Qué es lo importante de esto? Lo importante es establecer 
que, como agencia pública, tenemos un compromiso, cual es 
mantener revisiones rigurosas respecto de las rendiciones, para 
así abordar esos cuellos de botella, esos problemas de gestión 
que hemos identificado. Todo ello del modo en que lo hemos 
hecho hasta ahora, con energía, con recursos, con orientaciones 
y con instrucciones claras para seguir avanzando.
El señor RAMÍREZ, don Matías (Presidente accidental).- 
Gracias, directora.
Tiene la palabra el diputado Johannes Kaiser.
El señor KAISER.- Muchas gracias, señor Presidente.
Hace no mucho tiempo, tres o cuatro semanas, se presentaron 
un par de profesores e investigadores de un centro de biotec 
que se gestiona acá, en Valparaíso, quienes nos contaron los 
problemas que tienen para recibir recursos. A pesar de contar 
con investigaciones muy exitosas en el pasado, tienen problemas 
para recibir recursos del sistema.
Hecha esta introducción, tengo las siguientes preguntas:
En total, ¿cuánto es el dinero por cobrar? Es decir, ¿cuánto 
deben aquellos que han de retribuir o devolver becas al 
sistema? ¿Cuántas becas se entregan en promedio? ¿Cuál es el 
monto promedio por beca? ¿Cuántas de esas becas se entregan a 
becados en Chile? ¿Cuántas de esas becas se entregan a becados 
en el extranjero? ¿Cuántos de esos becados en el extranjero no 
retornan y no pagan sus becas?
Creo que eso nos permite tener una visión más general de la 
situación.
Tengo entendido que en este sistema de becas se están 
invirtiendo poco más de quinientos millones de dólares anuales. 
Ese es un monto no menor, es casi el 40 por ciento del 
presupuesto de Carabineros. Y, evidentemente, una vez aparecida 
esta información, no es una mala ocasión para revisar si esos 
500 millones de dólares están teniendo el rendimiento para la 
nación que esperamos del sistema, puesto que podrían estar 
mejor invertidos en otra parte o mejor invertidos en la misma 
parte.
Muchísimas gracias, señor Presidente.
9
--- PÁGINA 10 ---
El señor RAMÍREZ, don Matías (Presidente accidental).- 
Gracias, diputado Kaiser.
El señor KAISER.- Presidente, disculpe. Me faltó hacer un 
punto.
El señor RAMÍREZ, don Matías (Presidente accidental).- Por 
favor.
El señor KAISER.- ¿Cuántas de esas becas se destinan a 
ciencias duras? Me refiero a matemática, física, química. 
¿Cuántos de esos recursos que se están entregando en becas 
están yendo efectivamente a ciencias duras y no a ciencias 
sociales?
Muchísimas gracias, señor Presidente.
El señor RAMÍREZ, don Matías (Presidente accidental).- 
Gracias, diputado Kaiser.
Tiene la palabra el senador De Urresti.
El señor DE URRESTI (senador).- Muchas gracias, Presidente.
Quiero saludar, por su intermedio, a la Secretaría y al 
antiguo personal que conocí en esta Corporación, a los 
diputados y diputadas presentes, a la ministra, y a la 
directora de la ANID y su equipo.
Ustedes preguntarán por qué concurro acá. Soy integrante 
titular de la Comisión de Desafíos del Futuro, Ciencia, 
Tecnología e Innovación y desde mayo del año pasado he 
solicitado una serie de informaciones al Ministerio de Ciencia, 
Tecnología, Conocimiento e Innovación, y particularmente a la 
ANID, que me dejan tremendamente preocupado.
Creo que hay un conjunto de irregularidades a las que la 
directora, por su intermedio, no se ha referido y es importante 
precisar los aspectos. Voy a hacer una pequeña relación, si me 
permite, Presidente.
Nosotros, a través de oficios, preguntamos cuántos becarios 
hay, principalmente en el extranjero, pero también nacionales, 
y cuál es el nivel de devolución de las becas. No la rendición, 
porque es complicada por distintas situaciones, sino cuánto se 
devuelve. Nos sorprendimos de que no hubiera un registro.
Nosotros hablábamos de que, así como hicimos un registro de 
papitos corazón, en el que transversalmente firmamos y 
acordamos una ley que nos permitió saber quién es deudor de 
pensión de alimentos, no existía eso en las becas. ¡No existía! 
Nosotros, en la Ley de Presupuestos -y ustedes lo ratificaron, 
porque esto lo ingresamos en la Comisión del Senado, pero es
10
--- PÁGINA 11 ---
ley de la República- establecimos una glosa para que se informe 
semestralmente sobre esa deuda. No existía.
Me reuní más de dos horas con la ANID en diciembre y me 
dijeron que era difícil implementar esto. Fuimos a la 
Contraloría, presenté un requerimiento a la Contraloría para 
que indicara a la ANID la necesidad de tener un registro. Aquí 
estamos hablando no de mil pesos ni de un millón. Por lo menos 
en el listado que yo tengo, el informe que me contestó la ANID, 
hay 53 becarios y becarias a los que no les han cobrado. 
Desaparecieron. La ANID, si mal no recuerdo, tiene más de 500 
funcionarios; no hay un problema de funcionarios para llevar 
adelante esto.
¿Qué hicimos? Requerimos información e insistimos en la 
Contraloría, que mandató expresamente que informaran dentro de 
15 días, no lo hicieron, pidieron plazo y ahora, el viernes 
recién pasado… En esto es superimportante ser preciso, y por 
eso le pediría a la ANID y al ministerio que seamos precisos, 
porque cuando uno dice que tenemos las soluciones tecnológicas 
de rendición… Esto fue el viernes, el viernes se subieron 
recién los datos.
Por favor, consulten quiénes son. Se van a encontrar con 
nombres conocidos, se van a encontrar con gente a la que el 
Estado está dándole una beca para un doctorado, para un 
magíster… Un avance, algo que nos importa. A mí me importan 
las becas y me molesta mucho que, en esta cruzada que hemos 
hecho, uno es vilipendiado como si uno estuviera contra los 
becarios. Por su intermedio, Presidente, ministra, así lo he 
recibido.
Es superinjusto, porque soy parlamentario de gobierno y 
quiero que las becas se asignen bien, quiero que accedan los 
niños de Corral, de Máfil, de pequeñas comunas del distrito 
que represento; son niños humildes, pero brillantes. Y nos 
encontramos en el listado con personas que postulan, se ganan 
la beca y nunca más sabemos de ellas, y el ministerio y la ANID 
no ejercen las acciones. Aquí por lo menos hay fraude de 
subvención, o sea, es plata del Estado, que confió en ellas y, 
al dárselas a esas personas y no a otras, estás impidiendo que 
precisamente un niño de Iquique o de Alto Hospicio pueda 
tenerla.
Entonces, primero, superpreciso: el viernes 5 recién pasado 
se implementó y se subió recién un sitio web en el que puedes 
consultar. Los invito a que consulten y sigan.
Tiene que haber un proceso judicial, un proceso penal, de 
cobro, para que esa persona. No está en línea, esa persona que 
adeuda perfectamente puede, en Coyhaique, postular a un fondo 
de Corfo y se lo va a ganar. La tecnología existe, lo hicimos 
con papito corazón. El que postule a un fondo en Arica o en 
Punta Arena, si es deudor, va a aparecer. Es un acto 
civilizatorio en nuestro país y que creo que transversalmente 
lo apoyamos, porque es un deber pagar la pensión de alimentos, 
pero también es un deber devolver la beca.
11
--- PÁGINA 12 ---
A mayor abundamiento -y esto, al menos a mí, me duele 
doblemente-, ¿a quiénes se les asignaron becas en el último 
tiempo? Aquí está el oficio, respuesta de la ministra 
Etcheverry: se les otorgaron las becas a dos papitos corazón, 
a dos deudores de pensiones les fue adjudicada beca. Me dicen 
que ahora, con esta beca, van a pagar la pensión; o sea, el 
mejor de los mundos: el Estado termina pagando la pensión de 
alimentos.
Ministra, yo he discutido con usted, porque usted me dijo 
que la ley no era clara. La Universidad de Chile, sin necesidad 
de ley, con la misma ley, estableció una norma interna: que 
aquellos deudores de pensiones de alimentos y aquellos 
condenados en el listado de violencia intrafamiliar no son 
sujetos de beneficio. Sin requerir ley.
Pedí el informe precisamente a la ministra de la Mujer y la 
Equidad de Género, la ministra Orellana, quien le hace una 
recomendación a usted: deberá adoptar las medidas, porque esto 
vulnera un principio básico, y creo que es un principio también 
importante del gobierno.
También pedí, y se los haré llegar, si dentro de los 
asignatarios hay gente con condena por violencia intrafamiliar. 
¡No sabemos!
Insisto, reiterando que tenemos que fortalecer el sistema de 
becas, que tenemos que focalizarnos en temas prioritarios, 
pongámonos de acuerdo. Ahí difiero del diputado Kaiser -no sé 
si son ciencias duras-, pero pongámonos de acuerdo. ¿En qué 
Chile va a formar capital humano y profesional? ¿En ciencias 
duras, ciencias blandas, astronomía? ¡Pongámonos de acuerdo!
A 
mayor 
abundamiento, 
registro 
de 
inhabilidades, 
incompetencias y declaración de patrimonio. ¿Quién asigna las 
becas? Hay unos comités asesores, ¿ustedes saben si esas 
personas tienen conflicto de interés respecto de quien asigna 
las becas? Cero transparencia, ¡cero transparencia!
¿Sabemos si quienes participan en estos comités para asignar 
son académicos que tienen cruzados beneficios con la persona 
que están favoreciendo? Cero declaración de intereses o 
patrimonio. 
Hoy, 
para 
cualquier 
cosa, 
nosotros 
como 
parlamentarios y decenas de funcionarios…
Perdón 
que 
me 
extienda, 
Presidente, 
pero está 
todo 
documentado, lo he trabajado, he insistido. Le agradezco a la 
ministra, hemos peleado harto, pero siento que recoge el punto. 
¡Hay que ser más proactivo! Yo soy parlamentario, ustedes son 
el Ejecutivo y es deber de ustedes asignar bien las becas, pero 
también exigir el rendimiento. Este país no puede farrearse 
que determinados hombres o mujeres, a los que el Estado les 
dio la beca, no la devuelvan ni con trabajo ni con plata y no 
sabemos nada.
Voy a preguntar a la ministra, por su intermedio, Presidente, 
si va a haber o no un proyecto de ley para que la declaración 
de intereses y patrimonio sea regulada por ley, para que no 
existan espacios de no transparencia. ¿Se va a perseguir o no
12
--- PÁGINA 13 ---
penalmente? He solicitado un informe al Consejo de Defensa del 
Estado para ver si efectivamente está ahí.
No me digan que no se puede, por funcionarios, perseguirlos. 
No sé si me precisa la directora de la ANID cuántos funcionarios 
hay en la ANID; creo que es una institución bastante bien 
dotada en materia de personal y no creo que sea tan difícil 
seguir a un doctorado o a un postdoctorado que seguramente está 
en Londres o en Washington. Si podemos seguir a los papitos 
corazón, podemos seguir también a quienes incumplen.
Simplemente quería entregar esto, lo voy a dejar a 
disposición. Hay un sitio que sería bueno que la ministra y la 
directora de la ANID pudieran señalar, que se implementó el 
viernes, por joda y perseverancia de este parlamentario.
A mí me gustaría, insisto, que sea el ministerio y la ANID 
quienes cuiden el correcto uso y devolución de las becas. Está 
bien, 
se 
hizo 
recién 
el 
viernes 
ante 
todos 
estos 
requerimientos, pero que nos digan ¡quiénes están! ¡Cuál es la 
ejecución!
Por último, la cantidad de correos que me han llegado de 
situaciones de abuso, de gente que no devolvió la beca, que no 
se tituló, ¡son decenas! Parece que el lobby también actúa 
frente a quien hace esta denuncia, pero, al menos, insistiré 
en que esto tiene que ser transparente, que cumplamos y que, 
ojalá, no aparezca gente involucrada en violencia intrafamiliar 
como asignatario de estas becas, pues sería algo realmente 
escandaloso.
Gracias, Presidente.
El señor RAMÍREZ, don Matías (Presidente accidental).- 
Gracias, senador De Urresti.
Tiene la palabra la diputada Labra.
La señorita LABRA (doña Paula).- Gracias, Presidente.
Solo quiero hacer dos consultas breves.
Una de las observaciones del informe de Contraloría -son tres 
en realidad, pero que van en la misma línea- es que no se 
mantiene 
un 
control 
administrativo 
financiero 
de 
las 
transferencias, no hay identificación de los becarios, estado 
o situación de la beca, monto y fecha de las transferencias 
otorgadas, y la falta de control con respecto a la información 
histórica y detallada de los beneficios entregados por la ANID. 
Me gustaría saber cómo se está trabajando eso, si está 
subsanado y qué se ha hecho al respecto para que no suceda, 
dado lo que indica la Contraloría.
Y, en segundo lugar, de esta información que nos pasaron hay 
un período de diez años, y veo que solo en dos de esos años -
2017 y 2020- se revisó más de lo que se recepcionó, es decir, 
en los otros ocho años se recibieron más rendiciones de las 
que se revisaron. Me imagino que hay un desfase que no es un
13
--- PÁGINA 14 ---
período calendario, pero evidentemente que es una cantidad 
importante recepcionada y no revisada. ¿Hay un plazo? ¿Qué 
ocurre con eso? Eso me gustaría saber.
Gracias, Presidente.
El señor RAMÍREZ, don Matías (Presidente accidental).- 
Gracias, diputada Labra.
Tiene la palabra la señora ministra.
La señora ETCHEVERRY, doña Aisén (ministra de Ciencia, 
Tecnología, Conocimiento e Innovación).- Si me permite, 
Presidente, quizá, pedir a la directora que nos aclare varias 
de las fechas y de los números que preguntaba el diputado 
Kaiser, porque creo que le dan un buen encuadre.
Respecto de las preguntas de la diputada Labra y de las 
apreciaciones del senador De Urresti también quisiera comentar, 
pero al final, si les parece bien.
El señor RAMÍREZ, don Matías (Presidente accidental).- 
Perfecto.
Tiene la palabra la señora Pizarro.
La señora PIZARRO, doña Alejandra (directora de la Agencia 
Nacional de Investigación y Desarrollo).- Contraloría observa 
46.000 millones que se refieren fundamentalmente a proyectos 
de investigación. Lo que se está observando ahí, de las becas, 
es solo una parte del monto que está asociado a gastos 
operacionales. La Contraloría observa el tema de becas en otro 
ámbito, que es lo que ha planteado la diputada Labra. Se refiere 
a la información.
Si vamos a fechas anuales, nosotros podemos indicar que hoy 
día tenemos en Becas Chile 3.000 becarias y becarios vigentes. 
En el extranjero tenemos a 2.000 y cada año en el país 
adjudicamos 1.400, esto ha sido en los últimos dos años, y en 
Becas Chile tenemos un total de 300 becas adjudicadas en los 
últimos dos años, fundamentalmente a magíster y doctorado.
Cuando hablamos de la cantidad de personas, de becarios que 
han sido declarados en incumplimiento, en el caso de los 
becarios Chile lo que tienen que cumplir no solo es la vuelta 
al país, sino que además la obtención del grado y la 
retribución, que está contemplada en el decreto que lo rige. 
Dada la información que tenemos publicada, tenemos 73 personas 
que están en proceso judicial, de las cuales hay 39 que 
corresponden al período de Becas Mideplan.
Es importante establecer que respecto de cómo se constituye 
hoy día la cantidad de becarios que tiene la agencia, algunos 
fueron recibidos en 2008, venían de las becas Presidente de la 
República que provenían de Mideplan en ese entonces y fueron
14
--- PÁGINA 15 ---
entregados a Conicyt con una información parcial. ¿A qué se 
refiere la información parcial? A que respecto de los recursos 
entregados mensualmente para manutención no había un detalle 
que indicara efectivamente a qué mes correspondía. Ese es un 
tema que fue entregado a Conicyt, que tiene como diagnóstico 
hoy día información extracontable -me refiero a planillas, 
archivos Excel- que refiere información en detalle desde 2007 
hasta 2013. De 2014 en adelante tiene toda la información 
contable respaldada de cada una de las transferencias que ha 
realizado.
Me preguntaron cuántas de estas becas eran a ciencias duras: 
tenemos el 70 por ciento a Ciencias Naturales y el 30 por 
ciento a Ciencias Sociales.
Sigo con lo de la diputada Labra que, de alguna manera, lo 
esbocé antes. Ella preguntó por esta información parcial de la 
cual dispone la Contraloría. La agencia tiene hoy día 
información, entregada por parte de Conicyt, de todas las y 
los becarios que ha habido en este tiempo, independiente de si 
provenían o no de Mideplan o de Conicyt.
De lo que carece es de información -que está parcial- 
respecto de aquellas becas que son antiguas, que corresponden 
a las que manejaba en su momento Mideplan y respecto de Conicyt 
lo 
que 
hablé. 
Nosotros 
mantenemos 
control 
de 
esas 
transferencias realizadas y, como agencia, hemos logrado 
subsanar cualquier falencia o carencia de información; 
mantenemos toda la información no solo extracontable, sino que 
además contable, vale decir, que son datos que puede obtener 
la Contraloría. Todas contienen el registro.
En relación con las rendiciones, por ejemplo, si hacemos un 
corte hoy día, nosotros registrábamos rendiciones por 3.849 
que corresponden a primeras rendiciones recibidas por la 
institución, es decir, es la primera iteración y esas son las 
que tenemos pendientes en este minuto de revisar, y ellas han 
sido ingresadas entre los meses de marzo y lo que va corrido 
de abril.
Respecto de las rendiciones que se encuentran pendientes de 
revisar, tenemos 3.999 que corresponden a segundas, terceras o 
cuartas iteraciones que tenemos con nuestras investigadoras e 
investigadores que están en las universidades estatales y 
privadas y en centros de investigación, las cuales están por 
resolverse.
Aquí es donde nosotros tenemos un cuello de botella en el 
que nos encontramos trabajando, pero, si bien respondo la 
pregunta de la diputada, el trabajo que se ha realizado en el 
ex Conicyt, hoy la agencia, ha permitido llegar a estas cifras 
en la actualidad. Mantenemos un retraso, pero lo hemos ido 
administrando.
El señor RAMÍREZ, don Matías (Presidente accidental).- Tiene 
la palabra la diputada Labra.
15
--- PÁGINA 16 ---
La señorita LABRA (doña Paula).- Sobre el punto que decía la 
directora de la ANID, mencionó una cifra de algo de 3.000 
rendiciones no revisadas, que sería la diferencia de lo 
recibido y revisado en 2024, pero todos los años para atrás 
también vemos una diferencia. ¿Dónde está esa diferencia que 
no se ha revisado?
El señor RAMÍREZ, don Matías (Presidente accidental).- Tiene 
la palabra la señora Pizarro.
La señora PIZARRO, doña Alejandra (directora de la Agencia 
Nacional de Investigación y Desarrollo).- Esa diferencia es la 
que va viéndose en los años siguientes, y nosotros hicimos el 
corte al año 2015. La información está distribuida en esos 
años.
La señorita LABRA (doña Paula).- ¿Van entrando y van 
saliendo?
La señora PIZARRO, doña Alejandra (directora de la Agencia 
Nacional de Investigación y Desarrollo).- Sí, las revisiones 
van operando así desde ese punto de vista: ingresan, se van 
tomando y van avanzando.
El señor RAMÍREZ, don Matías (Presidente accidental).- Tiene 
la palabra la diputada Labra.
La señorita LABRA (doña Paula).- Gracias, Presidente.
Para entender, en el fondo, el gráfico no lo representa bien. 
O sea, las diferencias de 2015 al 2020 ya no existen, y solo 
serían las que representa el gráfico de 2024 que son las 3.000.
Okey, gracias.
El señor RAMÍREZ, don Matías (Presidente accidental).- Tiene 
la palabra el diputado Kaiser.
El señor KAISER.- Gracias, señor Presidente.
Quisiera saber, solo como cultura general, si las becas se 
entregan considerando también las necesidades socioeconómicas 
de las personas. Si es así, ¿se ha cumplido con el chequeo de 
los becarios de que tienen esa necesidad socioeconómica?
Muchísimas gracias, señor Presidente.
El señor RAMÍREZ, don Matías (Presidente accidental).- 
Gracias, diputado Kaiser.
16
--- PÁGINA 17 ---
Tiene la palabra, ministra.
La señora ETCHEVERRY, doña Aisén (ministra de Ciencia, 
Tecnología, Conocimiento e Innovación).- Presidente, voy a 
aprovechar de abordar varias de las preguntas, incluidas esas 
que tienen que ver con los objetivos de política pública detrás 
de las becas, y solo complementar las apreciaciones del senador 
De Urresti, con quien venimos trabajando con mi equipo hace 
algunas semanas para resolver varias de estas dudas.
Lo primero, y vinculado al registro de becarios, que es esa 
lista que tienen ustedes ahí que hoy día está publicada, ese 
registro existía, pero no era público y esa es parte de las 
grandes diferencias. Efectivamente, se hizo público el viernes 
pasado, porque había un trabajo de plataforma que hacer y, 
bueno, tuvimos también algunos problemas de comunicación entre 
nuestros equipos, los cuales ya fueron resueltos. Como dije, 
el viernes fue publicado el registro, pero ya existía.
Respecto del contenido de la publicación, habíamos trabajado 
con el Senado en becas hasta el 2018. Nosotros lo extendimos 
hasta el 2014 con el objetivo de dar completa transparencia 
respecto de eso, y la publicidad viene dada por una glosa que 
se habilitó el año pasado, que estaba asociada a becas 
nacionales. Nosotros incorporamos también a Becas Chile en un 
ánimo de poner la mayor cantidad de información disponible.
Respecto del caso de los papitos corazón o del registro de 
deudores de pensiones de alimentos, el artículo 8 de ese 
registro indica la obligación de retener los recursos y 
establece… Bueno, ese artículo tiene varias partes, que hemos 
analizado con mucha profundidad. Con base en eso, hoy día a 
aquellos becarios que tienen beca vigente, es decir, incluso 
previo a la existencia de la ley, que aparecen en el registro, 
se les está haciendo la retención que corresponde, de acuerdo 
con la ley, para que los recursos vayan a la persona que tienen 
que ir.
Concordamos completamente con el senador De Urresti en que 
eso es insuficiente. Estamos completamente de acuerdo en esa 
línea…
Exacto, porque ese artículo tiene harta complejidad, se hizo 
un análisis completo, y en el caso del nuevo concurso de 
Fondecyt, cuyas bases se abrieron la semana pasada, se 
incorporó un requerimiento en estas que señala precisamente 
que si las personas figuran en el registro, no van a poder 
adjudicarse la beca hasta que cumplan a cabalidad con su 
obligación, que es lo que nos habilita respecto de Fondecyt.
Ahora, para que no exista ninguna duda -y eso es parte de lo 
que mencionó la ministra Antonia Orellana en su oficio- estamos 
trabajando en un proyecto de ley, que ya está en su última fase 
de revisión, para que efectivamente los deudores de pensiones 
de alimentos no puedan adjudicarse fondos de la agencia ni en 
becas ni en Fondecyt ni en relación con ninguno de los 
instrumentos que administra esta, porque concordamos con el
17
--- PÁGINA 18 ---
fondo del asunto, y ese es el trabajo que hicimos con el 
Ministerio de la Mujer y la Equidad de Género; estuvimos de 
acuerdo con que era necesario un proyecto de ley para aquello, 
el cual está en la fase de revisión interna del Ejecutivo y 
debiera presentarse prontamente.
El señor RAMÍREZ, don Matías (Presidente accidental).- 
Ministra, si me permite, sobre el punto tiene la palabra el 
senador De Urresti.
El señor DE URRESTI (senador).- Presidente, es sobre el 
artículo.
La ministra hace referencia al inciso primero del 35 de la 
“ley papitos corazón”.
Voy a leer textualmente lo que dice el inciso segundo: “Los 
órganos de la Administración del Estado deberán realizar la 
consulta regulada en el inciso primero cuando se trate de las 
postulaciones a beneficios económicos que se otorguen a las 
personas, destinados al desarrollo del capital humano; al 
financiamiento para la creación de empresas o para el fomento 
de empresas ya creadas; o para el desarrollo de proyectos de 
inversión.”.
O sea, ustedes debían consultar. ¡Esta es la norma! Usted se 
está refiriendo al inciso primero, yo le estoy leyendo el 
inciso segundo: “… deberán…”. No obstante eso, aquí está su 
respuesta sobre dos “papitos corazón” que aparecen.
Entonces, ministra, para ser superriguroso, alguien no hizo 
la pega respecto del otorgamiento de becas a dos personas con 
“ley papito corazón”, y no es correcto decir -y usted lo señaló 
en la Comisión cuando fue- que ahora con esta beca les van a 
descontar. No, no, no. No se le otorga la beca a alguien que 
tiene… Y ese es el estándar al alza que hizo, al menos, la 
Universidad de Chile.
¿Por qué el Estado le va a dar una beca a un deudor, a un 
señor que postula a un doctorado, seguramente en Londres, y 
que oficia de gran persona? ¡Ojalá, no sean conocidas! Yo tengo 
acá los RUT, y los voy a ver.
Al otorgárseles la beca se infringió la norma del “deberá”, 
y yo le pregunto, por su intermedio, Presidente: Al otorgar 
ese beneficio, ¿la ANID consultó el registro de… y consultó el 
registro 
por 
un 
principio 
preventivo 
de 
violencia 
intrafamiliar? Le hago esa pregunta, porque el inciso segundo 
es claro y taxativo: “… deberá…”. ¡Deberá!
Gracias, Presidente.
El señor RAMÍREZ, don Matías (Presidente accidental).- 
Gracias, senador De Urresti.
Tiene la palabra la señora ministra.
18
--- PÁGINA 19 ---
La señora ETCHEVERRY, doña Aisén (ministra de Ciencia, 
Tecnología, Conocimiento e Innovación).- Presidente, para 
continuar con la respuesta y hacerme cargo también de lo que 
menciona el senador.
Estamos completamente de acuerdo con que estas personas no 
deberían recibir estos beneficios. Es por eso que como 
Ejecutivo vamos a presentar un proyecto de ley que complementa 
la ley en ese punto.
Lo menciono porque esto ha sido objeto de bastante análisis. 
De hecho, lo conversamos con el equipo del Ministerio de la 
Mujer precisamente para entender qué queríamos lograr.
La revisión del registro se hace. No hay un incumplimiento. 
El “deberá” se cumplió. Las consecuencias que tiene esa 
revisión hoy día son insuficientes, y por eso las queremos 
complementar para, precisamente, avanzar en lo que señala el 
senador.
Respecto de la Universidad de Chile, que es un ejemplo que 
nosotros valoramos muchísimo y que viene en parte del trabajo 
que se hizo con otros proyectos que financia la agencia, como 
son los proyectos de Innovación en Educación Superior en Género 
(InES Género), que buscan el fortalecimiento de la educación 
superior. Esa disposición se basa… Son dos leyes: la N° 21.389 
y la N° 21.369, que tienen que ver con violencia y acoso en 
las universidades, y ese es el fundamento legal que a ellos 
los habilita.
Quiero reiterar que estamos de acuerdo con el objetivo que 
queremos lograr, y por eso estamos trabajando, como Ejecutivo, 
en colaboración con el equipo del senador De Urresti en avanzar 
para que efectivamente estas personas no puedan recibir esos 
beneficios.
Quiero referirme rápidamente a la pregunta del diputado 
Kaiser.
El componente socioeconómico hoy día no es parte de los 
elementos que se evalúan al entregar una beca. Hoy día las 
becas tienen una regulación que está en dos decretos, los 
cuales tienen bastantes años de historia, se hicieron en 2008, 
cuando dejó de ser beca Presidente de la República, y fue un 
momento bien complejo, ya que fueron bien cuestionadas. Se 
estableció una regulación muy explícita respecto de qué se 
considera en la evaluación y los criterios son exclusivamente 
de excelencia, por lo tanto, no hay análisis socioeconómico.
Hoy día, nosotros, desde el diseño de la política pública 
estamos revisando los criterios de asignación y también los de 
retribución, porque en la actualidad la retribución es 
simplemente volver a Chile, lo que no da mucha cuenta 
necesariamente de qué aporte está significando la formación de 
esa persona en el desarrollo del país.
Esas son cosas que se están revisando desde los decretos. La 
idea es poder tener una modificación. Estamos ahí con la Dipres
19
--- PÁGINA 20 ---
conversando sobre cuál es el mejor mecanismo para hacerlo, pero 
para ser superprecisa hoy día legalmente no se consideran y, 
por tanto, la agencia no considera criterios socioeconómicos a 
la hora de la entrega de los recursos de becas, sino que se 
hacen exclusivamente con base en un análisis de excelencia, 
que fue lo que se disputó en ese momento, en 2008, y que sigue 
rigiendo hasta la fecha.
Gracias, Presidente.
El señor RAMÍREZ, don Matías (Presidente accidental).- 
Gracias, ministra.
No sé si hay alguna otra consulta.
Tiene la palabra la diputada Gael Yeomans.
La señora YEOMANS (doña Gael).- Gracias, Presidente.
Quiero saludar a la ministra y a la directora de la ANID.
En realidad, respecto de que no se incorporen criterios 
socioeconómicos, creo que eso es algo que debiese sí o sí 
revisarse. Me parece que, en atención a que la idea de una beca 
y las características de esta, son el poder romper otras 
brechas es que hemos conversado en esta instancia, a propósito 
de otros proyectos de ley, acerca de la necesidad de que las 
becas también vayan dirigidas a romper brechas, ¿cierto?
Hablamos de la paridad en las becas con ese mismo propósito 
y acá lógicamente que… Incluso no solo respecto de lo 
socioeconómico, 
sino 
que 
también 
con 
un 
criterio 
de 
descentralización, porque me imagino que si uno revisa los 
datos, finalmente de donde vienen todos los estudiantes que 
van a ganar esa beca… O sea, espero que no sean solo de algunas 
comunas, que es lo más… o de alguna universidad.
Entonces, 
creo 
que 
esos 
son 
criterios 
que 
debieran 
incorporarse. Presidente, solicito que se vea algún mecanismo, 
no sé si por medio de un cambio legislativo o administrativo, 
para que se pueda estudiar y hacer ese cambio. Creo que es 
sumamente importante.
En el caso de aquellos beneficiados con estas becas y que 
estuviesen en el registro, también le pregunto, Presidente, 
por su intermedio, a la ministra, si respecto de ellos la idea 
es quitarles el beneficio, porque me parece que habría que 
buscar un mecanismo para que eso proceda. O sea, entiendo que 
hay procesos, pero efectivamente no es razonable que mantengan 
las becas.
Esa es mi consulta.
El señor RAMÍREZ, don Matías (Presidente accidental).- 
Gracias, diputada Yeomans.
Ofrezco la palabra.
20
--- PÁGINA 21 ---
Tiene la palabra el senador De Urresti.
El señor DE URRESTI (senador).- Señor Presidente, a mí me 
sorprende y me voy bastante desilusionado con las respuestas 
de la ministra que, en definitiva, asigna a que hay una reforma 
legal para que esto se haga bien.
Perdóneme, ministra, por su intermedio, Presidente, no le 
echemos la culpa al empedrado. Si no es por los oficios que yo 
presento y que presentamos, esa plataforma no se sube ni el 
viernes ni durante el año ni el próximo año. No es ni 
tecnología, eso no lo fueron a buscar a la NASA, ni a los 
chinos. ¡Es voluntad!, voluntad de transparentar que entre 
cincuenta y setenta y tantas personas se quedaron con la plata, 
se quedaron con la beca y no se la devolvieron a nadie, y el 
Estado mira para arriba y no ejecuta eso. También lo que dice 
la diputada Yeomans respeto de que no tengamos un componente 
social, un componente… Ustedes me invitaron a la presentación 
de las becas y me señalaron que, no sé, había alguien de, no 
sé, que era paritario, ¡está bien!, pero distribuyamos regional 
y socialmente.
Un niño o una niña de región tienen menos capital cultural, 
no pudo formarse, no ha viajado, tiene menos… O sea, somos un 
gobierno 
progresista, 
somos 
un 
gobierno 
que 
queremos 
transformar y somos un gobierno feminista. Entonces, ¿dónde 
están esos parámetros en la política de Estado en materia de 
proteger o no beneficiar a alguien que esté en la lista de 
papitos corazón o que ejerza violencia intrafamiliar?
Usted nos dice, ministra, que una ley tendrá que regular 
esto. La Universidad de Chile lo tiene regulado simplemente 
por un acuerdo de principios. Seguro que nadie va a protestar 
si ustedes ponen sus normas… Que ese papito corazón reclame 
¡pues! si no le otorgaron la beca, porque está en el registro. 
Y la vamos a apoyar, ministra, y vamos a apoyar a la ANID si 
no le da la beca a alguien que está en el listado de violencia 
intrafamiliar, y la vamos a respaldar transversalmente. ¡Y que 
se atreva esa persona a recurrir…! No creo que tenga la cara 
de ir a tribunales o a la Contraloría o recurrir a un recurso 
jerárquico por la no asignación.
Por lo tanto, yo me voy desalentado de que no se dimensione 
en la ANID ni en el ministerio la magnitud de esta situación, 
y le echemos la culpa a la tecnología, a la falta de personal 
y todavía no sé cuántos funcionarios hay en la ANID.
Ustedes, como ANID, y con esto, Presidente, también para 
conocimiento. Se hizo un nuevo ministerio, ¡cero kilómetro!: 
el 
Ministerio 
de 
Ciencia, 
Tecnología, 
Conocimiento 
e 
Innovación, un tremendo avance, que se creó, si mal no 
recuerdo, en el gobierno del ex-Presidente Piñera, que partió 
con la ex-Presidenta Bachelet y que el Presidente Boric lo ha 
expandido.
La ANID también es un organismo nuevo, sucesor de Conicyt, 
pero también nuevo. Si no me equivoco, más de 500 funcionarios,
21
--- PÁGINA 22 ---
un presupuesto grande, o los que sean, usted me dirá. Pero no 
es un organismo carente de recursos. Entonces, que no podamos 
hacer bien esto, que no lo asignemos con transparencia, que 
tengamos papitos corazón, que no subamos las plataformas ¿no 
será mucho, digo yo?
Y lo último, quiero preguntarle, yo lo solicité al Consejo 
de Defensa del Estado, pero no me lo han respondido todavía. 
¿El Consejo de Defensa del Estado está al tanto de estas 
situaciones respecto de los no pagos?, porque claramente hay 
interés fiscal y deberían estar actuando. Esta es una pregunta 
concreta.
Ojalá que no esperemos una ley o que presenten ustedes un 
proyecto de ley, porque si lo tenemos que presentar nosotros, 
sería el escándalo más grande, o sea, nosotros haciendo la pega 
sobre una cosa que ustedes creen que está mal. ¿Cuántos 
funcionarios tienen en la ANID? Y si ustedes han puesto los 
antecedentes en manos del Consejo de Defensa del Estado 
respecto de quienes están en este listado de deudores 
contumaces.
Y lo último, para que no se enojen, porque seguramente esto 
lo están viendo. Estoy absolutamente de acuerdo con las becas, 
para tener más, rendirlas más, pero con equidad, con inclusión, 
con transparencia. ¡Con esos conceptos!, no con abuso.
El señor RAMÍREZ, don Matías (Presidente accidental).- 
Gracias, senador De Urresti.
Por último, quiero sumar dos consultas, pero van en línea de 
lo que ya se ha expresado. Me generó duda la situación respecto 
de estos dos becarios con deudas de pensión de alimentos, en 
el sentido de si recibieron o no la beca.
Como son datos sensibles, ahí los dejamos.
Por un lado, quiero saber si efectivamente recibieron la beca 
y, por otro, si recepcionada esa beca, esta fue incautada o 
retenida, porque también me parecería un despropósito que el 
Estado, al final, esté pagando deudas de alimentos de terceros. 
Sería bastante paradójico.
Segundo, respecto de la judicialización la directora de la 
ANID planteó que había 73 becarios judicializados. También me 
surge la misma duda, porque el Estado, cuando se trata de 
subsidios habitacionales, por ejemplo, -estamos claros que hay 
gente que, socioeconómicamente, a veces lo necesita- actúa muy 
rápido para perseguir a quienes han presentado antecedentes 
falsos o no han cumplido y se hacen formalizaciones masivas -
yo lo he visto- por fraude en subvenciones, a raíz de personas 
que han postulado a subsidios habitacionales.
En este caso, más allá de si se entregaron antecedentes 
falsos o no o no se cumplió, ¿cuáles han sido las acciones 
concretas? Y ahí me sumo a lo planteado por el senador De 
Urresti en torno a si las acciones son ejercidas directamente 
por la ANID o se hace esta persecución a través del Consejo de
22
--- PÁGINA 23 ---
Defensa del Estado. En el caso, por ejemplo, de los subsidios 
habitacionales se hace a través de este consejo. Entonces, me 
parece que la lógica del Estado debería ser la misma en uno u 
otro caso y, sobre todo, cuando estamos hablando de cifras que 
evidentemente son mayores en este caso.
Tiene la palabra el diputado Kaiser.
Le pido, por favor, que sea breve, ya que tenemos aún dos 
puntos y un invitado pendiente.
El señor KAISER.- Perfecto, Presidente, deme un segundo, 
porque yo tengo que hacer presente la obligación de los 
funcionarios del Estado de velar por el patrimonio del Estado.
Yo aquí veo un número de demandas civiles ingresadas y un 
número igual o mayor de demandas civiles no ingresadas, lo que 
significa que no se está cumpliendo con la obligación de los 
funcionarios del Estado respecto de velar por el patrimonio 
fiscal.
La pregunta es: ¿hace cuánto tiempo tienen conocimiento de 
que no se ha cumplido con los requisitos de devolución de beca 
en todos estos casos en que no se ha ingresado la demanda 
civil? Lo pregunto, porque se podría configurar una falta o, 
incluso, un delito en el caso de que no se hayan hecho las 
gestiones correspondientes para recuperar el patrimonio 
fiscal.
Muchas gracias, señor Presidente.
El señor RAMÍREZ, don Matías (Presidente accidental).- 
Gracias, diputado Kaiser.
Tiene la palabra, para contestar, la señora ministra.
La señora ETCHEVERRY, doña Aisén (ministra de Futuro, 
Ciencias, Tecnología, Conocimiento e Innovación).- Voy a ser 
superbreve, Presidente.
Son 467 funcionarios de la ANID y en el ministerio somos 
cerca de 150. Es interesante mirar cuánto de ese porcentaje va 
a gastos de administración, es alrededor de un 4 por ciento, 
el más bajo probablemente de todas las instituciones del Estado 
que hacen transferencia de recursos. Yo tengo el dato antiguo, 
pero en la Corfo era cerca de un 20 por ciento, por ejemplo. 
No lo digo como justificación, solo digo que es importante 
mirar el número a la luz de ello.
Sobre 
el 
componente 
socioeconómico 
en 
las 
becas, 
efectivamente es una preocupación. Es parte de lo que estamos 
abordando desde el ministerio y las modificaciones a los 
decretos van en esa dirección.
Respecto de la retención de los recursos y estos dos becarios 
hay que recordar que la beca no se paga de una vez, sino que 
se hace todos los meses, a veces en periodos de cinco años.
23
--- PÁGINA 24 ---
Por lo tanto, en cada momento que se hace un pago, se hace 
un chequeo de si esa persona está o no en el registro y, en 
caso de estar, se descuenta lo que se le deposita, hasta por 
el 50 por ciento, como dice la ley.
Por eso es relevante el componente del proyecto de ley, ya 
que actualmente estas personas cambian su situación en el 
registro en un periodo largo de cinco años, y es necesario 
abordarlo legalmente si queremos referirnos a esos casos 
específicos.
Lo mismo ocurre en el momento de la adjudicación, porque 
estar en el registro no es una situación permanente, sino una 
situación que varía cada mes. Y estos son proyectos -en este 
caso las becas- que se pagan por periodos de hasta cinco años.
Respecto de la obligación de velar por el patrimonio del 
Estado, obviamente, es una preocupación.
Las becas se garantizan con pagarés. Cuando uno recibe una 
beca, tiene que firmar un pagaré en blanco, y nos han pegado… 
Yo tampoco soy tan querida por algunos becarios, senador. A mí 
también me llega.
Pero se hacen firman esos pagarés, y cuando viene el proceso 
de judicialización, a diferencia de las garantías que entregan 
las instituciones con personalidad jurídica, hay que pasar por 
un proceso que es más declaratorio, pero es un proceso judicial 
civil previo a la ejecución del pagaré.
Eso explica muchas de las categorías. Pero podemos, sin duda, 
especificar cada una de ellas en cada uno de los casos que 
aparecen en el listado.
Estamos hablando de personas que están bajo algún mecanismo 
de control de la agencia por periodos de hasta quince años, 
porque se suman la beca, el periodo de gracia y el periodo de 
retribución.
Por lo tanto, tratar de llevarlo a categorías muy específicas 
y no al caso a caso es un desafío -es lo que se hizo con el 
registro-, pero cada uno de esos casos tiene su propio archivo, 
con fechas y documentos que, por supuesto, no solo se comparten 
con la Contraloría, sino que también están a disposición de 
esta Comisión, en caso de que se quieran revisarlos.
El señor RAMÍREZ, don Matías (Presidente accidental).- Tiene 
la palabra el diputado Kaiser.
El señor KAISER.- Gracias, Presidente.
Como bien lo mencionaba el senador De Urresti, aquí también 
corren plazos de prescripción. Es decir, si usted tiene 
demandas ingresadas, referidas a concursos de 2014, 2015, 2016, 
2017 -incluso veo cifras anteriores-, y en algún momento no se 
canceló y ustedes establecieron la deuda, pero no interpusieron 
una demanda civil, la acción civil prescribe y el fisco se 
queda con el daño.
24
--- PÁGINA 25 ---
Alguien tiene que hacerse cargo del daño. Normalmente, 
debiese ser el funcionario público que no interpuso la demanda 
civil cuando correspondía. ¿Cuántas veces ha sucedido eso? 
¿Contra cuántos funcionarios públicos se ha repetido en razón 
de no haber cumplido con su deber? ¿Cuántas prescripciones 
hemos tenido en esta materia?
Aquí veo que en el 50 por ciento de las causas se dice que 
no hay demanda civil ingresada. Si no hay demanda civil 
ingresada, una vez que ya se decreta que no cumplió -
incumplimiento declarado-, y usted tiene incumplimientos 
declarados en 2015, 2016, 2013, 2014… Estamos en 2024.
Por su intermedio, Presidente, le consulto al senador De 
Urresti cuál es el plazo de prescripción normal.
Muchas gracias, señor Presidente.
El señor RAMÍREZ, don Matías (Presidente accidental).- Tiene 
la palabra, ministra.
La señora ETCHEVERRY, doña Aisén (Ministra de Ciencia, 
Tecnología, Conocimiento e Innovación).- El año que aparece es 
el año en que se ganaron la beca; no es el año de la última 
gestión. Por eso hablaba de los cinco años más el periodo de 
gracia y más el período de retribución. No es el año de la 
última gestión que se hizo. Eso no está en el registro, sino 
que es el año en que se adjudicaron las becas. Por eso hay 
algunas muy antiguas.
Lo que ocurre respecto a las prescripciones -lo que, por 
supuesto es una preocupación- es que se hacen gestiones que 
interrumpen esa prescripción permanentemente, o sea, desde la 
presentación, la cobranza administrativa.
Por eso mencionaba que cada uno de esos casos tiene un 
expediente detrás, largo, de gestiones realizadas. Pero el año 
que aparece -quizás no está claro en la columna; podemos 
revisarlo- es el de adjudicación de la beca.
El señor RAMÍREZ, don Matías (Presidente accidental).- 
Gracias, ministra.
Tiene la palabra el diputado Kaiser.
El señor KAISER.- Gracias, señor Presidente.
Si se participa en un concurso en 2014, significaría que en 
2019 debería haberse cumplido, más o menos, el plazo para el 
estudio…
Mi consulta es en cuántos casos la acción para recuperar los 
recursos prescribió.
Muchísimas gracias, señor Presidente.
25
--- PÁGINA 26 ---
El señor RAMÍREZ, don Matías (Presidente accidental).- Tiene 
la palabra, directora.
La señora PIZARRO, doña Alejandra (Directora de la Agencia 
Nacional de Investigación y Desarrollo).- Es importante 
establecer que los cuatro, o cinco, o dos años, dependiendo 
del tipo de beca que se está financiando, se refieren a la 
entrega de recursos como beca.
Cada uno de esos estudios está vinculado con esos decretos 
que establecen una posibilidad, una condición de tener una 
cantidad de años determinados. Eso podría llevar al periodo de 
cumplimiento de unos diez años por cada una de las becas más 
el periodo de retribución.
Por eso es tanto tiempo.
La señora ETCHEVERRY, doña Aisén (Ministra de Ciencia, 
Tecnología, Conocimiento e Innovación).- Pero podemos chequear 
las prescripciones. Sé que no hay ninguna.
La señora PIZARRO, doña Alejandra (Directora de la Agencia 
Nacional de Investigación y Desarrollo).- Sí.
El señor KAISER.- Tengo que entender que no hay casos 
prescritos.
La señora PIZARRO, doña Alejandra (Directora de la Agencia 
Nacional de Investigación y Desarrollo).- Cualquier tipo de 
prescripción debe ser establecido en un tribunal.
La señora ETCHEVERRY, doña Aisén (Ministra de Ciencia, 
Tecnología, Conocimiento e Innovación).- Pero lo podemos 
responder por oficio.
El señor RAMÍREZ, don Matías (Presidente accidental).- Si le 
parece bien a la Comisión, atendido que efectivamente puede 
haber dudas respecto a la prescripción de una u otra beca, 
solicitemos un informe respecto de este mismo listado -tengo 
entendido que está publicado, como lo ha planteado el senador 
De Urresti-, con el objeto de que se nos informe si existen 
becas que hayan prescrito, cuáles han sido las acciones 
judiciales ejercidas y, en detalle también, respecto de la 
coordinación con el Consejo de Defensa del Estado, si la 
hubiere, para perseguir algún otro tipo de responsabilidad.
El señor DE URRESTI (senador).- Me instalé dos horas y media 
con todo el equipo de ANID, y agradecí, pero salí… Cuando uno 
va a un lugar, va de buena fe, cree lo que le cuentan, pero
26
--- PÁGINA 27 ---
muchas cosas que señalaron ahí no eran reales, porque ustedes, 
a través del procedimiento de cobranza, porque en definitiva 
este es un procedimiento de cobranza, ustedes ejecutan una 
garantía que se señaló y no se cumplió el objeto planteado, 
que era becarse, tener el título y regresar. El procedimiento 
es 
extremadamente 
dilatante. 
Hacen 
un 
requerimiento 
administrativo, no ubican a la persona… Es un largo periplo.
Creo que ahí hay un procedimiento que no se condice con la 
contribución que está haciendo el Estado de becar -bien 
utilizada la palabra- a determinada persona para formarse.
Entonces, si me permite, Presidente, en ese informe debe 
incluirse el dato sobre cuál es el estado de tramitación, 
porque 
usted 
puede 
interrumpir 
la 
prescripción, 
estar 
eternamente así y nunca cobrar.
Lo que habría que ver es cuánto dinero se ha recuperado a 
través de las acciones de cobro, porque, para demandar y que 
no prescriba, usted puede presentar un escrito cada cinco meses 
y no prescribe, pero lo que importa es cuánto dinero recauda 
el Estado, cuánto recupera.
Al menos eso es lo que hace el Consejo de Defensa del Estado 
cuando acciona, persigue y exige el cumplimiento. Si no, la 
garantía termina siendo de papel. Hoy sabemos que un pagaré 
muchas veces también es…
Sería bueno que también ese nivel de cumplimiento exista 
respecto de instituciones.
He hecho el trabajo respecto de becas sobre personas naturales, 
pero también hay un conjunto de asignaciones que se otorgan a 
instituciones, 
universidades, 
centros 
de 
investigación, 
respecto de lo cual es importante tener un estado detallado, 
porque lo que están publicando en la página son solo las becas.
Creo que, para ver el nivel de cumplimiento y cómo se está 
velando por los recursos del Estado, también habría que pedir 
un informe sobre otros fondos asignados, especialmente a 
instituciones, como universidades y centros académicos de 
investigación, para ver que se estén gastando y rindiendo bien 
las platas.
El señor RAMÍREZ, don Matías (Presidente accidental).- 
Gracias, senador.
Entonces, ¿habría acuerdo para solicitar la información que 
propone el senador de Urresti?
Acordado.
Con esto terminamos el primer punto de la tabla.
Agradezco la presencia de la directora y de la ministra.
Voy a pedir unanimidad para invertir los puntos en la tabla, 
porque en el tercer lugar tenemos un invitado al cual prefiero 
recibir ahora.
¿Habría acuerdo?
27
--- PÁGINA 28 ---
Acordado.
AUTORIZACIÓN DE USO DE INTELIGENCIA ARTIFICIAL EN 
EVALUACIÓN DE MAMOGRAFÍAS (Primer trámite constitucional y 
primero reglamentario. Boletín N° 16387-19) (continuación)
El señor RAMÍREZ, don Matías (Presidente accidental).- 
Continuamos con el trámite de audiencia respecto del proyecto 
de ley, originado en moción de las diputadas y diputados Daniel 
Lilayu y otros, que permite el uso de inteligencia artificial 
en la evaluación de exámenes de mamografía, boletín N° 16387-
19, en primer trámite constitucional.
Para tales efectos, escucharemos al presidente de la Sociedad 
Chilena de Radiología, señor Carlos Riquelme Pizarro, a quien 
le damos la bienvenida.
Tiene la palabra el señor Riquelme.
El señor RIQUELME (presidente de la Sociedad Chilena de 
Radiología).- Buenas tardes, señor Presidente.
Muchas gracias por la invitación.
Agradezco también, por su intermedio, a los diputados y 
diputadas presentes y a todos los miembros de la Comisión.
Primero que todo, agradezco la oportunidad que tenemos de 
manifestar nuestra opinión, más que nada técnica, basada en la 
literatura existente sobre el uso de inteligencia artificial 
en la evaluación de mamografías.
Les quiero comentar que nosotros recibimos este proyecto de 
ley hemos analizado dentro del directorio. Creo que todos lo 
conocen.
Es un artículo único que invita a que la inteligencia 
artificial pueda analizar la presencia o no de lesiones 
malignas en el tejido mamario, vistas a través de la 
mamografía, que es un examen radiológico muy simple.
La idea matriz establece que el examen de mamografía pueda 
ser analizado 
con la intervención de la inteligencia 
artificial, lo cual permitiría colaborar con el trabajo de los 
radiólogos y las radiólogas, especialmente en lugares aislados 
y que no cuentan con la presencia de este tipo de especialistas.
Al respecto, el objetivo es mejorar el acceso a un informe 
radiológico. Eso es lo que se está planteando.
El tema es que en nuestro país no tenemos datos tabulados, 
reales o registrados, del número de mamografías realizadas y 
que no tengan un informe radiológico. Eso es lo que pretende 
esta idea matriz.
Al contrario, la realidad en Chile de los mamógrafos y de 
las mamografías que tenemos…
28
--- PÁGINA 29 ---
Este es el informe de la OCDE, que ustedes tienen al lado 
izquierdo de la pantalla, el cual nos dice el lugar en que 
estamos con relación a la cantidad de mamógrafos que tenemos 
por cada millón de mujeres entre 50 y 69 años, que es, en 
teoría, la población de mayor riesgo. Se debería realizar una 
mamografía como screening.
Es algo que se ha ido solucionando a nivel nacional, de lo 
cual podemos estar orgullosos, porque que está dentro del Plan 
Nacional de Cáncer tener mamógrafos fijos y otros móviles, que 
recorren las distintas regiones del país, dando la oportunidad 
de acceso a realizarse este examen a las mujeres de nuestro 
país.
Lo curioso es que este es el resultado de la última encuesta 
Casen de 2015 a 2017. Si ustedes miran la distribución de 
mujeres de 35 años o más que no se realizaron una mamografía 
en ese período, lo que dice es que… Bueno, primero, hay una 
cobertura global de más o menos 57 por ciento. Es un dato 
aproximado. De esas mujeres que no se han realizado la 
mamografía, el 52 por ciento refiere que no lo hacen por una 
razón personal, porque no les gusta o no les corresponde, 
porque se les olvidó hacerlo, no tienen tiempo o le tienen 
temor al dolor que provoca la mamografía, que es real.
Por lo tanto, esto apunta más que nada a que mejoremos una 
prevención primaria, es decir, que eduquemos a nuestra 
población para que tenga acceso a pedir hora y a que se haga 
la mamografía, lo que no necesariamente va de la mano con esta 
idea matriz de que no tenemos acceso a los informes 
radiológicos.
Dentro de los antecedentes que se mencionan en este proyecto 
de ley, está el acceso al informe de mamografía en los sectores 
aislados, lo que nos refiere a que es por un déficit de 
radiólogos.
Esa es una realidad que está extrapolada del único estudio 
que existe del mapa de radiólogos en Chile, que está en la 
Revista Chilena de Radiología de 2007, extrapolando el número 
de socios que tenemos nosotros y la cantidad de radiólogos que 
trabajan, lo cual tampoco es un dato que tenemos en forma 
fehaciente dentro de nuestras estadísticas nacionales, somos 
aproximadamente mil radiólogos entre radiólogos nacionales, 
socios y no socios, y extranjeros que están trabajando en 
nuestro país. Lamentablemente, entre el 50 y el 60 por ciento 
está en la zona central, entre la Región Metropolitana y en la 
Región de Valparaíso, en Valparaíso y Viña del Mar.
Eso se ha ido solucionando a través de la telerradiología, 
que encuentro maravillosa, en el sentido de que se crea el 
Hospital Digital para poder tener un apoyo diagnóstico 
radiológico 
a 
distancia, 
con 
la 
intervención 
de 
la 
digitalización de las imágenes en radiología para poder ser 
vistas desde cualquier parte del mundo, desde cualquier lugar.
Específicamente, la célula de mamografía -y esto es algo que 
hemos conversado con la doctora Bernardita Aguirre- se puede 
encontrar en el portal de salud digital del Minsal.
29
--- PÁGINA 30 ---
Ella relató que en octubre del año pasado ya se habían 
realizado más de 330.000 teleinformes de mamografías de mujeres 
de todo el país.
Tienen 25 especialistas trabajando específicamente solo en 
mamas en esta célula de mamografía. Atiende 54 establecimientos 
de 27 servicios de salud. Recibe la información, las imágenes 
de al menos 17 mamógrafos móviles y 37 mamógrafos fijos, todos 
del servicio público.
Los informes no superan las 72 horas en estar disponibles 
para el médico que lo solicitó y para la paciente. Incluso, 
aquellas urgencias están entre 24 y 48 horas cuando son 
solicitadas por distintos comités o por otros motivos y no de 
screening, sino por seguimiento o sospecha de recibir algún 
cáncer.
Ahora, ¿qué pasa con la inteligencia artificial? Aquí está 
definida dentro del proyecto de ley.
Este párrafo establece que si la inteligencia artificial 
detecta una sospecha de enfermedad maligna, los exámenes son 
enviados a un sistema centralizado de informes manejado por 
médicos radiólogos certificados en estudios mamográficos.
En la realidad mundial, eso está basado en este estudio, que 
es el famoso estudio Masái, que fue publicado en la revista 
The Lancet Oncology el año pasado.
Como resumen, este es un proyecto y un estudio muy bueno, en 
el que toman todas las mamografías.
Primero, aclaremos que en Europa, específicamente en Suecia, 
todas las mamografías de las mujeres tienen que ser vistas por 
dos radiólogos. Son dos radiólogos independientes que llegan a 
una misma conclusión, para evitar el sesgo y los errores 
diagnósticos, tanto en falsos positivos como negativos.
El tema es que este trabajo está basado en un solo tipo de 
mamógrafo, con un solo tipo de software de inteligencia 
artificial, y que lo que concluye es que, para la normativa 
sueca, que exige una doble lectura, se podría ahorrar cada 
radiólogo. Acompañado ahora por una inteligencia artificial, 
podría leer el doble de lo que dos radiólogos leen viendo una 
mamografía.
El tema es que si nosotros analizamos la literatura 
disponible -este es un review, una revisión de todos los 
sistemas que hay de imágenes mamarias asociadas a inteligencia 
artificial; nosotros tenemos muchos-, da lo mismo la lista de 
eso aún, aparte de la lista de lo que existe hoy en día.
Lo que nos da este review es que tiene bastante fortaleza. La 
inteligencia artificial no solo ayuda con el informe, sino que 
mejora mucho la calidad de la imagen. Va corrigiendo errores 
propios de la adquisición en distintas imágenes, no solo en 
mamografía. Es capaz de priorizar informes, tal como pasó en 
la pandemia, en que, en la Posta Central, esa inteligencia 
artificial, que fue muy buena, con la cual las radiografías 
alta sospecha de Covid para que pudieran ser manejados
30
--- PÁGINA 31 ---
prontamente 
y 
dejaban 
a 
aquellos 
que 
no 
tenían 
las 
características radiológicas que indicaran que pudieran ser 
Covid; las dejaban mucho más abajo. Por lo tanto, se podían ir 
retrasando, pero la oportunidad de un diagnóstico precoz 
estaba.
El tema está en que estos sistemas de inteligencia artificial 
pueden mejorar el flujo de trabajo, facilitando la labor de 
los radiólogos, pero el asunto es quién se hace cargo de 
aquellos falsos positivos y falsos negativos, sobre todo los 
falsos negativos que van a quedar abajo en la lista y que 
realmente tienen un cáncer y aquellos que son falsos positivos, 
si es que dejáramos solo este sistema trabajando, de decir: 
usted tiene un cáncer, tiene que ir a tal parte, tiene que 
hacerse una ecografía, tiene que hacerse una biopsia, además 
del costo social y económico que eso tiene para el Estado y 
para las personas que sufren esa situación.
¿Eso abre una ventana a tremendos desafíos y oportunidades 
de mejora?
Primero, hay que asumir que no existe solo un sistema de 
inteligencia artificial.
Segundo, el reconocimiento de todos estos sistemas está dado 
según la marca del mamógrafo. Existen algunos que reconocen 
distintas imágenes de distintos orígenes. Hay un problema en 
cómo almacenamos esos miles de datos que tienen que ir 
alimentando a esta inteligencia artificial, y no hay que 
olvidar jamás que el trabajo de un radiólogo o de una radióloga 
de mamas no se basa únicamente en la foto, en la imagen, en la 
resonancia o en la tomografía computada.
Ellos realizan un análisis profundo basado en el aprendizaje 
adquirido a lo largo de los años y en los antecedentes 
familiares. ¿Qué edad tiene el paciente? ¿Qué densidad presenta 
esa mama? ¿Qué características se observan en la ecografía? 
Hay que comparar con estudios previos y conocer dónde se los 
realizaron.
Con todo eso se llega a una conclusión. No se trata 
simplemente de observar microcalcificaciones o determinar si 
un nódulo es maligno o benigno. No es dicotómico.
Al respecto, la conclusión de estos dos trabajos es que la 
mejor combinación existente en el mundo hoy, en todos los 
centros, es que el informe emitido por un radiólogo, apoyado 
por inteligencia artificial, va a mejorar los flujos de trabajo 
y la pesquisa diagnóstica dentro de las imágenes disponibles.
En resumen, consideramos que, antes de pensar en establecer 
una inteligencia artificial que pueda leer estos exámenes de 
mamografía, tenemos que mejorar nuestra prevención primaria, 
educar a nuestra población, a nuestras mujeres para que sí se 
hagan la mamografía, porque no se la están haciendo. Casi un 
50 por ciento no se la está haciendo.
Además, hay que mejorar las coberturas. Ya tenemos mamógrafos 
móviles y, con ello, muchas más horas disponibles.
31
--- PÁGINA 32 ---
Hay que potenciar lo que ya tenemos, que es superbueno, como 
el Hospital Digital, y formar más profesionales en el área.
Y tercero, hacer una buena distribución regional de aquellos 
que sí van a estudiar, lamentablemente, o en Santiago, o en 
Viña, o en Concepción, en los lugares donde hay universidades 
que forman a estos radiólogos para que se puedan ir a regiones.
No hay un software perfecto. Actualmente no hay ninguno que 
reemplace el trabajo del radiólogo; no reemplazan al humano.
La inteligencia artificial mejora los flujos de trabajo, 
permite priorizar aquellos que tienen una alta sospecha.
Como les había explicado, tenemos que ser responsables frente 
a los falsos negativos y falsos positivos que puedan generar 
estos softwares.
Para nosotros es crucial… Esto es algo a nivel mundial, ya 
que en el último congreso, el más grande del mundo, que se hace 
en Chicago, de la Sociedad Norteamericana de Radiología, 
estuvieron 
días 
completos 
hablando 
de 
la 
inteligencia 
artificial y de la responsabilidad social.
Por lo tanto, tenemos que ver cómo se inserta eso en nuestro 
contexto, en nuestra realidad, incluyendo controles de calidad 
de estos softwares, los aspectos éticos que están detrás, sobre 
todo por el manejo de datos y dónde los vamos a dejar, quién 
va a tener acceso a ellos y la integración efectiva con nuestro 
sistema de salud.
Como conclusión, la Sociedad Chilena de Radiología sí 
respalda la necesidad de legislar en esta materia, por todo lo 
que ya he conversado, específicamente en mamografía. En otros 
tipos de exámenes se podrían priorizar y mejorar los flujos de 
trabajo, priorizando casos que sean de riesgo.
Ahora, si vamos a normar, es fundamental que se establezca 
claramente que, hasta ayer y hoy, estos sistemas de 
inteligencia artificial no reemplazan el diagnóstico del médico 
especialista en imágenes, sino que lo apoyan como una segunda 
lectura y permiten una adecuada priorización.
Entonces, dentro de lo que nosotros hemos concluido, nos 
gustaría que, si tuviéramos efectivamente una legislación, 
pudiera contener un párrafo similar a esto.
No estoy proponiendo cómo va a ser la ley. Por favor, tengo 
todo el respeto a ustedes.
Está en nuestro sueño que los exámenes de mamografía puedan 
ser analizados mediante un método de inteligencia artificial 
como apoyo al trabajo del radiólogo o de la radióloga de mamas, 
con el objeto de optimizar este flujo de trabajo, de priorizar 
la lectura de mamografías, específicamente de pesquisa, en 
aquellas que son de controles de tumores mucho más complejos, 
por todo el análisis que hay que hacer, de edad y otros 
factores, y que el objetivo es el diagnóstico precoz de 
lesiones malignas en el tejido mamario y evitar que estas 
mujeres aparezcan con una etapa mucho más tardía y que tengamos
32
--- PÁGINA 33 ---
que hacer intervenciones que son mutilantes o que pueden 
finalmente significar la pérdida de la vida.
Nuestra idea es que esta inteligencia artificial nos permita 
detectar precozmente y prevengamos muertes por cáncer de mama 
en nuestras mujeres.
Muchas gracias, señor Presidente.
El señor RAMÍREZ, don Matías (Presidente accidental).- 
Gracias, don Carlos Riquelme.
Le solicito que haga llegar a la Secretaría la presentación, 
si es que no está, para tenerla en registro.
No había saludado a doña Gina Merino, referente técnica de 
cáncer de la mujer del Departamento de Cáncer del Ministerio 
de Salud.
Tiene la palabra la señora Gina Merino.
La 
señora 
MERINO, 
doña 
Gina 
(referente 
técnico 
del 
departamento de cáncer del Minsal).- Buenas tardes a todos y 
todas.
Muchas gracias por la invitación.
La verdad es que vengo a ofrecer disculpas porque la ministra 
de Salud no está aquí pendiente, debido a un conflicto horario 
en este momento.
Más que todo, queremos expresar que en la Subsecretaría de 
Salud Pública estamos muy llanos a trabajar en estas materias. 
Consideramos que la inteligencia artificial es un elemento que 
está siendo utilizado en nuestras vidas -no podemos desconocer 
aquello-, pero, particularmente en mamografía, existen algunos 
estudios nacionales en curso que están evaluando su utilidad.
Por lo tanto, estas estrategias de nivel mundial, que han 
sido referenciadas en el mismo proyecto de ley que motivó 
nuestra presencia hoy, son estudios internacionales que no 
están necesariamente relacionados con las características de 
nuestra población de origen, que es más bien hispánica o 
afrodescendiente, sino más bien con poblaciones de Norteamérica 
o de otros países con diferentes factores de riesgo y hábitos 
distintos a los nuestros.
Por lo tanto, antes de legislar sobre esta materia, 
consideramos necesario validar los estudios disponibles. Un 
mejor ejemplo de esto es lo que planteó el doctor Riquelme en 
relación con toda la estrategia del Hospital Digital, donde se 
realizan alrededor de doce mil mamografías mensuales.
Ahí tenemos un repositorio importante desde el cual podríamos 
nutrirnos para validar esta información y conocer realmente el 
desempeño para apoyar la importante labor que realizan nuestros 
especialistas, radiólogos y radiólogas, con la inteligencia 
artificial.
33
--- PÁGINA 34 ---
Por supuesto que esta tecnología nunca reemplazará el trabajo 
humano, pero consideramos que es una herramienta que no solo 
está presente en el abordaje de los problemas de salud 
oncológicos, sino también en otros, como fue evidente durante 
la pandemia.
Por lo tanto, antes de legislar sobre esto responsablemente, 
creo que debería realizarse alguna validación nacional para 
ocuparla en forma sistemática como un programa de tamizaje, 
que tienen como objetivo reducir la mortalidad por enfermedades 
que son ampliamente conocidas, de la se conoce su historia 
natural y que tiene metodologías de detección aceptables por 
la población y que cuentan con algún tipo de validez 
diagnóstica, entre otras.
Esa es la postura que quisiera transmitir desde este espacio.
Quedamos a disposición de esta Comisión y de los honorables 
diputados y diputadas, así como también del Colegio Chileno de 
Radiología.
Gracias, Presidente.
El señor RAMÍREZ, don Matías (Presidente accidental).- 
Gracias, señora Gina Merino.
Tiene la palabra el diputado Johannes Kaiser.
El señor KAISER.- Muchas gracias, señor Presidente.
¿Me podrían explicar cuál es la diferencia entre el cáncer 
de mama en una mujer caucásica y en una mujer afrodescendiente? 
¿La identificación no es similar?
Esa es la primera consulta.
Señor Presidente, aprovechando que hay una representante del 
Ministerio de Salud, porque a mí me encanta divagar, ¿ustedes 
tienen alguna información de las causas del aumento del cáncer 
de mamas en Chile?
Estoy hablando de las causas, porque en los últimos dos o 
tres años los casos se han disparado, especialmente de mujeres 
jóvenes.
¿Cuál es el elemento que tienen identificado ustedes -si lo 
han identificado o si lo han buscado- para explicar por qué ha 
aumentado en la manera en que lo ha hecho el cáncer de mamas 
en mujeres jóvenes?
Muchísimas gracias, Presidente.
El señor RAMÍREZ, don Matías (Presidente accidental).- 
Gracias, diputado Kaiser.
Tiene la palabra la señora Gina Merino.
34
--- PÁGINA 35 ---
La 
señora 
MERINO, 
doña 
Gina 
(referente 
técnico 
del 
departamento de cáncer del Minsal).- Muchas gracias por la 
pregunta, diputado.
El cáncer, como entidad en general, comparte factores de 
riesgo con distintas enfermedades crónicas no transmisibles, 
tales como hipertensión, diabetes, etcétera.
En particular el aumento del cáncer de mama en las mujeres 
jóvenes tiene que ver justamente con estos factores de riesgo 
comunes a las enfermedades, relacionados mayormente con el 
sobrepeso y la obesidad. La composición corporal es un factor 
de riesgo importante para el desarrollo de cáncer, en especial 
para el de mama, de endometrio y otros vinculados a las hormonas 
femeninas.
También debemos reconocer que en la última Encuesta Nacional 
de Salud se pesquisaron importantes factores de riesgo 
vinculados, por ejemplo, al consumo de tabaco y de alcohol, 
que se relacionan directamente con el desarrollo de cáncer.
Por lo tanto, si usted nos consulta si hemos identificado 
los factores de riesgo, la respuesta es sí, los hemos 
identificado, y tienen que ver con el aumento de todas estas 
enfermedades crónicas no transmisibles.
Asimismo, en el caso de niñas y adolescentes se ha visto que 
el consumo de alcohol y tabaco a temprana edad, junto con el 
sobrepeso y la obesidad, son los factores que más influyen en 
las cifras que usted menciona.
El señor KAISER.- Muchas gracias, aunque me quedó debiendo 
una respuesta.
Respecto al aumento de cáncer en mujeres jóvenes en los 
últimos tres años, no es que en ese periodo hayamos tenido una 
crisis de obesidad, tampoco que las mujeres hayan empezado a 
fumar o a consumir alcohol hace tres años. Que yo sepa, no ha 
habido un aumento exponencial del consumo de tabaco, de alcohol 
o de obesidad en ese tiempo.
Entonces, si en esas materias tenemos cifras más o menos 
iguales que hace tres años, ¿cómo se explica el aumento del 
cáncer de mama en mujeres jóvenes?
Porque tenemos una condición que es settled impaired; es 
decir, hemos mantenido las mismas condiciones, pero tenemos 
algo que está cambiando, y eso es el número de cánceres de 
mama, especialmente en mujeres jóvenes, lo que supuestamente 
es una irregularidad desde el punto de vista estadístico.
Entonces, más allá de las explicaciones tradicionales 
respecto a los factores de riesgo del cáncer, que se conocen 
hace mucho tiempo, quiero saber qué factor adicional apareció 
hace tres años.
Creo que sabemos cuál es, y tiene relación con elementos 
externos que han tenido un cierto impacto en la población 
general.
35
--- PÁGINA 36 ---
Por eso, sería interesante que el Ministerio de Salud, así 
como lo están haciendo en Alemania y en Estados Unidos, empiece 
a reconocer que hay un impacto en las decisiones que ha tomado.
La segunda consulta, que no me la respondió. ¿Cuál es la 
diferencia a la hora de identificar un cáncer? Si no me equivoco 
-y si lo hago me lo podrá confirmar el especialista por 
intermedio del señor Presidente-, un cáncer es la generación 
de células cancerosas. En ese sentido, ¿cuál es la diferencia 
para la identificación de un cáncer entre mujeres de distintas 
razas o etnias?
Muchísimas gracias, señor Presidente.
El señor RAMÍREZ, don Matías (Presidente accidental).- 
Gracias, diputado Kaiser.
Tiene la palabra doña Gina Merino.
La 
señora 
MERINO, 
doña 
Gina 
(referente 
técnico 
del 
departamento de cáncer del Minsal).- Procedo con la respuesta.
Las diferencias entre distintos grupos poblacionales se 
pueden analizar desde dos puntos de vista. El primero tiene 
que ver con las características de las personas, y el segundo 
se relaciona con los métodos diagnósticos o de tamizaje 
aplicados en las personas.
En los distintos grupos poblacionales de mujeres existen 
diferencias anatómicas vinculadas, por ejemplo, con el cambio 
de la composición mamaria, algo que podría alterar o no la 
detección de lesiones.
Por otra parte, existen factores de herencia o de ancestros 
que también podrían estar relacionados con una mayor 
predisposición para desarrollar o no cáncer de mama, junto con 
otros factores ambientales. Por lo tanto, todas las poblaciones 
tienen comportamientos distintos.
Además, y como mencionaba, el segundo elemento se asocia a 
los programas de tamizaje o a los desempeños que tienen estos 
programas. Los países del hemisferio norte mantienen programas 
con características organizadas y sistemáticas, por lo que 
habitualmente detectan de forma más precisa a las mujeres o a 
su población en riesgo, ya que tienen sistemas de registro que 
permiten contactar a las pacientes, sus equipos probablemente 
tienen una tecnología determinada y porque existen herramientas 
de apoyo, por ejemplo, la inteligencia artificial.
Por lo tanto, desde ese punto de vista, los grupos 
poblacionales van cambiando y modificando sus números en 
relación a cuánto cáncer tengan en determinado territorio, ya 
sea más o menos.
Con respecto a la segunda pregunta que usted menciona en 
relación a las mujeres jóvenes, se ha visto en la data del 
último tiempo que la tendencia del diagnóstico de cáncer de
36
--- PÁGINA 37 ---
mama en mujeres jóvenes no ha sufrido cambios importantes, por 
lo menos durante los últimos tres años.
Las tendencias son de carácter estable y, en general, los 
grupos etarios donde más se presenta esta enfermedad son los 
de 
pacientes 
que 
se 
encuentran 
finalizando 
su 
etapa 
reproductiva o que están entre la cuarta o quinta década de 
vida. Esa es la tendencia y el grupo mayoritario donde se 
producen los nuevos diagnósticos de cáncer de mama.
El señor RAMÍREZ, don Matías (Presidente accidental).- Muchas 
gracias.
Tiene la palabra el diputado Johannes Kaiser.
El señor KAISER.- Haré unas últimas consultas, porque los 
informes de prensa iban en dirección opuesta. Estos decían que, 
efectivamente, en los últimos años se produjo una anomalía. Es 
decir, hubo un aumento relevante del número de mujeres jóvenes 
con cáncer, más jóvenes que lo normal.
En ese sentido hice la pregunta. Del total, tal vez no sea 
el número más relevante, y es muy probable que usted tenga 
razón en que, del total de mujeres que sufren cáncer, la cifra 
más alta se da en los segmentos que usted menciona, pero yo le 
hablaba del segmento de las mujeres más jóvenes.
Ahora, respecto al tema de la identificación. Usted me dio 
una lata explicación de por qué hay factores de riesgo 
distintos 
según 
los 
grupos 
étnicos, 
etcétera. 
Estamos 
absolutamente de acuerdo con que hay diferencias genéticas, 
pero ese no es el tema.
Aquí estamos hablando de un programa de inteligencia 
artificial para identificar cáncer que, supongo, va a buscar 
patrones de células que sean cancerosas o no, tumores, pequeños 
tumores o pequeños indicios de tumores que puedan transformarse 
en un peligro para la mujer en esta materia.
Esa es la labor de la inteligencia artificial en este tema 
específico, no la de identificar si existe un riesgo genético, 
porque eso es un tema probabilístico. Lo que debe hacer la 
inteligencia artificial -también desde el punto de vista de 
las probabilidades, porque no siempre es un cáncer- es 
identificar formaciones de células que puedan ser un aviso de 
algo más.
Entonces, por eso le hice la consulta, porque las formaciones 
probablemente son bastante típicas en los seres humanos, sin 
importar cuál es su descendencia o su componente étnico. Son 
las formaciones de cáncer las que queremos identificar con la 
inteligencia artificial, que 
se supone que ayudará a 
identificar con mayor facilidad.
Por eso le hice la pregunta. No tanto por la historia 
genética, porque sabemos que la gente de Suecia, por ejemplo, 
probablemente tiene más riesgo de cáncer a la piel que de otros
37
--- PÁGINA 38 ---
tipos, por lo que dependiendo del grupo étnico hay mayores 
riesgos en uno u otro.
No obstante, en el caso de la aplicación específica de esta 
tecnología, no veo cómo el componente étnico ayuda a la máquina 
a identificar un cáncer. Quizás, usted me puede explicar.
Muchas gracias, señor Presidente.
El señor RAMÍREZ, don Matías (Presidente accidental).- Tiene 
la palabra doña Gina Merino.
La 
señora 
MERINO, 
doña 
Gina 
(referente 
técnico 
del 
departamento de cáncer del Minsal).- Gracias, señor Presidente.
Quizás no pude desarrollar bien la idea, pero a lo que me 
refiero con los grupos poblacionales es que los softwares no 
lo son todo, porque para poder predecir algún riesgo en 
particular necesitan ser alimentados por las características 
de las poblaciones.
Daré un ejemplo. Si en Noruega se produce más cáncer de mama 
en el cuadrante superior externo de la del lado derecho, 
mientras que en Chile se produce más en el cuadrante inferior 
interno de la mama izquierda, la predicción de cuándo se 
producirá cáncer de mama en la de la derecha será distinta en 
el modelo de Noruega que en el chileno, porque ese software 
está alimentado de imágenes y, por lo tanto, dará opiniones o 
probabilidades que estén relacionadas con la información que 
tenga de ese lugar en particular, de Noruega, de la población 
de ese territorio.
Por eso mencionaba que es importante que para que un software 
pueda predecir y ser una herramienta confiable ha de estar 
alimentado con la información epidemiológica particular de ese 
territorio. De allí la importancia de que también se pueda 
validar la herramienta a nivel poblacional, pero también a 
nivel de Chile, o del continente, o de países más cercanos, 
que no tengan que ver tanto con las características de la 
población del hemisferio norte.
Muchas gracias.
El señor RAMÍREZ, don Matías (Presidente accidental).- Tiene 
la palabra el señor Riquelme.
El señor RIQUELME (expositor).- Gracias, señor Presidente.
Su pregunta es muy buena. Recojo también lo que comentó sobre 
el aumento de cáncer en mujeres jóvenes, que es una realidad 
mundial.
El aumento de cáncer en mujeres jóvenes es un gran desafío 
para la inteligencia artificial, pues mientras más joven es la 
mujer más densa es su mama. La mama en mujeres mayores es mucho
38
--- PÁGINA 39 ---
más hipodensa. Por lo tanto, las lesiones que puedan aparecer 
y que se detectan con rayos X tendrán una densidad distinta.
Por eso, si yo me enfrento a un background o a un fondo donde 
toda la mama se ve blanca, para mí, siendo radiólogo, es difícil 
detectarlo. No soy experto en mamas, pero aun para el radiólogo 
experto en mamas es complejo. Y ella o él tienen que evaluar 
los factores de riesgo, familiares, todo lo que hemos 
comentado. Pero siempre decide optar por una ecografía. Es 
decir, tiene que complementar con otro estudio.
Entonces, si solo alimentamos, y atendido a que nuestra 
población de mujeres jóvenes está teniendo mucho más cáncer -
que puede ser por los programas de pesquisa también-, lo que 
sucederá es que este programa de inteligencia artificial lo 
alimentaremos con imágenes que no podrá distinguir, por lo que 
será necesario complementarlo con una ecografía hecha por un 
humano.
Es cierto que hay software de inteligencia artificial para 
ecografías que hoy están en ensayos en Chile y en otras partes, 
que hasta ahora han tenido buenos resultados, pero eso aún está 
en elaboración.
Entonces, ¿cómo alimentamos esto? ¿Cuál es la cantidad de 
pacientes que tienen y que no tienen cáncer, según la 
clasificación BI-RADS, que es lo que nos dice el factor de 
riesgo? ¿Cómo alimentamos? ¿Cómo llenamos esta inteligencia 
artificial para que tome una decisión a través de un algoritmo 
y que tenga un proceso de autoaprendizaje?
Por eso es muy importante que esta inteligencia artificial 
no sea “la” inteligencia artificial de mama, que se pueda 
aplicar en todo el mundo, porque probablemente cometa muchos 
errores. Va a servir mucho, sí, como en el caso del trabajo 
que se está realizando en Masái. Ese estudio tiene una muy 
buena resolución.
Pero si yo tomo esos mismos mamógrafos, esa misma 
inteligencia 
artificial, 
y 
la 
traigo 
a 
Latinoamérica, 
probablemente va a requerir mucho tiempo para que aprenda, 
tanto del humano como de los errores y aciertos que hemos 
tenido como radiólogos y radiólogas informando estos exámenes.
Gracias, señor Presidente.
El señor KAISER.- Agradezco la información.
Muchas gracias.
El señor RAMÍREZ, don Matías (Presidente accidental).- 
Agradezco a don Carlos Riquelme Bizarro, presidente de la 
Sociedad Chilena de Radiología, y a doña Gina Merino Pereira, 
referente técnico del Ministerio de Salud.
El tercer punto en la tabla es continuar la tramitación del 
proyecto de ley, de origen en mensaje, que dicta normas sobre 
transferencia tecnológica y conocimiento. Hay una propuesta de
39
--- PÁGINA 40 ---
invitados, pero no tiene ningún sentido que nos agarremos acá 
entre el diputado Kaiser y yo para ver el nombre de los 
invitados. Estaríamos hasta muy tarde.
No obstante, hay una propuesta que se enviará al WhatsApp de 
la Comisión, para luego resolver, pero, inicialmente, la 
próxima sesión partiríamos con los dos que estaban designados 
previamente, que es Claudio Maggi, gerente de asuntos 
estratégicos Corfo, y Osvaldo Corrales, del CUECh.
Por haber cumplido con su objeto, se levanta la sesión.
-Se levantó la sesión a las 19:21 horas.
MAURICIO CÉSPED MORA, 
Redacción de Sesiones.
40