======================================================================
FUENTE   : https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=16344&prmTipo=DOCUMENTO_COMISIONSESIONACTA
TIPO     : PDF
TITULO   : 
AUTOR    : 
EXTRAIDO : 2026-03-29 07:35:28
======================================================================

--- PÁGINA 1 ---
COMISIÓN DE FUTURO, CIENCIAS, TECNOLOGÍA,
CONOCIMIENTO E INNOVACIÓN
LEGISLATURA 371ª
ACTA DE LA 52ª SESIÓN, ORDINARIA,  
EN MIÉRCOLES 10 DE ENERO DE 2024, DE 17.35 A 18.47 HORAS.
SUMA
1. Exposición del Secretario General 
de 
la 
Cámara 
de 
Diputadas 
y 
Diputados sobre el estado de avance 
del plan de desarrollo y aplicación de 
herramientas de inteligencia artificial 
en el trabajo de las comisiones.
2. Votación general del proyecto de 
ley, iniciado en moción, que regula los 
sistemas de inteligencia artificial, la 
robótica y las tecnologías conexas, 
en 
sus 
distintos 
ámbitos 
de 
aplicación (boletín N°15.869-19), en 
primer 
trámite 
constitucional 
y 
primero reglamentario.
Presidió la sesión el diputado señor Eric Aedo Jeldres.
Actuó, en calidad de Abogado Secretario el señor John Smok 
Kazazian; como abogada ayudante, la señorita Elizabeth Cangas Shand; y como 
secretaria ejecutiva, la señora Carolina González Holmes.
I. 
ASISTENCIA
Asistieron los diputados integrantes de la Comisión señores 
Johannes Kaiser Barents-Von Hohenhagen, Tomás Lagomarsino Guzmán, Gaspar 
Rivas Sánchez, Matías Ramírez Pascal, Rubén Oyarzo Figueroa; las diputadas 
integrantes de la Comisión señoras Paula Labra Besserer, Daniela Serrano Salazar, 
Erika Olivera De La Fuente, Marta Bravo Salinas, y el ya mencionado presidente de 
la Comisión diputado Eric Aedo Jeldres.
La diputada Gael Yeomans Araya fue reemplazada por la diputada 
Erika Ñanco Vásquez.
Asistió, en calidad de invitado, el Secretario General de la Cámara 
de Diputadas y Diputados, señor Miguel Landeros Perkić.
Firmado por John Alexander Smok Kazazian
Fecha 29/01/2024 23:31:11 CLST
Firmado electrónicamente
https://extranet.camara.cl/verificardoc
Código de verificación: 439E6916DB287F92
--- PÁGINA 2 ---
2
II. 
ACTAS
El acta se la sesión 50ª se dio por aprobada, por no haber sido 
objeto de observaciones.
El acta de la sesión 51a se puso a disposición de los diputados y 
diputadas integrantes de la Comisión.
III. 
CUENTA
El Secretario Abogado informó que se recibieron los siguientes 
documentos para la cuenta:
1. Carta del Presidente de la Sociedad Chilena de Astronomía 
(SOCHIAS), señor Bruno Dias, por la que solicita el apoyo de la Cámara de 
Diputadas y Diputados, por medio de la Comisión de Futuro, Ciencias, Tecnología, 
Conocimiento e Innovación, para que Chile sea sede de la Asamblea General de la 
Unión Astronómica Internacional 2030 (GA-IAU en sus siglas en inglés), que es la 
reunión internacional más importante de la astronomía. Informa que el año 2023 
finalizó con la excelente noticia de que Chile, junto a 3 países más, pasaron a la 
siguiente fase en el proceso selectivo para definir el país sede de la Asamblea 
General de la Unión Astronómica Internacional en 2030, pero que aún quedan 3 
fases más hasta agosto. Dice que espera contar con el apoyo de la Comisión y se 
pone a disposición para enviar más información y los antecedentes que la comisión 
requiera.
- Se tomó conocimiento.
2.- Oficio N°4906, de 1 de diciembre de 2023, de la Ministra de 
Salud Pública, por el cual, en cumplimiento de lo ordenado en el segundo párrafo 
de la glosa N°15, asociada al Resumen de la Partida 16 Ministerio de Salud, de la 
ley N°21.395, de Presupuestos del Sector Público del año 2023, informa la 
ocurrencia de incidentes y ataques informáticos registrados, así como el 
cumplimiento del o los protocolos de respaldo, correspondientes al tercer trimestre 
de 2023.
- Se tomó conocimiento.
3.- Nota de Comité Frente Amplio RD, Comunes y Convergencia 
Social, por medio del cual indican que durante esta sesión, la diputada Ericka Ñanco 
Vásquez reemplazará a la diputada Gael Yeomans Araya.
- Se tuvo presente.
4.- Pareo presentado entre la diputada Marta Bravo Salinas y la 
diputada Gael Yeomans Araya.
- Se tuvo presente.
--- PÁGINA 3 ---
3
IV. 
ORDEN DEL DÍA
1. Exposición del Secretario General de la Cámara de 
Diputadas y Diputados sobre el estado de avance del plan de 
desarrollo y aplicación de herramientas de inteligencia artificial 
en el trabajo de las comisiones.
El señor Miguel Landeros Perkic, Secretario General de la 
Cámara de Diputadas y Diputados, expuso sobre la base de la exposición que 
exhibió, que se puede consultar aquí.
Se deja constancia de que la exposición íntegra, incluida la 
intervención de los diputados y diputadas presentes constan en el acta taquigráfica 
confeccionada por la Redacción de Sesiones de la Cámara de Diputados, que se 
adjunta.
2. Votación general del proyecto de ley, originado en moción, 
que regula los sistemas de inteligencia artificial, la robótica y 
las tecnologías conexas, en sus distintos ámbitos de 
aplicación, 
boletín 
N°15.869-19, 
en 
primer 
trámite 
constitucional y primero reglamentario.
Sometida a votación la idea de legislar, fue aprobada por la mayoría 
de los diputados y diputadas presentes (8-1-1). Votaron a favor los diputados 
señores Eric Aedo (presidente), Tomas Lagomarsino, Rubén Oyarzo, Matías 
Ramírez, Gaspar Rivas y las diputadas señoras Helia Molina, Erika Olivera y 
Daniela Serrano. Voto en contra la diputada Paula Labra. Se abstuvo de votar el 
diputado Johannes Kaiser.
Se deja constancia de que la audiencia íntegra, incluida la 
fundamentación de voto de los diputados y diputadas presentes constan en el acta 
taquigráfica confeccionada por la Redacción de Sesiones de la Cámara de 
Diputados, que se adjunta.
V. 
ACUERDOS
La Comisión adoptó los siguientes acuerdos:
1. Apoyar el “Seminario sobre Inteligencia Artificial en los 
Parlamentos” que se realizará en Chile, organizado por la Cámara de Diputadas y 
Diputados, en el mes de abril de 2024 al que asistirán representantes de 
parlamentos con avanzados sistemas de IA.
--- PÁGINA 4 ---
4
2. En relación con el proyecto de ley que regula los sistemas de 
inteligencia artificial, la robótica y las tecnologías conexas, en sus distintos ámbitos 
de aplicación, boletín N°15.869-19, fijar plazo para formular enmiendas hasta el 
jueves 21 de marzo de 2024 a las 20.00 horas ante la Secretaría de la Comisión. 
Se iniciará la discusión y votación particular en la sesión del miércoles 03 de abril 
de 2024.
3. Oficiar al Servicio Nacional de Prevención y Respuesta ante 
Desastres (Senapred) para que informe si cuenta con estudios referidos al efecto 
que podría tener la actividad solar en el uso de la tecnología y microchips, 
particularmente en relación con riesgos en humanos y en infraestructura crítica.
***
Las intervenciones y exposiciones de diputadas, diputados y 
asistentes a esta sesión, en lo pertinente y en lo que no fueren de carácter 
reservado, constan en un registro de audio y video, en conformidad con lo dispuesto 
en el inciso primero del artículo 257 del Reglamento de la Corporación1.
Habiéndose cumplido el objeto de la presente sesión, se levantó a 
las 18.47 horas.
JOHN SMOK KAZAZIAN 
Abogado Secretario de la Comisión
1 https://www.democraciaenvivo.cl/player.aspx?id=76675
--- PÁGINA 5 ---
5
COMISIÓN DE FUTURO, CIENCIAS, TECNOLOGÍA, CONOCIMIENTO E
INNOVACIÓN
EXPOSICIÓN DEL SECRETARIO DE LA CÁMARA DE DIPUTADOS SOBRE
AVANCES EN APLICACIÓN DE HERRAMIENTAS DE INTELIGENCIA
ARTIFICIAL EN EL TRABAJO DE COMISIONES
El señor AEDO (Presidente).- Esta sesión tiene por 
objeto, en primer lugar, recibir al Secretario General de la 
Cámara de Diputadas y Diputados de Chile, señor Miguel Landeros 
Perkic, quien va a exponer sobre el estado de avance del plan 
de desarrollo y aplicación de herramientas de inteligencia 
artificial en el trabajo de las comisiones.
Bienvenido, señor Secretario.
Tiene la palabra.
El señor LANDEROS (Secretario de la Cámara de 
Diputadas y Diputados).- Presidente, queridas diputadas y 
queridos diputados, hace algunas semanas tuve el gusto de venir 
a esta Comisión. De hecho, en aquel entonces me tocó compartir 
con la ministra de Ciencia, Tecnología, Conocimiento e 
Innovación, quien quedó interesada.
Con el equipo de innovación hemos seguido avanzando.
Ahora les queremos presentar lo que tenemos, adónde 
vamos y, como es tradicional, hacer la petición que 
corresponde, Presidente, porque, si no… Usted sabe.
Lo 
que 
expondré 
está 
hecho 
con 
soporte 
de 
inteligencia artificial. La presentación fue hecha con Gamma, 
que es una aplicación que hace presentaciones en PowerPoint. 
Lo hice sobre la base de un script, de un texto que nosotros 
utilizamos.
Hay muchas aplicaciones gratuitas. Esta es una de 
ellas. Les recomiendo que la busquen, la vean y la utilicen.
Nosotros estamos dedicados a varias cosas. La primera 
es que desde antes de los años noventa ha habido un tremendo 
proceso de digitalización interna del material legislativo.
En primer lugar, en 1977 Ley Chile no empezó como 
Ley Chile, sino como la base de datos jurídicos del Estado. 
Después verán un ejemplo concreto de lo que estamos haciendo.
--- PÁGINA 6 ---
6
Ello dio lugar a que nuestra plataforma sea 
completamente digital, lo cual para estos efectos tiene una 
ventaja muy grande.
En segundo lugar, en ese mismo proceso tenemos el 
sistema de información legislativa que nos permite establecer 
rápidamente qué proyecto está en tramitación y cuáles son las 
alternativas que puede haber. Estamos trabajando en una forma 
de integrar todos los sistemas.
En 2019, como ya les conté, hicimos un proyecto que 
se llamaba Asispar. Ahí empezamos a darnos cuenta de la 
necesidad de establecer elementos de control de manera 
automatizada. Ahí surgieron las primeras aplicaciones que 
hicimos, con una suerte de big data. En ese entonces no se 
hablaba de inteligencia artificial, pero hoy podría decirse 
que sí, estaría dentro de esa categoría.
Por lo tanto, creamos un programa general que se 
llama Caminar, que es el programa de la Cámara de Diputadas y 
Diputados sobre inteligencia artificial, que ya tiene algunas 
tareas en ejecución.
La primera etapa, que en su fase general está 
completa, es la transcripción asistida. Hoy, la transcripción 
del debate en Sala se hace con algoritmos de inteligencia 
artificial y después un funcionario mejora la gramática y 
efectúa la corrección de algunos errores.
En este minuto, estamos trabajando en dos comisiones 
con un programa un poco más avanzado. Una de ellas es la 
Comisión de Futuro, Ciencias, Tecnología, Conocimiento e 
Innovación y la otra es la Comisión de Seguridad Ciudadana.
Para 
eso, 
mis 
compañeros 
que 
están 
acá, 
particularmente la abogada que trabaja con el Secretario de la 
Comisión, me ayuda con los reportes sobre tasas de error y todo 
lo demás, y qué es lo que la Comisión requiere, porque una cosa 
es lo que nosotros hacemos y otra es lo que ustedes necesitan, 
que básicamente son los resúmenes. Esperamos tener combinado 
mucho más de ello.
La segunda etapa, que es aquella en que estamos 
trabajando en este minuto con el equipo de innovación, tiene 
que ver con los asistentes legislativos. El equipo de 
innovación está integrado por ingenieros informáticos y 
civiles. Son ellos los que trabajan con la Secretaría General 
haciendo los desarrollos.
Hay varios asistentes legislativos que vamos a 
utilizar. El primero, del cual les voy a mostrar una prueba, 
lo estamos haciendo por ministerio, y lo que hace es responder
--- PÁGINA 7 ---
7
a las preguntas que ustedes le hacen, a través de una especie 
de ChatGPT, esto les dice lo que hay vigente en la legislación 
chilena.
Ahora, esto no es abierto; es cerrado. O sea, es solo 
para nuestra base de datos. Para eso los ingenieros están 
haciendo la vectorización de la base de datos legislativos 
chilenos completa. Estamos trabajando en ello.
¿Cuáles son nuestras propuestas y desafíos? Hay 
varios objetivos. Hemos visto varias opciones. Primero, hicimos 
un barrido de cuál era el reto de los modelos de lenguaje. 
Usamos Llama 2, Claude 2, MPT-30B.
Voy a hacer un resumen de todos estos para no 
aburrirlos.
Básicamente, medimos tres cosas: Una, la seguridad, 
es decir, que la base de datos que iba era solamente la nuestra-
. Dos, la posibilidad del número. Voy a usar la palabra tokens, 
que quiere decir el número de interacciones que podía hacer la 
pregunta con la base de datos. Tres -algo muy importante-, el 
tiempo de respuesta, porque treinta segundos en computación es 
mucho. Esto tiene que ser rápido.
Por lo tanto, probamos esos tres sistemas. Llama 2 
era la opción más confiable, y la estamos trabajando, pero 
requiere de mayor entrenamiento de las máquinas.
MPT-30B, 
que 
nos 
parecía 
genial 
y 
era 
muy 
prometedora, tiene un problema, que es que es básicamente en 
inglés. No es posible trabajar tan bien en español. Por eso 
usamos esa.
Hoy día hicimos un asistente de las normas de la 
República de Chile, que es una suerte de chat. Lo hacemos con 
OpenAI. Este es un ChatGTP. Nosotros usamos GPT-4, porque es 
una versión especial de pago. Después les voy a compartir una 
pequeña información sobre lo que está haciendo Estados Unidos.
Esto es un asistente de norma.
El primer ejemplo que les voy a mostrar es del 
Ministerio del Interior y Seguridad Pública, pero lo estamos 
haciendo con todos los ministerios.
Hay algunos problemas técnicos que tenemos que ver 
con Ley Chile, para sacar las macro. Cuando ustedes ingresan a 
Ley Chile aparecen unas notas. Eso se llama macros. Hay que 
limpiarlas y en eso estamos.
Creemos que este es un compromiso duradero y vamos a 
seguir mejorando. Tenemos lo mejor de todos los mundos, porque 
contamos con muy buenos ingenieros y con la participación de
--- PÁGINA 8 ---
8
los abogados, que han hecho una contribución muy grande a la 
gente de comisiones para el trabajo legislativo. Siento mucho 
orgullo por el hecho de que mis compañeros hayan entendido qué 
significa esto.
Con el apoyo de Cristián, quien es uno es uno de los 
ingenieros del proyecto de innovación, les voy a mostrar el 
asistente.
Esta es la base de datos del Ministerio del Interior 
y Seguridad Pública. Voy a proyectar un ejemplo. Si escribo 
“inmigrantes”, lo que me responde inmediatamente es: Para 
responder 
adecuadamente 
su 
consulta 
sobre 
inmigrantes 
necesitaría 
más 
detalles 
específicos. 
Entonces, 
puedo 
escribir, por ejemplo, expulsión de inmigrantes, o una serie 
de cosas sobre las que después vamos a generar un ejemplo, pero 
puedo proporcionar la información que se basa en los extractos 
que nosotros tenemos -lo que hace el chat- de la ley N° 21.325. 
Va a ir describiendo todo lo que la ley hace para su 
información.
Entonces, si quiero hacer una moción y quiero hacer 
algo respecto de determinada materia no tengo que buscar la 
ley, sino que tengo que buscar cuál es el elemento importante.
Si quiero, por ejemplo, colocar “expulsión de 
inmigrantes” -perdonen que use esa expresión; podría usar otra, 
pero algunos de esos asuntos han estado de moda-, hago la misma 
observación y me expresa: La expulsión de un inmigrante en la 
República de Chile es una medida que puede ser impuesta por la 
autoridad competente.
Todo esto está sacado de la base de datos legal. Esto 
no es internet. Esto es nuestro. Es de las leyes y las 
resoluciones chilenas. Les está mostrando todas las leyes y la 
regulación chilena, y dice qué artículo regula cada una de las 
cosas de la ley vigente. Nosotros tenemos actualizada la base 
de datos hasta 2023.
Les voy a mostrar algo muy interesante. Por ejemplo, 
si escribo “seguridad privada” y pregunto a través de nuestro 
chat interno, este nos dice: La seguridad privada está regulada 
en 
Chile 
por 
diversas 
normas 
que 
establecen 
las 
responsabilidades, 
procedimientos 
y 
requisitos 
para 
el 
funcionamiento de los vigilantes privados y las empresas de 
seguridad. De acuerdo a los extractos proporcionados, se pueden 
destacar algunos puntos vitales, y está diciendo todo lo que 
nuestra legislación tiene en 2023, pero no solo es lo legal, 
sino que está la ley N° 20.505 y ciertas resoluciones 
administrativas; por ejemplo, la resolución 132, exenta, del
--- PÁGINA 9 ---
9
Ministerio del Interior y Seguridad Pública, sobre la cual 
entrega toda la información.
Esto 
sigue: 
fiscalización, 
acreditación, 
capacitación de los guardias y vigilantes privados, etcétera.
¿En qué estamos? Los muchachos que trabajan en esto 
-digo muchachos porque son muy jóvenes; mucho más jóvenes que 
yo- están en este minuto vectorizando por ministerio cada una 
de las normas jurídicas chilenas; no solo las leyes, sino todo. 
Es decir, les va a salir ley, reglamento, resoluciones, de 
todos los ministerios.
Ahora bien, la próxima es Ciencia, Tecnología, 
Conocimiento e Innovación, para que después ustedes puedan 
jugar con ciencia y tecnología y ver cómo está la legislación.
¿Adónde apuntamos? A que en el próximo año va a haber 
un asistente legislativo mucho más activo. Es decir, ustedes 
van a poder preguntar materias como lo estoy haciendo yo, pero 
también van a poder hacer algo más importante, que es revisar 
sus mociones en relación con la legislación chilena y con lo 
que está en tramitación, y van a poder saber cómo la moción 
que ustedes están realizando cumple con la legislación chilena, 
tiene colisión con la legislación chilena o cuáles son los 
vacíos que ustedes puedan encontrar en la legislación chilena.
¿A cuánto estamos de eso? Nosotros creemos que en 
los próximos seis meses tendríamos toda la legislación chilena 
en nuestra base de datos, en nuestros servidores, y en el curso 
de este año podríamos tener operativas ya varias aplicaciones 
para que ustedes puedan utilizarlas.
Somos pioneros en el mundo al respecto junto con 
Brasil. Vamos a hacer un encuentro sobre inteligencia 
artificial en abril, al que asistirán importantes personas de 
parlamentos que están trabajando con nosotros. Espero que la 
Comisión patrocine ese evento. Va a ser acá, en el Congreso 
Nacional de Chile, y esperamos, por supuesto, contar con su 
participación.
Dos puntos importantes que les tengo que plantear, 
porque tenemos que empezar a regular las materias.
El Congreso de los Estados Unidos, la Cámara de 
Representantes, hizo un aviso específico sobre el uso, en este 
caso del ChatGTP, en el Congreso. En su resolución 8, el Consejo 
Resolutivo de Asignaciones Parlamentarias va a incorporar la 
posibilidad de que ustedes adquieran ChatGTP pagado, que es el 
que nosotros estamos usando. Esto es porque hay una serie de 
normas de seguridad.
--- PÁGINA 10 ---
10
Me voy a permitir, Presidente, leer lo que dice: A 
todo el personal de la Cámara de Representantes de los Estados 
Unidos: Las oficinas de la Cámara que utilizan el chatbot de 
inteligencia artificial ChatGPT solo están autorizadas a 
utilizar la versión Plus de dicho producto.
La versión Plus del producto incorpora importantes 
funciones de privacidad necesarias para proteger los datos de 
la Cámara, cosa que también vamos a hacer nosotros.
El ChatGTP Plus está disponible a través de OpenAI, 
como suscripción, por 20 dólares mensuales, y ha sido 
autorizado provisionalmente, en este caso, por el Comité de 
Administración de la Cámara de Representantes, bajo las 
siguientes condiciones y limitaciones: El uso del producto es 
solo para investigación y evaluación. Se autoriza a las 
oficinas de la Cámara a experimentar con herramientas como 
pueda ser útil para las operaciones del Congreso, pero no se 
autoriza incorporación en los flujos de trabajo regular. El 
producto solo se puede usar con datos no confidenciales. Por 
lo tanto, no se puede pegar en el chatbot ningún bloque de 
texto que no se haya hecho público anteriormente, y el producto 
debe utilizarse con la configuración de privacidad habilitada.
Vienen otras cosas que son más de los gringos.
Les leo esto porque creo que nosotros tenemos que 
empezar ya a dictar normas, no solo la ley que ustedes están 
haciendo, lo que me parece genial, sobre la base de esto, 
debería sugerir a los Comités Parlamentarios de la Comisión de 
Régimen Interno la regulación de ChatGTP, porque este tiene 
dos grandes problemas, así como cualquier chat que ustedes 
usen.
El primero es que, a diferencia de la base nuestra, 
que ustedes ven, que les dice de dónde saca la información, 
ChatGPT no les dice de dónde saca la información.
Ya hay demandas sobre el uso en algunos países, como 
Estados Unidos. Por ejemplo, había un señor a quien le copiaron 
un poema completo. Aquí hay derechos de autor que tenemos que 
respetar. Les recuerdo que la Ley de Propiedad Intelectual 
chilena permite que el Congreso no tenga que pagar por eso, 
pero tenemos que citar siempre la fuente. Si no, tenemos multas 
por no decir derechos de autor conforme a la ley.
Por lo tanto, creo que nosotros debemos empezar a 
tener buenas prácticas en materia del uso de inteligencia 
artificial.
La presentación anterior, insisto, la hice con una 
aplicación de inteligencia artificial que se llama Gamma.
--- PÁGINA 11 ---
11
Quiero decir que estamos muy avanzados.
Presidente, una última cosa. Queremos crear un 
consejo interno para las buenas prácticas, para el buen uso, 
que se lo vamos a proponer a la Comisión. Me gustaría mucho 
proponer que presidiera ese consejo el Presidente o Presidenta 
de la Comisión de Futuro, Ciencias, Tecnología, Conocimiento e 
Innovación y que lo pudieran integrar los presidentes 
anteriores, porque creo que esto es lo que viene. Pienso que 
ustedes son los más indicados para señalarnos cuáles son las 
reglas del buen uso de las tecnologías y darle el realce que 
esta Comisión necesita en estas materias.
Muchas gracias, Presidente.
El señor AEDO (Presidente).- Muchísimas gracias, 
señor Secretario General de la Cámara, Miguel Landeros.
Ofrezco la palabra respecto de lo que ha expuesto 
hoy día don Miguel Landeros, antes de pasar al segundo punto.
Tiene la palabra diputado Kaiser.
El señor KAISER.- Gracias, señor Presidente.
Quiero hacer dos preguntas. La primera: ¿Se va a 
implementar un sistema de identificación de plagio? La segunda: 
¿Se va a implementar un sistema para identificar si algún 
parlamentario llegase a tener la peregrina idea de pedirle al 
ChatGPT que le hiciera un proyecto de ley y lo presentase?
Muchísimas gracias, señor Presidente.
El señor LANDEROS (Secretario de la Cámara de 
Diputados).- Afortunadamente, el ChatGPT descubre al ChatGPT. 
Es decir, la forma que tenemos para  determinar si algo se usó 
de alguna herramienta de inteligencia artificial, los propios 
sistemas lo descubren. No le puedo decir que la fiabilidad sea 
del ciento por ciento, porque esto es nuevo, pero hay una 
forma.
La segunda cosa es que, en el caso nuestro, de las 
aplicaciones de la Cámara, las vamos a usar sobre plataformas, 
donde, al hacer ustedes sus proyectos de ley, al ingresar en 
esos…
(Intervención fuera de micrófono)
--- PÁGINA 12 ---
12
Ya vamos a venir, Presidente, con las buenas noticias 
de a poco. En junio vamos a venir ya con la plataforma, es 
decir, con los distintos tipos de asistentes que ustedes van a 
tener, para que los vean, los consideren y hagamos las pruebas.
Nosotros siempre hemos creído que lo que hay que 
hacer es lo que hice en la presentación, es decir, que, cuando 
uno utilice el apoyo de una herramienta, haya un sello que diga 
que esto fue hecho con inteligencia artificial y autorizado 
por la Cámara de Diputadas y Diputados, o esta aplicación 
autorizada por la Cámara de Diputadas y Diputados, como Gamma, 
que me parece que es una muy buena aplicación para hacer las 
PPT, las presentaciones.
Si voy a usar ChatGPT en los discursos, tendría más 
cuidado, porque lo más probable es que podamos infringir 
derechos de autor. Prefiero que evitemos ese tipo de… Hoy día 
ChatGPT lo puede usar cualquiera que se haga una cuenta gratis. 
Entonces, creo que tenemos que tomar las medidas del caso.
El señor AEDO (Presidente).- Tiene la palabra el 
diputado Kaiser.
El señor KAISER.- Señor Presidente, igual que 
Wikipedia, ahora que Wikipedia está prohibido como fuente en 
las universidades por su falta de confiabilidad como fuente.
Voy a comentar una anécdota. Hace un par de días 
estaba jugando, junto con mi jefe de gabinete, con el ChatGPT.
Primero, buscamos críticas al tema del calentamiento 
global. ChatGPT dijo que no nos podía entregar algo así. 
Después queríamos críticas a Greta Thunberg. Tampoco quiso. 
Pero, curiosamente, cuando le introdujimos mi nombre, dijo que 
yo tenía una empresa, que tenía acciones, que había participado 
en una estafa y no sé qué otras cuestiones más.
Evidentemente, hay un problema con la confiabilidad 
del sistema a la hora de utilizarlo. Entre otras cosas, uno le 
puede seguir repreguntando. ¿Cuál es tu fuente? ¿Por qué te 
equivocas? Incluso, el ChatGPT pide disculpas. Es muy polite, 
muy elegante. Pero el tema es que, como con la gran mayoría de 
las cosas, cuando están escritas, la gente piensa que puede 
ser cierto o que es cierto. Cuando uno recoge información a 
través del ChatGPT sobre cualquier tema, y ChatGPT no está 
trabajando con fuentes primarias, le puede entregar cualquier 
lesera de información y usted va a trabajar sobre esa base.
--- PÁGINA 13 ---
13
En ese sentido, no hay una aproximación científica 
que esté efectivamente respaldada para lo que nosotros hacemos, 
que es un trabajo supuestamente serio.
En ese sentido, sería interesante advertir, así como 
se hace con Wikipedia muchas veces, que el tema de las fuentes 
y el tema de la producción intelectual -si lo quiere decir así-  
del 
ChatGPT 
no 
es 
necesariamente 
confiable 
para 
los 
parlamentarios.
Muchísimas gracias, señor Presidente.
El señor AEDO (Presidente).- Antes de darle la 
palabra al señor Secretario de la Cámara, no en afán de defensa 
de él, porque se defiende solo -creo que lo ha demostrado 
hartas veces-, lo que entiendo es que el sistema que vamos a 
utilizar al interior es un sistema cuya alimentación de base 
de datos está dada por las leyes chilenas en relación con cada 
uno de los ministerios. Una cosa distinta -que creo que 
entendí- es que, al utilizar nosotros la herramienta que nos 
van a autorizar, y tenemos la primicia de… Señor Secretario, 
le pido que parta por los miembros de la Comisión de Futuro, 
Ciencias, Tecnología, Conocimiento e Innovación con la 
autorización del ChatGPT en nuestros teléfonos. Pero entiendo 
que eso es abierto y que esta herramienta está absolutamente 
alimentada con la legislación chilena en los distintos ámbitos 
y ministerios.
El señor LANDEROS (Secretario de la Cámara de 
Diputados).- Presidente, no le va a inventar ninguna empresa 
al diputado Kaiser. Va a salir lo que está en nuestra 
legislación.
Yo he seguido jugando ahí para que ustedes vean. Nada 
de esto está preparado. Son palabras que se me ocurrieron.
Quiero decir una última cosa.
De verdad, me gustaría tener el apoyo de la Comisión 
en el evento internacional que vamos a hacer. Vienen expertos, 
gente de Parlamentos. Esto no es inteligencia artificial 
general; es inteligencia artificial de Parlamentos. Es lo más 
avanzado.
Viene gente del Parlamento Europeo, viene gente 
especialista del Parlamento de Estonia. Estonia es el país con 
mayor digitalización de todos sus trámites. Es el Estado más 
digitalizado. Estados Unidos, Australia, Brasil, Canadá y 
nosotros. Es decir, el grupo es selecto. Estamos en el grupo 
selecto del mundo en esto.
--- PÁGINA 14 ---
14
Yo voy a hacer una presentación sobre lo nuestro.
Seguramente, después vamos a tener que colaborar con 
países latinoamericanos, como lo hemos hecho en otras 
oportunidades. Estamos trabajando en conjunto con nuestros 
hermanos brasileños. Ellos también están muy avanzados.
Quiero decirles que tengo cinco ingenieros dedicados 
a esto. Brasil tiene treinta. Pero ellos están haciendo una 
cosa de otro nivel. Es el país más grande del mundo, donde todo 
es lo más grande del mundo.
Queremos hacerlo en abril y queremos contar con el 
patrocinio de la Comisión de Futuro, Ciencias, Tecnología, 
Conocimiento e Innovación. Me gustaría que el Presidente 
pudiera cursar conmigo las invitaciones a los expertos 
internacionales.
El señor AEDO (Presidente).- Imagino que no hay 
inconveniente en que esta Comisión apoye esta iniciativa. ¿No 
hay inconveniente?
Acordado.
Cuenta con nuestro apoyo, señor Secretario.
El señor LANDEROS (Secretario de la Cámara de 
Diputados).- Muchas gracias, Presidente.
El señor AEDO (Presidente).- Tiene la palabra el 
diputado Kaiser.
El señor KAISER.- Una última consulta, por seguridad, 
porque todos los sistemas electrónicos son esencialmente 
vulnerables, ¿Se mantienen sistemas análogos de respaldo?
Muchísimas gracias, señor Presidente.
El señor AEDO (Presidente).- ¿Alguien más tiene 
alguna consulta, alguna sugerencia, algo que quiera agregar a 
este punto?
Tiene la palabra la diputada Olivera.
La señora OLIVERA (doña Erika).- Solo quiero 
agradecer al Secretario General por la exposición. Es un gran 
desafío para los que vengan en el futuro, para los que estamos
--- PÁGINA 15 ---
15
hoy día, pero también para los que vengan en el futuro. Por 
supuesto que todo es aprendizaje.
Yo no entiendo mucho de estas cosas y soy muy reacia 
a todo lo que es la tecnología, y me cuesta, pero empeño le 
haremos.
Agradezco al Secretario por venir a esta Comisión y 
considerarla. Creo que es superimportante destacar que se 
considere a la Comisión de Ciencia y Tecnología para un 
proyecto tan relevante para esta Cámara de Diputadas y 
Diputados.
Muchas gracias.
El señor AEDO (Presidente).- Quiero también saludar 
al asesor legislativo de la Ministra de Ciencias, la que se 
excusó de asistir hoy, Matías Edwards.
Yo tengo una pregunta. Hace un rato, en la Comisión 
de Hacienda discutíamos el proyecto de la Secretaría sobre 
Gobierno Digital. Le planteaba a la Subsecretaria de Hacienda 
cómo conversaba ese proyecto de Secretaría sobre Gobierno 
Digital con el Parlamento con estas herramientas, y alguien lo 
planteaba al inicio de esta sesión.
¿Como conversa lo que está haciendo esta Cámara, el 
Poder Legislativo con el Ejecutivo en la actualización de estas 
herramientas? ¿Cuál es el nivel de coordinación que está usted 
llevando a cabo, desde la Secretaría, con otras entidades de 
Gobierno, como el Ministerio de Hacienda, que está impulsando 
la creación de una Secretaría?
¿Hay ahí algún nivel de coordinación, o con el propio 
Ministerio de Ciencias, por ejemplo?
El señor LANDEROS (Secretario de la Cámara de 
Diputados).- Sí, señor Presidente.
En la oportunidad anterior la Ministra tuvo la 
gentileza de conectarme con el encargado del programa de 
Inteligencia Artificial del Gobierno, con quien vamos a tener 
algunas reuniones.
En el caso específico de Gobierno Digital, hay un 
traslado de lo que hoy día está en Segpres a Ministerio de 
Hacienda. Nosotros tenemos plena coordinación con ellos. Por 
ejemplo, la firma digital que nosotros usamos es de Gobierno 
de Chile, las plataformas están conectadas.
--- PÁGINA 16 ---
16
Siempre hay una reticencia del gobierno para que los 
mensajes no se hagan en las plataformas, pero ustedes ven que 
las indicaciones y todo eso ingresa por la oficina virtual.
De repente el gobierno es un poco descoordinado 
administrativamente -lo digo así para que no haya suspicacias- 
porque es muy grande. De pronto algunos ministerios utilizan 
las plataformas, pero a otros les gusta contestar directamente; 
hay un programa del gobierno, que es Gobierno Digital sin 
Papel, y a veces mandan unos oficios que nos llegan a los 
correos electrónicos.
Todo eso es parte de la coordinación que vamos a 
hacer con la futura Secretaría. Estamos plenamente en línea, 
Presidente.
El señor AEDO (Presidente).- Por última vez…
¿Sí?
¿No lo íbamos a ver en marzo?
El señor LANDEROS (Secretario de la Cámara de 
Diputados).- Lo vamos a ver en junio -probablemente ya con una 
cosa muchísimo más avanzada- con el asistente legislativo en 
todas sus fases; no solo el de consultas, sino además el de 
consultas y mociones.
Eso va a ser entretenido, porque va a demostrar, 
cuando se presente una moción, qué está aprobado, qué no está 
aprobado, qué está en ley, qué está en trámite en la Cámara y 
qué en el Senado.
Con el Senado nos ha costado un poquito más 
coordinarnos, porque están un tanto atrasados. Es más 
conservador el Senado.
Presidente, ustedes me agradecen que venga; yo les 
agradezco que me hayan recibido, que me apoyen en el proyecto. 
Esto porque ustedes comprenderán que si yo lo llevo a los 
Comités Parlamentarios me van a mirar y me van a decir: “¡Ah! 
¡Listo! Haga lo que usted quiera”. Yo prefiero tener el apoyo 
de ustedes, porque entiendo que están trabajando en esto y 
están más abiertos a las sugerencias sobre las nuevas 
tecnologías.
Gracias, Presidente.
El señor AEDO (Presidente).- Muchísimas gracias, 
estimado Miguel Landeros. Ya tenemos el acuerdo, así que usted
--- PÁGINA 17 ---
17
nos avisa cuándo echamos a andar todo lo relativo a las 
invitaciones al seminario. Espero que todos podamos participar.
Finalmente, le damos las gracias al señor Secretario 
de la Cámara de Diputados por habernos acompañado.
Tiene la palabra el diputado Johannes Kaiser.
El señor KAISER.- Señor Presidente debo hacerle 
presente que nos saltamos el Varios. No lo quise plantear en 
su momento.
El señor AEDO (Presidente).- Falta tratar Varios, 
que, apegados a la doctrina, no existe en realidad.
Pero, al final de la votación vamos a tener la 
oportunidad.
¿Le parece?
El señor KAISER.- Muchísimas gracias, Presidente.
SISTEMAS DE INTELIGENCIA ARTIFICIAL, ROBÓTICA Y TECNOLOGÍAS
CONEXAS  
(Primer trámite constitucional y primero reglamentario.
Boletín N° 15869-19) (Continuación)
El señor AEDO (Presidente).- En segundo lugar, 
corresponde votar en general el proyecto de ley, iniciado en 
moción, que regula los sistemas de inteligencia artificial, la 
robótica y las tecnologías conexas en sus distintos ámbitos de 
aplicación, boletín N° 15869-19.
Señor Secretario, ¿quiere agregar algo sobre cómo 
vamos a proceder?
El señor SMOK (Secretario).- Señor Presidente, solo 
quiero mencionar que ha transcurrido harto tiempo desde que, 
el 26 de julio, comenzamos con las audiencias respecto de este 
proyecto, las que terminaron la semana pasada. Hemos recibido 
a 21 expositores, quienes han expresado sus puntos de vista 
respecto del proyecto.
Lo que corresponde ahora, según lo determinó la 
Comisión en la sesión anterior, es la votación en general,
--- PÁGINA 18 ---
18
luego de lo cual -supongo yo, atendida la cantidad de 
información recibida-, habrá que dar un tiempo no breve -eso 
lo determinan ustedes- para que se formulen indicaciones al 
proyecto. Y, luego de eso, habrá que empezar la discusión en 
particular.
Por lo tanto, correspondería votarlo en general hoy.
Ahora procedería que ofrezca la palabra por si 
alguien quiere fundamentar el voto, luego de lo cual se tomaría 
la votación.
El señor AEDO (Presidente).- O también que al momento 
de votar hagan su fundamentación.
El señor SMOK (Secretario).- También podemos llamar 
a cada uno y ofrecer la palabra.
El señor AEDO (Presidente).- Deme un segundo.
Tiene la palabra el señor Matías Edwards, asesor 
legislativo del Ministerio de Ciencias.
El señor EDWARDS (asesor legislativo del Ministerio 
de Ciencias).- Muchas gracias, señor Presidente.
En primer lugar, debo excusar a la Ministra de 
Ciencias. Lamentablemente, tenía un compromiso impostergable. 
Por eso no está presente acá. Sin embargo, me pidió que 
transmitiera algunas palabras que creo son relevantes también 
para informar el proceso de votación en general de este 
proyecto de ley.
Básicamente, quiero comentar, en primer lugar, que 
creemos que ha sido muy fructífero escuchar a expertos de 
distintas ramas, en el marco de esta Comisión, quienes han 
informado desde distintas ópticas y puntos de vista sobre todas 
las implicancias que tiene la regulación de los usos de 
sistemas de inteligencia artificial.
En ese sentido, si bien partimos desde un trabajo 
prelegislativo, desde el Ministerio de Ciencias hemos ido 
navegando a través de los distintos -por así decirlo- 
planteamientos que han puesto sobre la mesa los expertos y 
expertas que pasaron por esta Comisión a lo largo del segundo 
semestre del año pasado.
Así, hemos ido encontrando ciertas aprensiones con 
respecto a alguno de los puntos, pero creemos que sí se pueden
--- PÁGINA 19 ---
19
trabajar en lo sucesivo. Parte de ese trabajo es lo que está 
haciendo el Ministerio de Ciencias en este momento. O sea, como 
Ejecutivo estamos avanzando justamente en esa línea y esperamos 
tener novedades lo antes posible.
Eso, señor Presidente.
El señor AEDO (Presidente).- Muchas gracias, señor 
Edwards.
Señor Secretario, le pido que tome la votación y 
ofrezca la palabra a quienes quieran fundamentar su voto, y 
que a mí me deje para el final, porque presido la Comisión.
El señor SMOK (Secretario).- Vamos a proceder así. 
Reglamentariamente, el Presidente vota al final.
El otorgamiento de la palabra para fundamentar el 
voto y luego emitir la preferencia va a ser por orden 
alfabético.
Hago presente que la diputada Gael Yeomans, según se 
dio cuenta al inicio, está siendo reemplazada por la diputada 
Ericka Ñanco, y que la diputada Ericka Ñanco con la diputada 
Marta Bravo han presentado un pareo para esta sesión, de modo 
que ellas no van a votar.
Por lo tanto, según el orden alfabético, en primer 
lugar se encuentra el diputado Johannes Kaiser.
En votación.
Tiene la palabra el diputado Kaiser.
El señor KAISER.- Muchas gracias, señor Secretario.
En primer lugar, entiendo la necesidad de legislar 
sobre esta materia; de hecho, lo conversé con el autor del 
proyecto. Creo, eso sí, que nos estamos aproximando desde una 
dirección equivocada.
Pienso 
que 
la 
regulación 
de 
la 
inteligencia 
artificial debiese ir de la mano de la identificación de los 
riesgos para los derechos de los ciudadanos, que pueden ir de 
la mano de su implementación, y no necesariamente de la mano 
de una regulación estatal para toda la actividad. Creo que eso 
es complejo.
Por otro lado, el proyecto de ley carece de elementos 
de apelación a las resoluciones del consejo en la materia. En
--- PÁGINA 20 ---
20
la práctica, solo quedaría el recurso de amparo económico para 
interponer en contra de las resoluciones de este consejo.
El solo hecho de empezar un desarrollo tecnológico 
significa sentarse a pensar, y me parece que solicitar 
autorización para sentarse a pensar una nueva tecnología, como 
se plantea en cierta parte del articulado, asfixiaría la misma 
actividad.
Considero que el proyecto tiene déficits importantes 
y he conversado al respecto con el diputado Tomás Lagomarsino, 
quien está abierto a corregir ciertas partes de estos déficits. 
Pero pienso que una parte, eso sí, que es más difícil de 
corregir, viene de la mano de la institucionalidad que se crea 
para empezar a decidir sobre estas materias. Sin embargo, no 
sé si, en ese sentido, podremos corregir de la manera en que 
se debe hacer, porque un proyecto que sea pensado desde ese 
punto de vista necesariamente irroga gasto, necesariamente 
implica que el Estado tiene que hacerse parte con un organismo 
técnico y no político, como el Consejo de Ministros.
Dicho esto, me abstendré en esta votación, porque 
entiendo la necesidad de regular estas materias y creo que nos 
deberíamos aproximar a ello desde el punto de vista de la 
regulación incluso penal, de la indemnización civil, del 
recurso de protección, etcétera, y de generar nuevas 
modalidades en esa materia respecto del mal uso y no 
necesariamente regular el uso en general.
Así como está planteado, Presidente, me parece que 
no va a servir para lo que queremos y no va a proteger lo que 
esperamos proteger.
Sin embargo, estaré siempre disponible a cooperar 
para llegar a una solución o a una situación, en caso de que 
este proyecto se apruebe, que sea la más cercana, que esté lo 
más cerca posible de lo que siempre soñamos.
El señor SMOK (Secretario).- Se ha registrado el voto 
de abstención del diputado Johannes Kaiser.
Le corresponde emitir su voto y su fundamentación a 
la diputada Paula Labra.
La señora LABRA (doña Paula).- Señor Presidente, 
sabemos que la inteligencia artificial es una herramienta que 
está en desarrollo, que está avanzado en otros países, que aquí 
se está implementando y que trae muchos beneficios, pero que 
deriva en malos usos, y eso es algo conocido, algo que sabemos,
--- PÁGINA 21 ---
21
por lo cual es una buena iniciativa querer regularlo. Sin 
embargo, creo que esta no es la manera adecuada.
De todos los expositores que vinieron a presentar 
sus puntos de vista, la mayoría dijo que esta no era la vía y, 
desde mi punto de vista, creo que más que establecer esta 
regulación, lo importante es abordar la normativa sectorial, 
la legislación que ya existe o que está en tramitación, como 
el proyecto de ley marco sobre ciberseguridad e infraestructura 
crítica de la información, el proyecto de ley que regula la 
protección y el tratamiento de los datos personales, la ley 
que establece normas sobre delitos informáticos, y la Ley de 
Propiedad Intelectual, pues es ahí donde debemos incorporar el 
concepto.
Este proyecto de ley tiene dos ideas matrices: una 
son las definiciones y otra que es la creación de la comisión. 
Sabemos que esta puede generar un cuello de botella, porque 
será una comisión política, no técnica, y sabemos que no va a 
dar abasto, porque esa comisión -lo dice el proyecto-, deberá 
encargarse del desarrollo, distribución, comercialización y 
utilización de la tecnología.
Por lo tanto, para mí es un sinsentido que regulemos 
el uso y el desarrollo en lugar de sancionar el mal uso.
Por otro lado, no quiero dejar de mencionar que me 
parece un poco preocupante que dentro de los fundamentos 
hablemos de una legislación que puede ser un poco autoritaria, 
porque se dice que se tiene que crear una soberanía digital, 
donde debe ser el Estado de Chile el encargado de controlar el 
desarrollo, distribución, comercialización y utilización.
En consecuencia, pienso que en la idea de legislar 
está el evitar el mal uso y la sanción para ese mal uso, pero 
creo que esta no es la vía para ello.
Por lo tanto, rechazo el proyecto en general.
He dicho.
El señor SMOK (Secretario).- Se registra el voto 
negativo de la diputada Paula Labra.
Le corresponde fundamentar y luego votar al diputado 
Tomás Lagomarsino.
El señor LAGOMARSINO.- Señor Presidente, primero que 
todo quiero pedir disculpas si me extiendo en mi intervención, 
pero es claro que, como autor de la iniciativa, tengo harto 
que decir.
--- PÁGINA 22 ---
22
Parto recordando el dilema de Collingridge, al cual 
apeló uno de los expositores, que fue elaborado por David 
Collingridge en 1980, un académico estadounidense, que expresó 
que cuando es fácil regular una tecnología, no es evidente la 
necesidad de regularla, pero cuando esa necesidad se vuelve 
evidente, ya es difícil hacerlo, es dificultoso e incluso 
imposible.
Es por ello que hoy tenemos la oportunidad de generar 
un marco legal que regule los usos de los sistemas de 
inteligencia artificial, lo cual nos permitirá, por un lado, 
regular sus malos usos y asegurar el respeto a las garantías 
constitucionales, pero también, por supuesto, favorecer la 
innovación nacional.
Este proyecto de ley fue redactado en un momento muy 
particular, cuando el único modelo viable, desde la perspectiva 
de la sociedad chilena y que estaba en desarrollo, era el de 
la Unión Europea, pues estaba en discusión el proyecto de ley 
sobre inteligencia artificial de la Unión Europea en el 
Parlamento Europeo. En octubre fue aprobado y hoy está en el 
Consejo Europeo.
Por tanto, este proyecto de ley se basó en el único 
modelo 
que 
estaba 
en 
desarrollo 
en 
ese 
momento 
y, 
evidentemente, cuando se busca ser pionero e innovador en una 
materia, uno también se enfrenta a la posibilidad de cometer 
equivocaciones, y, sin duda, este proyecto de ley incurre en 
varias. Sin embargo, hay que tener la humildad necesaria y 
admitirlo.
El proyecto de ley tiene bastantes falencias, errores 
e imprecisiones, pero ello es propio, también, de buscar ser 
innovador y pionero en una materia. De hecho, en el mismo, mes 
de octubre, el Presidente de los Estados Unidos, Joe Biden, 
planteó una orden ejecutiva que generó un tercer paradigma, si 
es que consideramos como el primero de ellos el de China, para 
abordar la materia de la inteligencia artificial.
Por esto, por supuesto, que este proyecto de ley 
adolece de no haber tomado aquello en consideración, pero es 
por la temporalidad que tuvo, además de, por cierto, las 
deformaciones profesionales propias de uno que es médico.
En ese contexto, creo que esta iniciativa se 
justifica, en primer lugar, porque se articula con tres marcos 
legales.
El primero es el proyecto de ley que regula la 
protección y el tratamiento de datos personales, respecto del 
cual ayer aprobamos a los representantes de la Cámara que 
integrarán la comisión mixta que tratará esa iniciativa y, por
--- PÁGINA 23 ---
23
lo tanto, espero que podamos tener a la vista su modificación 
final para articular adecuadamente este proyecto con el de 
protección de datos personales.
El segundo es el proyecto de ley marco sobre 
ciberseguridad e infraestructura crítica de la información y 
el tercero es la ley del Sernac, aunque hay otros.
Después de recibir múltiples exposiciones, más de 
veinte, si no me equivoco -y quiero dejarlo verbalizado en esta 
fundamentación-, 
queda 
claro 
que 
hay 
una 
serie 
de 
modificaciones que debemos impulsar.
La primera de ellas es, evidentemente, que la 
definición no esté contenida en la misma ley, sino que se deja 
a un acto administrativo del Ministerio de Ciencia, Tecnología, 
Conocimiento e Innovación, por recomendación de la comisión de 
inteligencia artificial.
En segundo lugar, que los ámbitos de uso de los 
sistemas de inteligencia artificial que sean calificados como 
de alto riesgo tampoco estén en la misma ley, sino que también 
aquello responda a una decisión administrativa ministerial.
Tercero, que la regulación para los sistemas de 
inteligencia artificial calificados como de alto riesgo sea 
más flexible, para no generar un cuello de botella, como bien 
planteó la diputada Paula Labra, y que no esté sujeto a una 
aprobación, sino, más bien, a buenas prácticas y a la tenencia, 
previo a su implementación, de estudios de riesgo y eventuales 
medidas de mitigación.
Para los sistemas de inteligencia artificial de bajo 
riesgo, que no se exija una aprobación, pero sí transparencia; 
que no haya ni regulación ni eventual aprobación de los 
desarrollos -ahí también había un cuello de botella importante-
; que se incorpore el principio human-in-the-loop; que se evite 
el efecto multiventanilla, obligando a que empresas y 
emprendimientos tengan que acudir a una autorización más, 
convergiendo a las facultades regulatorias que, obviamente, no 
son atribución nuestra –estas tendrían que ser indicaciones 
del Ejecutivo-, y que, en vez de que la entidad que se haga 
cargo de esto sea la Comisión de Inteligencia Artificial, se 
le dé esa atribución a Agencia de Protección de Datos, a la 
que eventualmente se le podría agregar el apellido “e 
Inteligencia Artificial”.
También agregar normativa sobre antropomorfización -
a propósito de la exposición de una sicóloga-, armas letales 
automáticas, innovación local y uso de bases de datos locales, 
lo cual incluso puede impulsar el emprendimiento nacional sobre
--- PÁGINA 24 ---
24
el desarrollo de bases de datos locales para alimentar los 
sistemas de inteligencia artificial.
Además, modificaciones a otros cuerpos legales -
conocimos hace poco que The New York Times demandó a OpenAI 
por derechos de autor, dado que se alimentaba de sus 
publicaciones-, como la Ley de Propiedad Intelectual, el Código 
Penal, el Código Sanitario, la Ley Electoral, eventualmente la 
Ley General de Educación, entre otros cuerpos normativos que 
podrían robustecer el proyecto de ley.
Considerando que es un proyecto perfectible, que fue 
redactado en un momento en el que había una visión 
preponderante, la de la Unión Europea, y eso llevó a que 
incurriéramos en algunos errores, en algunas rigideces, pero 
creo que hay un espacio amplio para mejorar el proyecto, si es 
que así lo tiene a bien esta Comisión, y por supuesto con el 
patrocinio y las indicaciones del Ejecutivo, que espero que 
también se haga parte, mucho más de lo que ha sido hasta el 
momento.
Por todo eso es que voto a favor.
Muchas gracias, Secretario.
El 
señor 
SMOK 
(Secretario).- 
Muchas 
gracias, 
diputado.
Tiene la palabra la diputada Helia Molina.
La señora MOLINA (doña Helia).- Muchas gracias.
Primero, debo decir que este tema me queda grande, 
tengo que ser honesta. Siempre he hecho mucha investigación 
científica, pero en el área biológica, y la verdad es que en 
esta temática de la informática no soy muy experta.
Ahora, la discusión de este proyecto de ley fue como 
hacer un diplomado, porque tuvimos lo mejor de lo mejor. De 
verdad, quedé impresionada con algunos de nuestros expositores 
-no todos-, y me quedaron dos cosas claras: una, que hay un 
grupo de científicos que siente que regular esto inhibiría la 
innovación, y dos, que otros -también con muchos argumentos y 
con mucha experiencia- nos dijeron que es importante regular, 
que hay que poner ciertos márgenes, ciertos bordes, que esto 
no se puede dejar como se vaya dando, porque es tan rápido el 
avance y es tan inteligente el sistema, por decirlo de alguna 
manera, que pueden producirse cosas bastante graves, y nos 
recomendaron mucho seguir la línea de la Unión Europea.
--- PÁGINA 25 ---
25
Hubo muchas opiniones. Yo decía “son ingenieros 
todos, y todos dicen cosas distintas”. O sea, esperar que yo 
supiera mucho era imposible.
Entonces, he tenido que hacer una reflexión al 
respecto. Más allá de que la iniciativa tenga problemas, de 
que a lo mejor no deja bien claros los mecanismos, los bordes; 
cómo se va a regular; lo estatiza mucho o lo liberaliza mucho, 
cualquiera de las opiniones que tengamos, estamos en un momento 
importante en Chile. Una ley no es palabra escrita en piedra, 
es algo que podemos mejorar, que podemos seguir discutiendo, 
de hecho, esta iniciativa también tendrá que ser discutida en 
el Senado, por lo quedan instancias legislativas que permitirán 
perfeccionarla.
Así que anuncio mi voto a favor, porque creo que no 
hay una sola voz como la verdad. En ese sentido, agradezco a 
los autores, al doctor Lagomarsino, por su osadía -por 
supuesto, no estoy entre los autores- y el trabajo que esto ha 
significado.
Abrir una puerta a regular, a poner márgenes, a poner 
límites en lo que hoy es una avalancha que no sabemos hasta 
dónde va a llegar. Me parece que es lo correcto.
Aceptando todos los comentarios que aquí se han 
expresado, porque imagino que son correctos, mi voto es a 
favor.
He dicho.
El señor SMOK (Secretario).- Gracias.
Tiene la palabra la diputada Erika Olivera.
La señora OLIVERA (doña Erika).- Muchas gracias, 
Secretario, Presidente.
Quiero partir por agradecer al diputado Lagomarsino 
por invitarme a firmar este proyecto.
Al igual que la diputada Molina, no soy experta en 
estas cosas, en estos temas. La verdad es que para mí es un 
desafío el poder estar aprendiendo constantemente de esta 
Comisión.
También estoy muy contenta de haber contado con 
personas expertas en esta materia, con gente que tiene mucho 
conocimiento.
Obviamente, como en todas las cosas, siempre habrá 
personas que estén a favor y otras que estén en contra, visiones
--- PÁGINA 26 ---
26
distintas respecto del mismo tema, pero eso se valora, porque 
enriquece los debates, las discusiones.
También me quedo con lo que dijeron algunos expertos 
respecto de que hay que regular y otros que decían que no 
estamos en condiciones. Pero insisto en que la legislación o 
los proyectos nos plantean desafíos, y en este mismo Congreso 
se han discutido proyectos que quizás en algún momento fueron 
impensados, pero llegaron, se quedaron, fueron aprobados y, 
con el correr del tiempo, nos han ido colocando el desafío de 
mejorar, de siempre sufrir mejoras. Incluso, hay proyectos que, 
poco después de ser aprobados o convertirse en ley, han sido 
modificados. La experiencia nos muestra que quedan vacíos, que 
tenemos debilidades.
Por lo tanto, siempre rescato eso de un desafío, de 
un proyecto que nace y que, finalmente, uno tiene que llevar 
hacia adelante. No me gusta quedarme en que es malo y en que 
por eso no tenemos que discutirlo y llevarlo hacia adelante. 
Todo lo contrario, me encantan los desafíos y me gusta cuando 
uno no tiene miedo a los cambios.
Así que, Presidente, voto a favor del proyecto y 
espero que, como Comisión, podamos seguir trabajando para 
mejorar en las debilidades que hoy puede enfrentar, y que en 
el futuro vamos a seguir enfrentando y vamos a tener que seguir 
trabajando para que esto mejore.
He dicho.
El señor SMOK (Secretario).- Muchas gracias.
Tiene la palabra el diputado Rubén Oyarzo.
El señor OYARZO.- Muchas gracias, Secretario.
Primero que todo, quiero agradecer al diputado 
Lagomarsino, quien me invitó a participar en este proyecto.
Es un proyecto muy desafiante que, como decían aquí 
algunos colegas, si bien había expertos que decían que hay que 
regular y otros decían que no hay que hacerlo, creo que hay 
que partir por algo. Todo es perfectible, todo es mejora 
continua, sobre todo en tecnología.
Estamos viendo que esto es una avalancha de 
inteligencia artificial. Recién escuchamos la exposición del 
Secretario de la Cámara de Diputados respecto del trabajo que 
se está haciendo.
--- PÁGINA 27 ---
27
En definitiva, creo que hay que regular, aunque es 
un desafío. Si bien hay que mejorar cosas del proyecto -estoy 
de acuerdo con eso, y abierto también a todas las sugerencias-
, creo que hay que regular y poner la primera piedra de esto, 
porque no podemos quedarnos atrás.
Tampoco podemos dejarnos estar con el mal uso de la 
inteligencia artificial, porque es evidente que se puede 
prestar para mal uso, así que hay que regularlo.
Por tanto, mi voto es a favor.
Como dijeron los colegas que me antecedieron, estoy 
dispuesto a las mejoras, a seguir escuchando expertos, a seguir 
trabajando en pro de que quede por lo menos la primera piedra 
que estamos poniendo en materia de regulación de la 
inteligencia artificial. Que quede lo mejor posible, dentro de 
nuestra limitaciones.
Gracias.
El señor SMOK (Secretario).- Se ha registrado el voto 
afirmativo del diputado Rubén Oyarzo.
Tiene la palabra el diputado Matías Ramírez.
El señor RAMÍREZ.- Secretario, el propio autor del 
proyecto ha reconocido algunas falencias. A lo largo de las 
sesiones y las exposiciones que he escuchado se ha planteado 
lo mismo.
No obstante, creo que hay ciertas cosas respecto de 
las cuales no podemos restarnos del debate. Así, sin perjuicio 
de la necesidad de mejorar el proyecto original, es importante 
continuar explorando los efectos generales de la inteligencia 
artificial en la vida de las personas y cómo una regulación 
adecuada puede ayudar a prevenir que se generen situaciones 
que afecten a la población en su conjunto.
Hay varias exposiciones que recuerdo, por ejemplo 
aquella en que nos plantearon la regulación de los delitos 
informáticos y cómo esa normativa quedó desfasada rápidamente, 
y es posible que en esta materia nos enfrentemos a una situación 
similar y tengamos que legislar de manera más rápida, pero, 
bueno, ese podría ser un desafío para el Parlamento, que 
legislemos con mayor rapidez y no quedarnos estáticos frente a 
los cambios que se producen.
Además, muchas exposiciones dieron cuenta de cómo la 
inteligencia artificial, los algoritmos y la falta de 
transparencia en su uso afectan la vida de las personas. No
--- PÁGINA 28 ---
28
solo influyen en las decisiones que puedan tomar los privados, 
sino también en las del propio Estado en determinadas materias, 
lo cual nos plantea un desafío mayor.
En este contexto, creo que la Comisión debe 
profundizar más en el debate y ver qué aspecto del proyecto 
original se pueden rescatar. En todo caso, Presidente, valoro 
la importancia de presentar un proyecto en esta materia, con 
este objetivo en particular, como lo hizo el diputado Tomás 
Lagomarsino.
En resumen, apruebo la propuesta y confío en que 
abordemos ese desafío mayor que es mejorar esta iniciativa.
He dicho.
El señor SMOK (Secretario).- Se ha registrado el voto 
afirmativo del diputado Matías Ramírez.
Tiene la palabra el diputado Gaspar Rivas.
El señor RIVAS.- Secretario, no voy a fundamentar mi 
voto.
Voto a favor.
El señor SMOK (Secretario).- Gracias, diputado Gaspar 
Rivas.
Tiene la palabra la diputada Daniela Serrano.
La señora SERRANO (doña Daniela).- Secretario, me 
parece que se está aprobando la idea de legislar. Sin embargo, 
es importante reconocer que, como se mencionó en diversas 
exposiciones, aunque existen miradas encontradas sobre cuál 
debe ser la dirección correcta a seguir en esta materia, no 
atrevernos a legislar sobre este tema podría representar un 
punto de no retorno, en el entendido de que todo el trabajo 
que hemos realizado… Incluso la rendición de la Comisión contra 
la Desinformación nos habla de la importancia de empezar a 
regular las redes sociales y estas herramientas de inteligencia 
artificial.
Por tanto, creo que la Comisión debe asumir este 
desafío.
No obstante, me parece que también es importante que 
lo abordemos con toda la cautela que esto merece, porque, como 
hubo hartas observaciones y visiones encontradas, deberíamos
--- PÁGINA 29 ---
29
tomarnos el tiempo que sea necesario para elaborar buenas 
indicaciones y ver cómo podemos trabajarlas en conjunto como 
Comisión, junto con nuestros equipos, porque eso podría dar 
muy buenos frutos, y nos puede permitir relevar lo que hace la 
Comisión de Futuro, Ciencia y Tecnología, que a veces, por el 
horario y por la cantidad de integrantes que asisten, que es 
intermitente, se descuida.
Me parece que esta iniciativa nos entrega un muy buen 
desafío para trabajar durante las próximas semanas, aunque 
imagino que no vamos a despachar el proyecto durante enero, 
así que vamos a tener un buen trabajo durante marzo, abril.
Con muy buena disposición, deberíamos sacar un muy 
buen proyecto.
En consecuencia, mi voto es afirmativo, Secretario.
El señor SMOK (Secretario).- Gracias, se registra el 
voto afirmativo de la diputada Daniela Serrano.
Finalmente, tiene la palabra el diputado Eric Aedo.
El señor AEDO (Presidente).- Secretario, voy a 
fundamentar mi voto, porque fui invitado a participar en este 
proyecto y me he encontrado con algunas sorpresas en ciertas 
comisiones. Casos en que diputados que han presentado 
indicaciones terminan votándolas en contra. No es nadie de los 
que están acá; estoy pensando en algo que sucedió en la Comisión 
de Hacienda hace unos días.
Entonces, considero importante fundamentar mi voto y 
compartir un par cosas con ustedes.
La primera de ellas es que se dio la discusión, a lo 
Hamlet, acerca de si regular o no regular. Algunos optaron por 
no regular. Nos contaron bien la experiencia de lo que pasaba 
en Estados Unidos, la presión de las grandes empresas en el 
propio Parlamento Europeo, pero bueno, también nos hablaron de 
la necesidad que sienten los europeos de regular una tecnología 
que avanza a muchísima velocidad.
Además, me parece que dejar todo esto entregado a la 
libertad de los grandes conglomerados termina dejándonos como 
colonias de decisiones respecto de las cuales no tendríamos 
arte ni parte. En este sentido, creo que establecer resguardos 
o establecer bordes ayuda a tomar distancia de aquello.
La sorprendí por la izquierda, diputada Serrano. A 
veces pasa esto.
--- PÁGINA 30 ---
30
Esa en la primera cosa que quería compartirles. La 
segunda es que ayer participé en un seminario que se hizo con 
el Ministerio de Secretaría General de Gobierno y con el 
Ministerio de Ciencias, relacionado con un debate que también 
tuvimos acá, relativo a este consejo de la desinformación. He 
escuchado con muchísima atención a mi colega Johannes Kaiser, 
quien se refirió a cómo a través de un sistema de inteligencia 
artificial uno puede encontrar un montón de cosas irreales 
respecto de su vida y de sus decisiones.
Eso 
lo 
quiero 
ligar 
con 
este 
consejo 
sobre 
desinformación y cómo un sistema de inteligencia artificial 
que no tiene regulación puede cambiar tus percepciones 
personales o nuestra biografía de vida. De verdad me parece 
que esto debe ser una llamado de atención para todos nosotros.
En tercer lugar, quiero destacar que hemos escuchado 
exposiciones bastante brillantes –comparto lo que dijo la 
colega Helia Molina en cuanto a que hemos asistido a un 
verdadero diplomado, escuchando presentaciones de muy alto 
nivel-, y una de las cosas que llamó mucho mi atención es que 
estos sistemas reproducen sesgos sociales. No lo imaginaba. 
Cuando uno piensa en la ingeniería, en los números, en los 
algoritmos, uno siente que son cosas puras, pero hubo varios 
de los expositores que plantearon que en estos sistemas están 
presentes los sesgos sociales o los sesgos de mirada, y quedan 
plasmados. Me parece que eso también hay que medirlo.
Cuando pienso en la inteligencia artificial y en este 
proyecto, no solo estoy pensando en el ChatGPT, en que me haga 
preguntas, en que me haga la prueba o en que me resuelva algunos 
problemas, sino en decisiones que el Estado puede tomar 
respecto de ciudadanos, como en las listas de espera en el 
ámbito de la salud, cuestión que hemos conversado en la 
Comisión de Salud, y que ese sesgo respecto de quienes hoy 
tiene más edad, y como yo ya he pasado los cincuenta, veo con 
preocupación que la inteligencia artificial me comienza a 
descartar porque he cumplido una etapa de mi vida. Nos 
explicaron que esas decisiones sí las toman, por ejemplo, en 
el ámbito de la salud, o lo que nos explicaron respecto de los 
sistemas de selección universitaria, cómo te segregan, o las 
características que a veces arroja el sistema respecto de 
quienes cometen delito o dónde viven. Y qué decir hoy día con 
la discusión que se ha abierto sobre la participación de un 
cantante en el festival de Viña del Mar. Perdonen si menciono 
cosas que pueden ser muy triviales, pero, al final, esto 
impacta en la toma de decisiones.
--- PÁGINA 31 ---
31
En este sentido, comparto lo que han dicho varios de 
ustedes sobre actuar y no actuar. Enfrentado a ese dilema, 
prefiero actuar.
Por otra parte, este proyecto –lo hemos conversado 
con el Ministerio de Ciencias- necesita ser corregido, y en 
eso tenemos un compromiso en esta Comisión en cuanto a que no 
solo recibiremos indicaciones nuestras, sino también del 
Ejecutivo, a través de esta Comisión de 
Inteligencia 
Artificial.
EN definitiva, voto a favor de este proyecto de ley 
porque creo que es necesario y se va a ajustar, aunque es 
probable que, como bien dijo el diputado Ramírez, cuando sea 
aprobado por el Congreso Nacional requiera un proyecto 3.0 para 
actualizarlo.
Así que mi voto es favorable a esta iniciativa.
El señor AEDO (Presidente).- ¿Cuál es el resultado, 
señor Secretario?
El señor SMOK (Secretario).- Por la afirmativa, 8 
votos; por la negativa, 1 voto. Hubo 1 abstención.
El señor AEDO (Presidente).- Aprobado.
-Votaron a favor las señoras diputadas y los señores 
diputados Eric Aedo, Tomás Lagomarsino, Helia Molina, Erika 
Olivera, Rubén Darío Oyarzo, Matías Ramírez, Gaspar Rivas y 
Daniela Serrano.
-Votó por la negativa la señora diputada Paula Labra.
-Se abstuvo el señor diputado Johannes Kaiser.
El 
señor 
SMOK 
(Secretario).- 
Esto 
significa, 
Presidente -perdone que haga la precisión para quien pueda 
estar siguiendo la sesión- que lo que se ha aprobado es la idea 
de legislar, no un texto en particular.
--- PÁGINA 32 ---
32
El señor AEDO (Presidente).- Es momento de ponernos 
de acuerdo en las fechas para entregar las indicaciones, e 
incorporarlas.
El señor SMOK (Secretario).- Señor Presidente, si me 
permite.
El Reglamento señala que, aprobado en general el 
proyecto, comienza la discusión de cada artículo, conjuntamente 
con las indicaciones que se presenten. Luego, más adelante, el 
artículo señala que se puede fijar un plazo para presentar 
tales indicaciones, plazo que no es perentorio, ya que las 
indicaciones siempre se pueden presentar respecto de cada 
artículo hasta el cierre del debate del artículo.
Si se trata de artículos nuevos, siempre van a poder 
presentar la indicación hasta antes del despacho del proyecto.
Teniendo en cuenta lo que se ha mencionado, la 
cantidad de exposiciones, no sé si le parece, señor Presidente, 
establecer como plazo para presentar indicaciones hasta el 
jueves 21 de marzo. ¿Es muy excesivo? De modo que la semana 
siguiente, la del 21 es semana distrital, Secretaría puede 
elaborar el comparado con todas las indicaciones que van a 
llegar. De ese modo, la primera semana de abril se podría 
iniciar la discusión en particular.
El señor AEDO (Presidente).- ¿Habría acuerdo para 
acceder a lo propuesto por el señor Secretario?
Acordado.
Tiene la palabra el diputado Johannes Kaiser.
El señor KAISER.- Señor Presidente, desde hace algún 
tiempo tengo una inquietud que tiene que ver con nuestro uso 
de tecnología, porque hoy prácticamente todo lo que nos rodea 
utiliza microchips.
Pocos 
saben 
el 
riesgo 
que 
corre 
nuestra 
infraestructura crítica de la mano de esos microchips. No es 
menor. Estamos hablando del riesgo humano, son bombas de pulso 
electromagnético. El riesgo natural son erupciones solares como 
la que hubo en 1856.
Hay un informe del Senado de los Estados Unidos, de 
2004, que describe lo que sería la situación en los Estados 
Unidos si efectivamente se produjese un fenómeno como el de
--- PÁGINA 33 ---
33
1856, y llegaron a la conclusión de que el 50 por ciento de la 
población de los Estados Unidos moriría el primer año por el 
colapso de todos los sistemas logísticos. No hay sistemas 
análogos.
Esto es del 2004. Estamos mucho más avanzados. Ahora 
que, para más remate hablamos de inteligencia artificial, no 
deja de ser un tema el que tengamos una infraestructura que 
sea tan extremadamente vulnerable a una situación natural como 
la que ya se produjo en su momento y que podría significar, en 
la práctica, el colapso de nuestra civilización como la 
conocemos.
Sabemos que existen algunas mejoras técnicas en los 
propios chips que se utilizan en los aparatos militares para 
impedir que estos se fundan en el caso de ser impactados por 
un pulso de este tipo. Pero en el sector civil, en el sector 
privado no existe ninguna norma de seguridad que exija que los 
chips sean capaces de resistir un impacto de este tipo.
Me gustaría, antes de empezar a considerar la 
posibilidad de un proyecto de ley que regule esta situación o 
que a lo menos nos coloque en el camino de mejorar la situación, 
que pudiésemos consultar a Senapred qué estudios tienen 
respecto de un escenario de ese tipo.
Podríamos 
invitar 
a 
esta 
Comisión 
a 
algún 
representante de una facultad de astronomía y a uno de una 
facultad de ingeniería –estamos hablando de ingeniería 
electrónica- y quizás también a algún representante de las 
Fuerzas Armadas para que nos den una visión de cuáles serían 
las consecuencias de esta situación, cuánto nos podría costar 
el upgrade de nuestro sistema.
Creo que deberíamos poner en tabla este tema. De 
hecho, hace no mucho tiempo, tres o cuatro semanas, La Tercera 
o CNN publicó que se esperaba mucha más actividad solar durante 
el curso del año 2024-2025.
No sería mala idea que empecemos a tomar en serio un 
riesgo que podría significar para nosotros un problema no 
menor.
El señor AEDO (Presidente).- Gracias, diputado.
¿Tengo que recabar el acuerdo para oficiar u 
oficiamos directamente?
--- PÁGINA 34 ---
34
El señor SMOK (Secretario).- Si es oficio por acuerdo 
de la Comisión y si desean invitar para que nos vengan a dar 
la explicación, se puede calendarizar.
El señor AEDO (Presidente).- ¿Habría acuerdo para 
acceder a lo propuesto por el diputado Kaiser?
Acordado.
Vamos a calendarizar la invitación para discutir lo 
que acaba de plantear el diputado Kaiser.
¿Alguien más quiere agregar algo?
Bien, por haber cumplido con su objeto, se levanta 
la sesión.
-Se levantó la sesión a las 18:47 horas.
MAURICIO CÉSPED MORA, 
Redacción de Sesiones.