======================================================================
FUENTE   : https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=14657&prmTipo=DOCUMENTO_COMISIONSESIONACTA
TIPO     : PDF
TITULO   : 
AUTOR    : 
EXTRAIDO : 2026-03-29 07:35:16
======================================================================

--- PÁGINA 1 ---
SESIÓN 57ª, ORDINARIA, DE LA COMISIÓN DE FUTURO, CIENCIAS, 
TECNOLOGÍA, CONOCIMIENTO E INNOVACIÓN, CORRESPONDIENTE A LA 
372ª LEGISLATURA, CELEBRADA EL DÍA MIÉRCOLES 20 DE MARZO 2024, 
DE 17:36 A 19:19 HORAS.
SUMARIO: 1) Se inició la tramitación de proyecto de ley, de origen
en una moción de las diputadas y diputados Daniel 
Lilayu, Jorge Alessandri, Marta Bravo, Juan Antonio 
Coloma, Eduardo Cornejo, Cristián Labbé, Cristhian 
Moreira, Marlene Pérez, Natalia Romero y Flor Weisse, 
que permite el uso de inteligencia artificial en la 
evaluación de exámenes de mamografía (boletín N° 
16387-19), en primer trámite constitucional.
2) Sobre tabla, a petición de la diputada Carolina Tello, la 
Comisión escuchó a los representantes del Grupo de 
Meteoritos y Ciencias Planetarias y del Gremio de 
Cazadores de Meteoritos de Chile, quienes se refirieron a 
la importancia de presentar un proyecto de ley sobre 
manejo y gestión de meteoritos en Chile.
I.- PRESIDENCIA
Presidió la sesión, el diputado Éric Aedo (Presidente Titular), actuó como 
Abogada Secretaria de la Comisión la señora María Soledad Fredes Ruiz, como 
Abogada Ayudante la señorita María Jesús Serey Sardá y como secretaria ejecutiva 
la señora Teresita Sandoval Lagos.
II.- ASISTENCIA
Asistieron las diputadas integrantes de la Comisión, señoras Marta Bravo, 
Helia Molina, Érika Olivera, y Gael Yeomans; y los diputados integrantes de la 
Comisión, señores Eric Aedo, Johannes Kaiser, Tomás Lagomarsino, Daniel Lilayu, 
Rubén Oyarzo, Matías Ramírez y Gaspar Rivas. El diputado Luis Cuello reemplazó 
a la diputada Daniela Serrano, por la sesión. También participó la diputada Carolina 
Tello.
Concurrieron, para el primer punto de la tabla, el coordinador legislativo del 
Ministerio de Salud, señor Jaime Junyent, acompañado de la Jefa del Departamento 
de Salud Digital, doctora María José Letelier; de la doctora Bernardita Aguirre, 
radióloga especialista en mama, y de don Mauricio Farías, tecnólogo médico 
referente de mamografía.
Concurrieron, para el segundo punto de la tabla, los geólogos meteoricistas 
Camila Caviedes y Jorge Monsalve.
III.- ACTAS
El acta de la sesión 55ª se declaró reglamentariamente aprobada.
El acta de la sesión 56ª se puso a disposición de las señoras diputadas y 
señores diputados.
IV.- CUENTA
Se recibieron los siguientes documentos:
1.- Proyecto de ley, iniciado en moción de las diputadas y diputados Juan Carlos 
Beltrán, Miguel Ángel Becker, Jorge Durán, Eduardo Durán, Camila Flores, Mauro 
González, Carla Morales, Marcia Raphael, Hugo Rey y Leonidas Romero, que modifica el 
DFL N° 33, de 1981, del Ministerio de Educación Pública, para establecer inhabilidades de
1
Firmado por María Soledad Fredes Ruiz
Fecha 08/04/2024 12:12:57 CLT
Firmado electrónicamente
https://extranet.camara.cl/verificardoc
Código de verificación: 10845EFFFF79EDF3
--- PÁGINA 2 ---
acceso a recursos del Fondo Nacional de Desarrollo Científico y Tecnológico (boletín N° 
16638-19).
Quedó en estado de tabla
2.- Comunicación del Jefe del Comité Comunista, Federación Regionalista Verde 
Social, Acción Humanista e Independientes por medio de la cual informa que la diputada 
Daniela Serrano será reemplazada, en esta sesión, por el diputado Luis Cuello.
Se tuvo presente
3.- Ordinario A1 N° 870 de la Ministra de Salud, mediante el cual excusa su 
inasistencia a esta sesión por conflicto de horario con reunión agendada con anterioridad. 
No obstante, informa que en esta oportunidad asistirá el asesor legislativo del Ministerio de 
Salud.
Se tomó conocimiento
4.- Oficio del Secretario General de la Cámara de Diputados por el que comunica 
que los Comités Parlamentarios no accedieron a la solicitud formulada por esta Comisión 
en orden a modificar el día y hora de funcionamiento de sus sesiones ordinarias.
Se tomó conocimiento
5.- Ordinario N° 363 de la Subsecretaria de Hacienda, mediante el cual, en el marco 
de lo dispuesto en la Ley de Presupuesto de Ingresos y Gastos del Sector Público para el 
año 2023, y en particular en lo establecido en el artículo 14, numerales 3, 6, 7, 8, 9, 11 y 
12, remite reportes con la información solicitada para el cuarto trimestre 2023.
* Todos los anexos están en formato Excel y quedan a disposición de los señores 
diputados en la secretaría de la Comisión.
Se tomó conocimiento
6.- Oficio Ordinario N° 213 de la Directora Nacional de SENDA, por el que remite, 
según lo estipulado en la Ley de Presupuestos del Sector Público para el año 2024, los 
informes correspondientes a las Glosas Comunes N° 5, 6 y 7 respectivamente.
Se tomó conocimiento
7.- Correo electrónico de la diputada Paula Labra, a través del cual solicita recabar 
el acuerdo de la Comisión para extender el plazo de presentación de indicaciones al 
proyecto de ley, originado en moción, que regula los sistemas de inteligencia artificial, la 
robótica y las tecnologías conexas, en sus distintos ámbitos de aplicación (boletín N° 15869-
19), considerando su relevancia y el impacto que tendrá en el país.
* El plazo acordado por la Comisión vence el jueves 21 de marzo.
La comisión acordó ampliar el plazo para la presentación de indicaciones, 
hasta el día jueves 11 de abril.
VI.- VARIOS
La diputada Yeomans, reiteró la importancia de cambiar el horario de las 
sesiones ordinaras de la Comisión para los días lunes, dado que el horario ordinario 
de funcionamiento resulta un problema para la mayoría de los integrantes de la 
Comisión.
El diputado Aedo se manifestó conforme con la propuesta.
La Secretaria de la Comisión, dio lectura al acuerdo de comité de fecha 13 
de marzo, cuyo numeral 10, refiere a las sesiones especiales celebradas los días 
lunes, por comisiones cuyo horario ordinario de funcionamiento es el día miércoles 
en el segundo bloque. Asimismo, se refirió al punto 4 de la cuenta, que refiere a la 
denegación de la solicitud de cambiar el horario ordinario de funcionamiento de la 
Comisión.
El diputado Aedo sostuvo que, a su parecer, las prohibiciones se dan 
actualmente por las exigencias legislativas que tiene la Cámara actualmente, pero
2
--- PÁGINA 3 ---
que quizás desde mayo en adelante puedan obtener un resultado favorable al 
cambio de horario.
La Comisión acordó solicitar a los Comités, el cambio de horario de las 
sesiones ordinarias, para los días lunes a las 15.00 horas o los miércoles de 8:30 a 
9:50 horas, a contar del mes de mayo.
VII. ACUERDOS
La Comisión acordó ampliar el plazo para la presentación de indicaciones, al 
proyecto de ley, originado en moción, que regula los sistemas de inteligencia 
artificial, la robótica y las tecnologías conexas, en sus distintos ámbitos de 
aplicación, boletín N° 15869-19, hasta el día jueves 11 de abril.
*******
El debate habido en esta sesión queda registrado en un archivo de audio 
digital, conforme a lo dispuesto en el artículo 256 del Reglamento de la Cámara de 
Diputados.
Habiéndose cumplido el objeto de la presente sesión, se levantó a las 19:19 
horas.
MARÍA SOLEDAD FREDES RUIZ 
Abogada Secretaria de la Comisión
3
--- PÁGINA 4 ---
COMISIÓN DE FUTURO, CIENCIAS, TECNOLOGÍA, CONOCIMIENTO E
INNOVACIÓN
SESIÓN 57ª
Celebrada en miércoles 20 de marzo de 2024, de 17:36 a 19:19
horas.
I. APERTURA DE LA SESIÓN
-Se abrió la sesión a las 17:36 horas.
El señor AEDO (Presidente).- En el nombre de Dios y de la 
Patria, se abre la sesión.
II. ACTAS
El señor AEDO (Presidente).- El acta de la sesión 55ª se 
declara reglamentariamente aprobada.
El acta de la sesión 56ª queda a disposición de las y los 
diputados de la Comisión.
III.CUENTA
El señor AEDO (Presidente).- La señora Secretaria va a dar 
lectura a la Cuenta.
-La señora FREDES (Secretaria) da lectura a la Cuenta.
El 
señor 
AEDO 
(Presidente).- 
Muchas 
gracias, 
señora 
Secretaria.
Ofrezco la palabra sobre la Cuenta.
Tiene la palabra la diputada Gael Yeomans.
La señorita YEOMANS (doña Gael).- Sí, sobre la Cuenta. 
Respecto de la conclusión a la que llegó el Comité, no nos 
permitieron sesionar los días lunes, entiendo que no podemos 
citar a sesiones especiales y no tener esta sesión ordinaria.
Entonces, yo le quiero proponer, por su intermedio, también 
al resto de la Comisión -y un poco lo conversamos también con 
anterioridad- cambiar nuestro horario de funcionamiento de 
sesión ordinaria que tenemos actualmente los miércoles a las 
17:30, por ejemplo, a un miércoles a las 08:30 horas, en que 
funcionan otras comisiones, como la de Cultura. Perfectamente 
podríamos hacer ese arreglo para que todos los parlamentarios,
4
--- PÁGINA 5 ---
sobre todo de regiones, que estos días les complican mucho, 
porque se tienen que ir a su región… Y finalmente el jueves es 
más complejo por los horarios de vuelo, etcétera.
Gracias, Presidente.
El señor AEDO (Presidente).- A mí me parece una propuesta 
genial. Yo estoy tremendamente abierto a esa propuesta si hay 
acuerdo.
Solo quiero recordar que yo tengo a una Presidenta de la 
Comisión de Hacienda, que es muy estricta, y que nos puso 
reunión a las 15:00 horas los lunes; y en salud, pusieron, con 
la urgencia del proyecto de ley corta, a la misma hora.
Por lo tanto, varios de los que estamos acá teníamos tres 
comisiones a la misma hora, lo que era absolutamente inviable.
Por lo tanto, quiero recabar el acuerdo de todos. Si estamos 
disponibles a estar el miércoles a las 8.30 y ahorrarnos este 
lío de la tarde.
¿Alguien tiene problema?
Reitero, la propuesta que hace la diputada Yeomans es que 
estas sesiones ordinarias, que son a esta hora y que todo el 
mundo en general tiene que hacer, si las pudiésemos realizar 
los días miércoles a las 08:30 horas. En lo personal, yo no 
tengo inconveniente.
Tiene la palabra el diputado Ramírez.
El señor RAMÍREZ (don Matías).- Gracias, Presidente.
En lo personal, estoy de acuerdo con buscar un horario. 
Efectivamente, dentro de los miembros que usualmente vienen 
está la diputada del Comité, Daniela Serrano, y ella tiene los 
miércoles, a las 8:30 horas, Comisión de Cultura. El martes a 
las 08:30 tampoco tengo problema, buscando una posibilidad y 
pensando también en los otros miembros de esta Comisión.
El señor AEDO (Presidente).- Me recuerda la señora Secretaria 
que también tenemos que plantear el tema y pasar por la reunión 
de Comités a ver si nos dan autorización.
Yo tampoco tengo inconveniente, y también lo dejo abierto 
por si después mantenemos el lunes a las 15:00 horas, ya que 
el topón –digamos- se ha producido por la urgencia del proyecto 
de pacto y de la ley corta de isapres. ¿Eso va a durar un mes 
más? Entonces, tal vez, vale la pena hacer el último esfuerzo 
de este mes que son solo tres semanas nomás, porque vamos a 
semana 
distrital, 
vamos 
a 
terminar 
esas 
sesiones 
extraordinarias de Hacienda y Salud, y luego vamos a volver a 
la normalidad. Quizá, ahí podríamos retomar el lunes, a las 
15:00 horas, que es más cómodo para todos.
¿Les parece o no?
Tiene la palabra la diputada Gael Yeomans.
5
--- PÁGINA 6 ---
La señorita YEOMANS (doña Gael).- Para saber, ¿el problema 
era solo por los topes con las otras comisiones?
El señor AEDO (Presidente).- El problema era por los topes, 
porque había varios miembros de esta Comisión que, a lo menos, 
nos topábamos con dos comisiones y algunos con tres. Entonces, 
se hacía inviable.
Por eso le digo, yo tenía topes en tres comisiones, y el 
resto estaba en dos comisiones más, porque estaba en Salud y 
estaba acá. Entonces no se constituían. Ese fue el motivo de…
La señorita YEOMANS (doña Gael).- Claro, es que tengo la 
duda, porque recuerdo que en algún momento nos habían dicho 
que la sesión ordinaria no se podía hacer los lunes. Ese día 
era como para las investigadoras y para sesiones especiales, 
algo así. Ahora, si lo podemos intentar, perfecto, y así tener 
opciones.
El señor AEDO (Presidente).- Le voy a pedir a la señora 
Secretaria que lea el acuerdo de los Comités.
La señora FREDES, doña María Soledad (Secretaria).- Señor 
Presidente, este es un acuerdo de los Comités que es para todas 
las comisiones, no solo para nosotros.
El numeral 10 dice: determinar que las comisiones que hayan 
celebrado sesiones especiales los días lunes y que, a su vez, 
suspendan sus sesiones ordinarias de los días miércoles, en el 
segundo bloque horario, no podrán celebrar sesiones especiales 
los días lunes de la semana siguiente sin autorización expresa 
de los Comités.
El señor AEDO (Presidente).- Dice, en definitiva, que no es 
ni lo uno ni lo otro, sino todo lo contrario. Es mucho más 
claro.
Hagamos esa solicitud. Yo la voy a elevar, porque creo que 
es mucho más…
La 
señora 
FREDES, 
doña 
María 
Soledad 
(Secretaria).- 
Presidente, ese cambio de horario fue lo que pedimos y nos 
acaban de contestar que no.
La señora MOLINA (doña Helia).- Presidente, pero usted es 
jefe de bancada.
El señor AEDO (Presidente).- Hagamos esa petición en los 
Comités por retomar los lunes. Y, llevando al tenor literal lo 
que ahí dice,… O si no, haremos un lunes y, a la semana 
siguiente, un miércoles. ¡Porque eso es lo que dice! Si un día 
toca sesión un día lunes, a la semana siguiente no puede ser
6
--- PÁGINA 7 ---
el lunes, sino el miércoles. Voy a abrir esa conversación otra 
vez con los comités, para que nos den una solución.
En consecuencia, le pido, estimada señora Secretaria, que 
hagamos esa solicitud a partir de mayo, porque efectivamente 
hasta abril vamos a estar en esta discusión en las comisiones.
Perfecto.
IV. ORDEN DEL DÍA
USO DE INTELIGENCIA ARTIFICIAL EN EVALUACIÓN DE EXÁMENES DE 
MAMOGRAFÍA (Primer trámite constitucional. Boletín N° 16387-
19)
El señor AEDO (Presidente).- Entrando en el Orden del Día, 
esta sesión ordinaria ha sido citada con objeto de iniciar la 
tramitación de proyecto de ley, de origen en una moción de las 
diputadas y diputados Daniel Lilayu, Jorge Alessandri, Marta 
Bravo, Juan Antonio Coloma, Eduardo Cornejo, Cristián Labbé, 
Cristhian Moreira, Marlene Pérez, Natalia Romero y Flor Weisse, 
que permite el uso de inteligencia artificial en la evaluación 
de exámenes de mamografía (boletín N° 16387-19), en primer 
trámite constitucional.
En razón de lo anterior, la Comisión ha invitado a los autores 
del proyecto -algunos son miembros de esta Comisión- y, en 
representación de la ministra de Salud, se encuentra presente 
el coordinador legislativo, señor Jaime Junyent. Lo acompaña 
la jefa del Departamento de Salud Digital, doctora María José 
Letelier, ¿está?
Señora Secretaría, tengo que pedir autorización para que se 
conecten o no. Tengo esa duda.
La señora FREDES, doña María Soledad (Secretaria).- Sí. Si 
va a participar como expositora, sí.
El señor AEDO (Presidente).- Les pido la autorización y el 
acuerdo para que la persona que está a cargo de Salud Digital, 
la doctora María José Letelier, pueda conectarse. ¿Alguien 
tiene algún inconveniente? O lo pregunto en positivo, ¿le 
permitimos que haga su exposición vía Zoom?
Acordado.
Tiene la palabra el señor Jaime Junyent.
El señor JUNYENT (expositor).- Sí, Presidente, si usted está 
de acuerdo.
En primer lugar, saludarle a usted, y a todos los diputados 
y a las diputadas presentes, al personal de la Secretaría y a 
los demás asistentes a esta sesión.
7
--- PÁGINA 8 ---
Agradecemos profundamente la invitación. Desde ya, queremos 
excusar la ausencia de la señora ministra de Salud, a quien, 
por compromisos previamente agendados, le ha sido imposible 
asistir hoy. No obstante, está disponible para poder concurrir 
en una próxima ocasión a esta comisión.
Como todos los parlamentarios saben, varios de ellos integran 
la Comisión de Salud, otros, la Comisión de Hacienda. El tema 
de la agenda de ley corta tiene absorbido al Ministerio de 
Salud con varias cosas, pero esperemos efectivamente que 
despejada la agenda, podamos contar con la presencia también 
de la ministra acá.
Me acompaña doña María José Letelier, que es la jefa del 
Departamento de Tecnologías del Ministerio de Salud, que viene 
por el aspecto, básicamente, de relación con el tema de 
inteligencia artificial. Presidente, también están conectados 
la doctora Bernardita Aguirre y el doctor Mauricio Farías, 
quienes son referentes técnicos en materia de mamografía.
Es decir, vamos a abordar, si usted lo tiene a bien, este 
proyecto de ley desde dos perspectivas: desde la perspectiva 
sanitaria y también desde la perspectiva de las tecnologías de 
la información.
Al respecto, como antecedente previo, este proyecto de ley, 
que ya ha sido conocido por todos ustedes, busca permitir el 
análisis de mamografías mediante inteligencia artificial para 
colaborar con el trabajo de los radiólogos, especialmente en 
áreas donde no hay acceso a especialistas.
Este objetivo lo compartimos, efectivamente, y vamos a 
señalar lo que hemos estado haciendo y lo que vamos a seguir 
haciendo para disminuir las brechas, tanto sanitarias como 
tecnológicas. Además, debo comentarles que, por cierto, este 
es un tema sobre el cual los doctores se referirán con mayor 
detención.
La recomendación actual es de una mamografía cada dos años 
para la mujer entre 50 y 69 años y aquellas que presenten un 
alto riesgo de cáncer de mama. Esto es lo que existe en la 
evidencia y, por lo tanto, esto es lo que se recomienda en este 
caso.
Asimismo, comentarles que en 2023 se realizaron 598.416 
mamografías, 16,5 por ciento más respecto de las que se 
hicieron en 2022. Recordemos que venimos saliendo de una 
pandemia y durante ella se suspendieron o las personas no se 
realizaron muchas prestaciones de salud. Esto se ha traducido, 
por un lado, en un aumento de las listas de espera, pero 
también, por otro lado, durante la pandemia, en una serie de 
subdiagnósticos, particularmente de cáncer.
Hoy el cáncer es la principal causa de muerte en Chile, un 
tema que ya superó a la COVID-19, que fue lo que pasó en los 
últimos dos años. Pero este incremento puede explicarse también 
por la ausencia de exámenes que hubo durante estos años.
Ahora, respecto al artículo único que establece este proyecto 
de ley, que básicamente dispone que los exámenes de mamografías 
puedan ser analizados utilizando inteligencia artificial con
8
--- PÁGINA 9 ---
el fin de detectar la presencia de lesiones malignas, debemos 
exponer primero un par de temas de contexto.
En este Congreso, y agradecemos lo que fue el apoyo 
transversal para cada una de las iniciativas que voy a nombrar, 
se han aprobado recientemente dos proyectos de ley muy 
importantes: el que permite la ley de mamografía sin orden 
médica, la ley N° 21.551, que facilitó muchísimo el acceso a 
esta prestación tan crítica, sobre todo para las mujeres, 
aunque también hay cáncer de mamas en hombres, y es un tema 
que hay que tomar con especial atención, y la ley de 
telemedicina, que es s muy importante, ya que se desarrolló 
profusamente durante la pandemia.
Además –esperamos que todo salga bien- esta honorable Cámara 
ya aprobó el proyecto de ley de interoperabilidad de ficha 
clínica, y les cuento que el día de ayer fue aprobado por la 
Comisión de Salud del Senado. Por lo tanto, si todo sale bien, 
estamos próximos ya a tener totalmente vigente esta ley. Aunque 
puede parecer algo muy accesorio, es una ley que va a permitir 
a los prestadores de salud poder consultar, sin tener 
consentimiento informado, pero bajo condiciones de seguridad 
específicas, todas las fichas clínicas de las personas para 
garantizar la continuidad de la atención y de salud.
Esto quiere decir que una mujer, una persona, o el doctor, 
puede consultar sin necesidad de volver a pedirle nuevamente 
exámenes, y puede consultar remotamente la ficha clínica, que 
van a tener que ser todas interoperables.
Quiero comentarles que, si todo sale bien, estamos próximos 
a ingresar también el tercer proyecto de esta agenda de salud 
digital, que es Servicio Salud 30, o Servicio Salud Digital. 
En el fondo, lo que pretendemos hacer es unificar. María José 
Letelier, aquí presente, puede también pronunciarse sobre eso. 
Básicamente, vamos a pretender darle una dirección uniforme a 
todos los servicios digitales del Ministerio de Salud.
Por último, como ustedes también lo saben, y la doctora 
Molina también lo sabe muy bien, porque fue parte de su 
creación, el cáncer de mama está contemplado como la garantía 
número ocho del GES, con un listado de prestaciones específicas 
asociadas a ello.
Compartiendo el criterio y el objetivo de este proyecto de 
ley, existe también -quiero partir de esta base- otra 
alternativa también para mejorar la eficiencia de la cobertura 
del tamizaje: más capacitación, más programas de telemedicina 
y la optimización de recursos.
Se ocupa inteligencia artificial en la detección de áreas de 
densidad mamaria, más que para descartar el cáncer de mama. 
Esto aún está en fase de validación, como lo van a comentar 
más adelante.
Antes de darles la palabra a los expertos y quedar atentos a 
dudas y consultas que nos puedan plantear, quiero realizar 
algunos comentarios respecto del proyecto. Si bien es cierto 
coincidimos con que es una buena alternativa y una buena 
estrategia implementar la inteligencia artificial, nos parece 
que el tema de la inteligencia artificial es mucho más amplio
9
--- PÁGINA 10 ---
que su aplicación a una prestación de salud. Por lo tanto, es 
importante, y está es la instancia adecuada para hacerlo, 
porque estamos en la Comisión de Ciencias, convocar a otros 
actores a la conversación de cómo aplicamos la inteligencia 
artificial a la salud y a otras materias.
En segundo lugar, en nuestra opinión, también es posible 
seguir avanzando administrativamente en esto.
Esto se los quiero plantear porque -aquí es donde los 
parlamentarios de la Comisión de Salud se enojan un poco 
conmigo- es que, en términos generales, en el Ministerio de 
Salud, nosotros no compartimos las leyes por condición de salud 
o por enfermedades específicas.
Eso lo comentamos porque, en el fondo, es la legalización de 
las políticas públicas, que, en cierto sentido, por cierto, no 
es malo. Pero cuando tengo normas específicas de tratamiento 
terapéutico para un problema de salud en general obligado por 
ley, se me produce una situación que es, en algún sentido, al 
menos desigual respecto de otros problemas de salud.
Entonces, la pregunta es, ¿por qué establecer la inteligencia 
artificial solamente en el contexto del cáncer de mama y no en 
otro tipo de intervenciones? Por ejemplo, ¿por qué garantizarlo 
por ley, o al menos, establecerlo por ley?
Ahora bien, respecto no solo de este proyecto -queremos ser 
muy justos en esto, y la verdad es que entiendo que es un tema 
que puede no gozar de mucha popularidad-, sino que en general, 
respecto de todos los proyectos de ley que se ocupan de 
problemas de salud por condiciones de salud, por enfermedades 
específicas, el Ministerio de Salud no los apoya.
Por último, mencionar un pequeño tema práctico: si vamos a 
incorporar inteligencia artificial a las prestaciones de salud, 
eso implica codificación y arancelización, y para ello es 
necesario que intervengan otros actores, como Fonasa, Dipres y 
las leyes principalmente.
Efectivamente, si nosotros les vamos a decir a las personas 
que van a intervenir en inteligencia artificial, bueno, esa es 
una prestación que hoy no está codificada y, eventualmente, 
eso 
puede 
conllevar 
algún 
tema 
también 
de 
impacto 
presupuestario que probablemente Fonasa estará en mejores 
condiciones de poder establecer que nosotros.
Sin perjuicio de ello, nosotros queremos compartir que el 
Ministerio de Salud está totalmente interesado en avanzar en 
materia de inteligencia artificial en el mundo de la salud, y, 
quizás, otras herramientas pueden ser más funcionales que esta. 
En ese sentido, recogemos el espíritu del proyecto de ley.
Presidente, ese es el contexto general.
Si usted me permite, no sé si María José Letelier, jefa del 
Departamento de Tecnologías de la Información (TIC), o las 
doctoras podrán complementar algo. Además, estoy disponible 
desde ya para las preguntas que me puedan plantear.
El señor RAMÍREZ, don Matías (Presidente accidental).- Muchas 
gracias, señor Junyent.
10
--- PÁGINA 11 ---
Tiene la palabra, vía telemática, la señora María José 
Letelier.
La señora LETELIER, doña María José (expositora).- Muchas 
gracias.
Primero los saludo a todos y a todas. Para nosotros es de 
vital importancia conversar sobre estos temas.
Voy a hacer alguna precisión respecto de lo que dijo Jaime. 
No soy la jefa TIC, sino que soy la jefa del Departamento de 
Salud Digital, que es un área distinta. Y está bien que me 
digan doctora Letelier, no hay ningún problema. Como que se 
confundía de repente, pero no hay ningún problema.
En esto, en este sentido, ya lo dijo Jaime, existen 
definiciones de ¿a qué población nosotros debiéramos hacerle 
una mamografía? Él lo dijo muy bien. Una cada dos años. No lo 
vamos a repetir. Eso está validado por la evidencia y es robusta 
que con eso logramos pesquisar oportunamente. Nos gustaría 
muchas veces hacer más, pero la radiación versus la pesquisa y 
los recursos necesarios no hacen que sea tan óptimo.
Hoy día cuando nosotros pensamos en tomar una mamografía, no 
solo tenemos que considerar quién va a informar esta 
mamografía, no solo que sea la inteligencia artificial o sea 
un radiólogo, sino que, para aumentar las coberturas en 
mamografías, también es muy importante que tengamos equipos 
óptimos para la toma de estas imágenes, los mamógrafos, a lo 
largo de todo el país y además que tengamos tecnólogos 
capacitados para que estas imágenes que van a llegar para el 
informe, ya sea inteligencia artificial o de los radiólogos, 
sea de calidad suficiente como para que podamos hacer un 
diagnóstico óptimo.
Hoy día el hecho que nosotros hacemos desde el Ministerio de 
Salud, desde Salud Digital con Hospital Digital es hacer 
imágenes por radiólogos expertos en mamas que apoyan muchas 
veces y solicitan repeticiones o solicitan una serie de 
complementos a los equipos que están con los pacientes, así 
como repetición de exámenes por malas técnicas, que claramente 
no es tan posible que lo realice sistemas como la inteligencia 
artificial que hoy está disponible.
Hemos ido avanzando como país. Yo leía el proyecto de ley y 
hablaban que solo habíamos realizado cerca de 200.000; lo 
cierto es que Hospital Digital el año pasado hizo más de 160.000 
exámenes a distancia para lugares remotos que tienen mamógrafos 
para mamografía y para hacer screening. Pero como país hicimos 
más de 500.000 exámenes, lo que es aproximadamente 16 por 
ciento más que el año anterior.
Entonces, esto ha ido aumentando año a año. Como pueden 
apreciar en la imagen también las solicitudes hacia Hospital 
Digital han ido aumentando, y nuestra posibilidad de nosotros 
apoyar con exámenes a distancia es cada vez mayor.
No obstante, eso no quiere decir que tengamos suficientes 
radiólogos como para dar respuesta a todas las necesidades, 
pero sí quiere decir que podemos utilizar elementos como la 
inteligencia artificial para apoyar a que los rendimientos de
11
--- PÁGINA 12 ---
los radiólogos sean mayores y que eso nos permita llegar a 
satisfacer toda la cobertura que necesitamos a nivel nacional.
¿Qué nos dice la evidencia? Nos dice principalmente que 
cuando probamos estrategias de inteligencia artificial, son 
muy efectivas la mayoría de las veces en los lugares donde esa 
inteligencia artificial fue calibrada, con las imágenes que 
fueron realizadas, y que cuando nosotros cambiamos eso a otros 
sectores puede que no tengan la misma validez, que no tenga la 
misma sensibilidad y especificidad que nosotros hablamos.
Eso significa que no le digamos a una persona está sana 
cuando en realidad tenía una posible indicación de hacer un 
examen más profundo, esto que hablamos de falsos negativos, o 
gente que le digamos sí, tienes algún problema o alguna 
enfermedad, con todo el problema psicológico que se implica 
también cuando a uno le dicen, oye, parece que tienes cáncer. 
Eso implica para nosotros una serie de problemas como personas, 
pues cuando nos dicen eso, nos asustamos mucho, y puede ser 
que esa persona no tuviera nada, que sean falsos positivos.
Entonces, tenemos ese problema, que no tenemos los mismos 
niveles de efectividad que la que tendríamos con estos sistemas 
si fueran calibrados en un mismo lugar o con imágenes de una 
población determinada.
Además, nos dice también que otra de las preocupaciones de 
estos algoritmos es que dentro de una misma población -
podríamos calibrarlo con toda la población chilena- podrían no 
funcionar para algunos subgrupos.
Por lo tanto, teniendo claro esto, se ha visto en la evidencia 
que la inteligencia artificial está bastante probada, como bien 
decía Jaime, para evaluar la densidad mamaria que tenemos y 
que si bien está avanzando, aún no es una inteligencia madura 
para la detección de cáncer sin que haya un radiólogo.
Hoy tienen características a veces semejantes y nosotros 
estamos de acuerdo que puede ser muy útil para, por ejemplo, 
densidad mamaria, y utilizarla como un soporte a la decisión 
clínica por parte de los mismos profesionales o especialistas.
La inteligencia artificial tenemos que seguir alimentándola 
constantemente, porque si no pasa eso y si no sigue 
evolucionando, 
va 
perdiendo 
toda 
esta 
sensibilidad 
y 
especificidad, que son los temas importantes para nosotros.
Como decía Jaime, no es que estemos ciento por ciento en 
contra del uso de la inteligencia artificial; al contrario, 
creemos que es un elemento importante que ayuda, por lo cual 
ya la estamos utilizando en otras áreas. Sin embargo, 
consideramos necesario postergar cualquier decisión de este 
nivel con inteligencia artificial hasta que tengamos estudios 
validados en Chile que nos den certezas de lo que vamos a 
realizar para nuestra población. Eso todavía no está.
Eso por mi parte.
Muchas gracias, señor Presidente.
El señor RAMÍREZ, don Matías (Presidente accidental).-Muchas 
gracias, María José.
12
--- PÁGINA 13 ---
Tiene la palabra el diputado Lilayu.
El señor LILAYU.- Señor Presidente, agradezco la presentación 
del Ministerio de Salud.
En un mes más cumplo cincuenta años como médico. Aquí hablo 
como médico, lo que no es menor. Les quiero contar a los colegas 
la experiencia que tuve como médico, en su momento, con los 
electrocardiogramas, porque creo que esto es exactamente igual 
a lo que viví con los electrocardiogramas.
El electrocardiograma, hace unos diez o quince años se hacía 
solo con un cardiólogo, tenía que estar el cardiólogo. Él ponía 
los electrodos y después miraba, hacía el análisis y entregaba 
el diagnóstico.
Resulta que, después de un tiempo, ya no lo hizo el 
cardiólogo, sino una tecnóloga, una auxiliar, lo que ahora se 
conoce como TENS. Pero aparte de eso, empezaron a aparecer 
estos electrocardiógrafos, que no es inteligencia artificial, 
pero que decían si el examen estaba normal, porque leían estas 
lecturas simples. Ahora es así como se da el diagnóstico, dice 
normal o dudoso.
La verdad yo, como médico, tuve una gran resistencia a 
hacerle caso a estos resultados que da una maquinita, pero 
ahora está totalmente validado. ¿Y qué ha significado en la 
práctica? Que el examen sea mucho más barato, pero muchísimo 
más barato, por lo que está al alcance de todas las personas. 
Los cardiólogos lo utilizan para el diagnóstico y quedan con 
las 
manos 
libres 
para 
hacer 
hemodinamia, 
para 
hacer 
ecocardiogramas, etcétera.
Lo que quiero decir es que esto es un instrumento, que la 
inteligencia artificial es solo un instrumento para ayudar en 
la medicina, pero que el objetivo de este programa es la 
persona, y no hay que olvidarse de eso.
Escuchaba con atención a la doctora. Hay que esperar, hay 
que validar, nos decía. Pero mientras validamos esto, se están 
muriendo las chilenas de un cáncer de mamá. Esto es ahora, no 
es mañana ni pasado. Creo que aquí hay una premura.
Tengo datos que saqué de la Biblioteca del Congreso Nacional. 
El proyecto se ve simple, pero esto está apoyado en evidencia 
científica, mundial y local. ¿Y esto qué significa? Significa 
que –esto es solo un tamizaje, me puedo equivocar en algún 
porcentaje- solo el 35 por ciento de las chilenas han alcanzado 
a hacerse una mamografía.
Nosotros, como Congreso Nacional, efectivamente hicimos algo 
muy bueno: eliminar la necesidad de una receta para que la 
persona se pueda hacer el examen. Eso fue ideado para aumentar 
el acceso a este examen, y esta idea también es para ayudar al 
acceso.
¿Y por qué? Soy un diputado de provincia -aquí hay varios 
que somos de provincia-, y las señoras que están en Estaquilla, 
en la comuna de Los Muermos, tienen dificultad para hacerse el 
examen porque tiene que verlo un radiólogo.
13
--- PÁGINA 14 ---
Ahí voy a hablar después de los radiólogos, lo que significan 
los colegas.
Entonces, hay todo un periodo en el cual hay una demora. Eso 
está calculado, se ha visto por el Ministerio. Es cosa de 
verlo.
Ese es un punto. Las mujeres que se están muriendo en Chile; 
es el cáncer más frecuente en Chile, como dijo el señor Jaime 
Junyent. ¡Y para qué voy a hablar de los valores! Están en el 
proyecto.
La Organización Mundial de la Salud también ha dicho cuántas 
personas mueren, mujeres, y se están muriendo ahora; si no se 
están muriendo, vuelvo a decir, pasará más adelante, mientras 
validamos esto.
La inteligencia artificial es algo que estamos discutiendo 
aquí en Ciencia y Tecnología, y por eso es una responsabilidad.
En este momento la inteligencia artificial ya está en las 
vidas diarias: está en el celular que guardé acá, en el 
computador que estaba usando el señor Junyent. Está en todo, 
en toda la medicina; evidentemente, tenemos que aplicar la 
inteligencia artificial en esto.
Lo que estoy hablando, hay programas -y evidentemente vamos 
a tener que invitar, si el Presidente estima conveniente- que 
se están haciendo, hay grupos de radiólogos que tienen 
programas de inteligencia artificial. Evidentemente, no lo puse 
en el proyecto, no es cualquier tomógrafo, no es cualquier 
mamógrafo, pero basta el programa y se coloca en el mamógrafo 
y podemos realmente diferenciar algo técnico, hacer un 
tamizaje.
¿Tamizaje qué significa? Que si se van a hacer mil mamógrafos 
-voy a hablar de Estaquilla, en mi región-, la inteligencia 
artificial puede, con los colores blanco y negro -es un sistema 
técnico- decir, de estos, 890 son normales.
Cuando yo hablaba del derecho al cardiograma: exactamente 
igual, normales.
Y el radiólogo efectivamente tiene un papel -el especialista- 
en que estos 120 dudosos perfectamente los va a ver, y siempre 
va a estar la acción de un médico especialista.
Esas 
partes 
técnicas 
yo 
no 
las 
manejo 
totalmente, 
evidentemente, pero hay ya programas de radiólogos.
Cuando presentamos el proyecto -somos un grupo de diputados- 
me hubiera gustado haber tenido más parlamentarios, y ahora 
pensando, hay muchas más mujeres parlamentarias, entonces ojalá 
hacerlas partícipes de este proyecto, porque es muy importante.
Hay una cosa importante, que creo que no lo mencionaron, y 
es que hay un dato que dice que, a nivel nacional, ¿cuántos 
radiólogos hay? Actualmente hay 4,78 radiólogos por cada 
100.000 personas. Bajísimo.
En Chile hay actualmente 680 y tantos radiólogos debidamente 
certificados en el país, y esta cifra sube a 900 y tanto. 
Además, no todos se especializan en mamografía.
14
--- PÁGINA 15 ---
Hay una falencia, señor Junyent, que es que no tenemos 
especialistas en todas partes.
Entonces, ¿cómo doy satisfacción en el objetivo de esa 
señora? Vuelvo a decir, el objetivo de esa señora es que le 
podamos hacer un examen más rápido usando la telemedicina, 
Estoy totalmente de acuerdo que esto tiene que ser con la 
telemedicina.
Hay equipos especiales, que en estos momentos no son tan 
especiales, los tienen todos los mamógrafos ya en todas partes; 
los hospitales lo tienen, falta el programa nomás, y creo que 
podemos seguir, obviamente, mejorando el proyecto. Sin embargo, 
creo que este es un proyecto simple, pero tiene dos 
puntualidades, y una de esas -la más importante a mi parecer- 
es que esto no va en competencia de los colegas radiólogos, 
que me están mirando en estos momentos.
Aquí no hay ninguna competencia de ese tipo. Al revés, es un 
sistema que les va a ayudar para evitar estos falsos negativos, 
como dijo la doctora. Lo más complicado es tener, en cualquier 
examen médico, un falso negativo para una persona. Es decir, 
decirle a una persona “usted está sana”, pero resulta que 
después de un año tiene un cáncer de mama.
Eso es peligroso. Es más peligroso que un falso positivo, y 
ahí con la doctora discrepo: es peligroso decirle a una señora 
“usted tiene un cáncer, pero va a tener que hacerse estudiar”, 
y después hacerle el estudio en donde se concluye que estaban 
equivocados y que hay que arreglarlo.
Pero lo peor de todo es que si a una persona no lo detectamos 
con un falso negativo, esa persona se va a morir al año. Va a 
tener metástasis, etcétera.
Así que, bajo ese punto de vista, los estudios sobre 
inteligencia artificial demuestran que son más, -diría 
perfectos-, exactos en detectar los falsos negativos que el 
ser humano.
Nosotros, como seres humanos, como médicos, evidentemente 
también tenemos un porcentaje en que nos equivocamos, pero la 
inteligencia artificial, a nivel mundial, y también Nacional, 
estaría cubierta por la lex artis.
Nosotros tenemos harto cuidado, y para los colegas que me 
están viendo: esto estaría protegido, estaría dentro de lo que 
se llama la lex artis.
Para terminar -nosotros los médicos, el doctor Lagomarsino, 
que es muy estudioso, nos guiamos por el trabajo- les quiero 
presentar un estudio muy importante. Este trabajo es un 
metaanálisis de agosto de 2023. Es un estudio a nivel mundial 
de 1.108.328 exámenes que se hicieron.
Está publicado en una revista, que se llama Radiology, que 
es la revista con mayor factor de impacto dentro de las 
editoriales radiológicas. Les recomiendo que lean este trabajo 
–a los colegas que me están viendo, y ustedes, señor Junyent, 
al ministerio-, ya que en él se está diciendo claramente que 
la inteligencia artificial, en este aspecto, es fundamental.
15
--- PÁGINA 16 ---
Es súper sencillo el proyecto, pero evidentemente hay que 
seguir dándole vueltas.
Creo que se necesitan más radiólogos, pero la realidad es 
que ahora no tenemos radiólogos. No llegamos a todas partes 
del screening, y del Gobierno solamente llegaron un 35 por 
ciento de lo que hay ahora. Ojalá llegáramos al 100 por ciento, 
pero aquí se nos están muriendo mujeres.
Es la primera causa de muerte de la mujer en Chile. Entonces, 
no es menor.
Creo que aquí hay que echar mano al interés que hay, la 
telemedicina, echémosle mano a la experiencia que tienen los 
radiólogos actuales, pero también tenemos tecnología, y tenemos 
inteligencia artificial que ya está funcionando.
Es un proyecto simple, pero cumple tres objetivos: suplir la 
deficiencia del radiólogo, proteger la vida de nuestras 
chilenas y actualizarnos con el avance de la inteligencia 
artificial, y en ese sentido yo discrepo de mi amigo, señor 
Junyent, en el sentido que no es la política del Estado, del 
Ministerio, de no ampliar a una sola cosa. El que abarca mucho, 
poco aprieta.
Yo prefiero abarcar en una parte de la salud, que es el 
cáncer y la mortalidad de la mujer.
Evidentemente vamos a introducir la inteligencia artificial 
en otras cosas más, y no es un problema. Pero el punto es que 
hay que actualizar ya la medicina. Se está usando la 
inteligencia artificial, pero entonces mezclémoslo con el 
cáncer mamario.
Gracias, Presidente.
El señor RAMÍREZ, don Matías (Presidente accidental).-
Gracias, diputado Daniel Lilayu.
Tiene la palabra el diputado Tomás Lagomarsino.
El señor LAGOMARSINO.- Presidente, quiero partir felicitando 
el proyecto de ley producto de que nos permite traer a la 
palestra los usos de la inteligencia artificial y cómo viene a 
revolucionar las sociedades, nuestro planeta.
De hecho, creo que es una oportunidad, a propósito de este 
proyecto de ley, para no solamente hablar del uso de ésta en 
mamografía, sino también para desarrollar una discusión 
comprensiva de cómo el uso de inteligencia artificial se está 
viendo en distintas áreas, y particularmente en salud.
Creo que ahí la invitación al ministerio, por su intermedio, 
más que exclusivamente hablar de la evaluación de mamografía -
que es un ejemplo claro-, es en general, porque, así como se 
está ocupando esta tecnología en la mamografía, también se está 
ocupando en todo lo que es radiología y también en otras áreas, 
como, por supuesto, poder determinar el curso clínico de los 
pacientes.
16
--- PÁGINA 17 ---
A mí me tocó, el año pasado, ir a Corea del Sur como 
presidente del grupo interparlamentario chileno-coreano, y me 
tocó visitar el hospital de Ilsan, en la ciudad de Ilsan. En 
el piso 14, ellos están implementando un piloto de inteligencia 
artificial en el cual todos los parámetros clínicos de los 
pacientes hospitalizados en dicho recinto se van introduciendo, 
obviamente, en este sistema de inteligencia artificial, que va 
entregándoles antecedentes de la posible evolución clínica, 
favorable o desfavorable, a los médicos que están de turno y a 
todo el personal en general: los profesionales que están en 
enfermería, entre otros.
Entonces, estamos ante una revolución tecnológica que va a 
poner en cuestionamiento la forma en que hacemos todo, desde, 
obviamente, salud, educación, etcétera. Entonces, creo que este 
proyecto de ley es muy positivo si lo vemos con esa mirada.
Ahora, entiendo que en la actualidad nuestro Código Sanitario 
establece, en el artículo 111, los elementos de uso médico. Al 
respecto, recordemos que el Código Sanitario regula todo lo 
que es el registro sanitario de los productos farmacéuticos, 
dado que, para ser distribuidos o comercializados en Chile, 
todos esos productos tienen que contar con un registro 
sanitario, lo cual no sucede en los mismos términos en el 
ámbito de los dispositivos médicos. De hecho, el proyecto de 
ley de fármacos 2, que todavía no ve la luz y que entiendo que 
está en comisión mixta hace mucho tiempo, traía algunas 
modificaciones al Código Sanitario en materia de dispositivos 
médicos. Eso podría ser aplicado a la inteligencia artificial, 
no en cuanto a la materialidad del dispositivo médico, sino 
que a la utilización de tecnología.
Fuera de todas esas regulaciones que plantearía la ley de 
fármacos 2, creo que hoy nada impide que se utilice 
inteligencia artificial en cualquier ámbito de la medicina. No 
está regulado en la práctica, no está prohibida, ni está 
permitida; es un espacio de vacío regulatorio, a propósito de 
lo reciente de esta tecnología.
Este es un proyecto de ley que se puede conversar. Así que, 
con el diputado Lilayu, por ejemplo, podemos conversar respecto 
a cómo afinarlo, más que en la fundamentación, que es muy 
buena, en cuanto al contenido, para hacerlo sincrónico también 
con nuestra legislación, particularmente más que como un cuerpo 
legal individual, como una modificación al Código Sanitario, 
al decreto con fuerza de ley Nº 725, producto de que ahí se 
regula toda la práctica de la medicina y de la salud. Entonces, 
más que como un cuerpo legal aislado, que sea una modificación 
al DFL Nº 725, que establece el Código Sanitario.
Fuera de eso, Presidente, aplaudo la iniciativa, le planteo 
a los mocionantes que en buena hora se propone esto y espero 
que podamos darle una tramitación más bien rápida.
Muchas gracias, Presidente.
El señor RAMÍREZ, don Matías (Presidente accidental).- 
Gracias, diputado Lagomarsino.
Tiene la palabra el señor Jaime Junyent.
17
--- PÁGINA 18 ---
El señor JUNYENT (coordinador legislativo del ministerio de 
Salud).- Presidente, consulto si es posible que le den la 
palabra a la doctora y radióloga Bernardita Aguirre, por favor.
El señor RAMÍREZ, don Matías (Presidente accidental).- Por 
supuesto. Está conectada por Zoom.
Tiene la palabra la señora Bernardita Aguirre.
La señora AGUIRRE, doña Bernardita (expositora) [vía 
telemática].- Soy Bernardita Aguirre, radióloga de imágenes 
mamarias desde hace más de 40 años y directora de la célula de 
mamografía del Hospital Digital.
Agradezco mucho esta oportunidad, creo que será la única en 
mi vida, así que no me reten, porque me veo en la obligación 
de hacer un par de alcances que me parecen importantes.
El primero es muy breve. En realidad, el cáncer de mama es 
la primera causa de muerte por cáncer en las mujeres chilenas; 
no es la primera causa por la cual se mueren las mujeres 
chilenas, sino que es dentro del grupo de cánceres.
Respecto al acceso a hacerse mamografías sin orden médica, 
me perdonan la expresión, pero, de alguna manera, es un poquito 
un volador de luces. De hecho, se contraviene con la última 
Casen, que dice que las mujeres no se hacen mamografías no por 
falta de acceso, no por falta de dinero, sino por falta de 
información.
Eso es superinteresante. Hay trabajos internacionales que 
hablan del sesgo femenino en cáncer: las mujeres acceden menos 
que los hombres a los diagnósticos de cáncer. Interesante. 
Están más ocupadas en otras cosas.
Por último, y antes de referirme en concreto a la 
inteligencia artificial, quiero que no nos olvidemos de un 
contexto superimportante. Las mujeres que se mueren en Chile 
por cáncer de mama no lo hacen por falta de un diagnóstico 
precoz. Lisa y llanamente, hay un atolladero en las llamadas 
unidades de patología mamaria y en el acceso real al 
tratamiento del cáncer de mama.
Me dedico a diagnóstico, y a diagnóstico precoz; eso es lo 
que hago. Sin embargo, no puedo dejar de comentar que las 
mujeres no se están muriendo por eso, no en este país. Si uno 
se mete y analiza cómo ha sido el cumplimiento del AUGE, estoy 
segura de que vamos a encontrar tardanzas y faltas de 
oportunidad, ahí está el problema mayor.
Entonces, yo feliz de que se avance en diagnóstico precoz, 
pero lo único que quiero decir es que, en la práctica, esto 
aumenta el atolladero y no va a salvar vidas mientras no se 
solucionen las otras cosas.
En particular, en inteligencia artificial pasa un poco lo 
mismo. La falta de radiólogos ya ha sido mencionada por los 
dos expositores. María José más que nadie lo sabe, porque hemos 
tenido que reclutar radiólogos especialistas, y no es fácil.
18
--- PÁGINA 19 ---
Entonces, también ahí hay que retrotraerse un paso antes. 
Hagamos 
que 
existan 
más 
radiólogos, 
que 
existan 
más 
especialistas, que apuntemos sin duda alguna al cáncer de mama 
por todo el impacto social que eso tiene, pero desde los pasos 
que hagan que, finalmente, el diagnóstico precoz tenga sentido 
y, para eso, debe haber más radiólogos por detrás.
Ahora bien, apoyo la iniciativa, me parece fantástica, pero 
dejando muy claro que, en realidad, la inteligencia artificial 
como lector único de exámenes no está validado. Es un apoyo, 
un soporte para el trabajo radiológico y el impacto será 
disminuir la sobrecarga de los radiólogos.
No obstante, me parece muy interesante que lo estén 
planteando y, tal cual se ha dicho, creo que la legislación 
que debe hacerse es mucho más amplia de lo que estamos 
conversando ahora. No es mamografía, no es solo radiología, 
sino que es inteligencia artificial en medicina para el país.
Estoy feliz de colaborar en todo lo que pueda ser de utilidad 
y echarle para adelante, pero pensando en que hay muchos 
productos de inteligencia artificial y que debemos ser muy 
cautos en establecer las reglas para entrar a trabajar en eso, 
ojalá como plan piloto, y ver qué necesitamos nosotros como 
país. Además, validarlo, algo para lo que también hay 
propuestas para hacerlo desde el MIT.
Entonces, ofrecemos Hospital Digital como plan piloto, de 
modo tal que eso después se pueda hacer extensivo al resto del 
país.
Eso quería decir, gracias.
El señor RAMÍREZ (don Matías).- Muchas gracias, Bernardita.
Tiene la palabra el diputado Daniel Lilayu.
El señor LILAYU.- En líneas generales, estoy de acuerdo con 
lo dicho por la doctora.
¡Claro que es coadyuvante! Partí diciendo claramente mi 
historia como médico con el electrocardiograma. Al comienzo 
fue muy resistido, nadie tenía confianza en esto. Pero, al 
final, resultó ser una ayuda para los médicos.
Efectivamente, me están dando la razón, porque no hay tantos 
médicos radiólogos en el país. En ese sentido, creo que para 
todo lo que hagamos aplicando una herramienta como la 
inteligencia artificial, que como dijo el diputado y colega, 
ya existe en estos momentos, debemos estar abiertos. Además, 
esta es la comisión de ciencia y tecnología, por lo que tenemos 
que empezar a ver dónde podemos trabajar.
Evidentemente, no hablé del tipo de tomógrafo u otras cosas 
que a lo mejor no les interesan a los colegas; sin embargo, 
creo que se puede hacer, está dentro de las posibilidades y 
ahí está la labor de los expertos y de las expertas para 
hacerlo.
En esto discrepo un poco de la doctora. Trabajo en provincia, 
bien lejos, y no es que las personas no quieran. Efectivamente,
19
--- PÁGINA 20 ---
hay falta de conocimiento y no todas las personas saben. No 
obstante, como diputado también me toca ver personas que 
quieren hacérsela, pero no tienen el acceso.
En Santiago puede que sí sea más fácil, pero no es solamente 
por desconocimiento, es porque no hay acceso. Y ese es el 
punto, porque no hay tantos radiólogos.
No sé si la doctora conoce Estaquilla, pero allá llueve todos 
los días y para que una señora vaya a hacerse el examen donde 
tengan un mamógrafo, debe viajar en un bus que se demora una 
hora y llega solamente a Los Muermos.
Apunto a eso. Me va a perdonar la doctora, pero hay una salud 
para la capital, y otra para la gente que está más lejos. 
Entonces, si me dicen que el acceso es igual para todos, 
demuéstrenmelo.
Esa es mi duda.
El señor RAMÍREZ, don Matías (Presidente accidental).- 
Gracias, diputado Lilayu.
Tiene la palabra el diputado Tomás Lagomarsino.
El señor LAGOMARSINO.- Muchas gracias, Presidente.
El año pasado, desde esta región se mandó un mamógrafo a la 
isla Juan Fernández, un mamógrafo móvil que se montó en un 
buque de la Armada y que se llevó a Juan Fernández, porque ahí 
no hay mamógrafos, lo que significa que las mujeres que están 
allá no se hacen la mamografía una vez al año.
Entonces, concuerdo con lo que plantea el diputado Lilayu: 
si miramos el grueso de los números, efectivamente, no me cabe 
duda de que en Chile muchas mujeres tienen acceso, y 
probablemente en un porcentaje más elevado que en otros países 
de Latinoamérica, y tenemos que sentirnos orgullosos de eso, 
porque significa que somos cabezas de ratón.
No 
obstante, 
si 
nos 
comparamos 
con 
otros 
países, 
particularmente de la OCDE, a la vez que empezamos a desagregar 
el acceso -no considerando el volumen poblacional de la Región 
Metropolitana, sino más bien de provincias o regiones-, 
probablemente empecemos a descubrir otras realidades, y esto 
porque el problema está en los promedios. Los grandes promedios 
ocultan las desviaciones estándar; ocultan las comunas 
pequeñitas, ocultan sectores.
Nuevamente, concuerdo con lo que plantea el diputado Lilayu 
en que falta de acceso, problema que es invisibilizado por las 
grandes ciudades, y esto no solo se resuelve con la aplicación 
de inteligencia artificial, sino que también es necesario que 
el equipo de mamografía esté disponible en un lugar más cercano 
al domicilio de las personas, ya que es evidente que hay 
distintos cuellos de botella o puntos críticos.
El primero de esos puntos críticos es tener acceso al 
dispositivo, al mamógrafo; el segundo es que alguien lo 
informe, y el tercero, que alguien lo revise, un médico que 
informe, porque el radiólogo no le informa al paciente el
20
--- PÁGINA 21 ---
resultado, sino que lo hace otro profesional, un médico, una 
matrona.
Entonces, hay distintos puntos críticos, y creo que este 
proyecto de ley aporta en uno.
Este es un tema más grande que solo la mamografía, pero creo 
que es una buena oportunidad para discutirlo, a propósito de 
él.
Muchas gracias, Presidente.
El señor RAMÍREZ, don Matías (Presidente accidental).-Muchas 
gracias, diputado Lagomarsino.
Tiene la palabra la diputada Marta Bravo.
La señora BRAVO (doña Marta).- Gracias, Presidente.
Creo que, si pudiéramos resumirlo, en el fondo es contar con 
una nueva herramienta y acercarla a las personas para que 
tengan accesibilidad. Finalmente ese es el sentido del 
proyecto.
Si 
estamos 
legislando 
sobre 
inteligencia 
artificial, 
utilicémosla, porque ¡qué mejor que utilizarla para salvar 
vidas!
Eso, Presidente.
Muchas gracias.
El señor RAMÍREZ, don Matías (Presidente accidental).-Muchas 
gracias, diputada Bravo.
Señor Jaime Junyent, por favor.
El señor JUNYENT (coordinador legislativo del Ministerio de 
Salud).- Presidente, solo deseo reiterar que nos parece que la 
idea general del proyecto todos la compartimos. Eso está fuera 
de discusión.
También entendemos que esto es una herramienta complementaria 
y que puede ayudar a abordar un gran problema de salud. Así lo 
han comentado todos los médicos de esta Comisión, incluso 
Bernardita y María José.
Ahora, 
también 
analizaremos 
la 
incorporación 
de 
una 
referencia específica al tema de la inteligencia artificial en 
el proyecto de ley sobre servicios de salud 30, que queremos 
presentar en algún momento, porque, efectivamente, como dijo 
el diputado Lagomarsino, el tema es que no está regulada. 
Cuesta regular todo lo que dice relación con los temas de las 
nuevas tecnologías. Bueno, ustedes legislan sobre eso, no 
necesito explicárselos, y como esta materia no está regulada 
tampoco está codificada ni arancelada.
Entonces, ojo, porque quizás este tipo de prestación pueda 
ser cobrada de una manera que no tenga cobertura financiera. 
También tenemos que abordar y ver ese tema. Ojo con eso.
21
--- PÁGINA 22 ---
No obstante, desde ya -María José lo ha señalado- también 
estamos viendo el tema de la inteligencia artificial. 
Seguiremos adelante con ello. Y si bien seguiremos haciendo 
nuestras prevenciones a esta iniciativa, compartimos la idea, 
sobre todo por el gran problema de salud que afecta a la mujer 
en nuestro país, problema que creemos se puede evitar.
Eso.
El señor RAMÍREZ, don Matías (Presidente accidental).-Muchas 
gracias, don Jaime.
Claro, creo que es importante que el diputado Lilayu, en 
tanto autor del proyecto, pueda indicar a la Secretaría si 
existen otros exponentes respecto de la materia.
Ahora, me sumo a lo que se ha planteado: la realidad en 
regiones es totalmente distinta a la capital, y al interior de 
las regiones también es distinta, según la comuna. Pienso en 
Tarapacá, por ejemplo. Obviamente, las mujeres de Iquique o de 
Alto Hospicio tienen acceso a hacerse la mamografía, pero en 
Colchane, Camiña, Huara, las dificultades y las distancias son 
otras.
Muchas veces no se trata de información, sino de que a veces 
tienen que manejar 300 kilómetros para llegar a hacerse la 
mamografía, y en ocasiones les dicen “vuelva mañana”. Esa 
también es una realidad.
Entonces, cualquier herramienta que ayude a mejorar el acceso 
y la prevención, creo que estamos dispuestos a discutirla en 
esta Comisión, así que agradezco a Jaime, a María José y a 
Bernardita por la exposición de los datos.
También estaremos atentos a lo que el diputado Lilayu pueda 
compartir con la Secretaría sobre otros invitados y por 
supuesto que quizás requiramos del Ministerio de Salud en el 
futuro para seguir con la discusión de este proyecto.
La diputada Tello ha hecho una solicitud, así que tiene la 
palabra.
La 
señorita 
TELLO 
(doña 
Carolina).- 
Muchas 
gracias, 
Presidente.
No soy miembro permanente de esta Comisión, pero estuve 
conversando hace unos días con el Presidente titular, el 
diputado Aedo, con quien pudimos compartir una experiencia que 
hemos vivido, en mi caso, por supuesto, en la Región de 
Coquimbo, que es la que represento, respecto de una temática 
que va en la línea de lo que veníamos comentando recién: esta 
falta de regulación de ciertos temas, que es algo con que nos 
vamos topando permanentemente.
Lo que hoy queremos presentar tiene que ver con los 
meteoritos, que son un patrimonio de nuestro país, que existe 
en la comunidad científica, en los divulgadores y divulgadoras 
científicas, pero también en aquellos que buscan y encuentran 
meteoritos en nuestro país.
22
--- PÁGINA 23 ---
A diferencia de lo que ocurre con las legislaciones de otros 
países, aquí no existe un marco regulatorio respecto de qué 
pasa, en definitiva, con el objeto que se encuentra: qué 
carácter jurídico tendrá, cuál será el marco regulatorio, por 
ejemplo, para sacarlos del país y llevarlos a otros lugares. 
En otros países existen normas relativas, por ejemplo, al tema 
aduanero, materia respecto de la cual también hay que tener 
ciertas precauciones.
Entonces, hoy nuestra intención es exponer sobre esta 
situación y sobre una propuesta que estamos presentando.
La idea es invitarlos a ustedes, como miembros permanentes 
de esta Comisión, ya que creemos que es un tema que hace falta 
relevar y conversar, sobre todo en un espacio como este, que 
tiene que ver con futuro, ciencias e innovación, que creemos 
que es lo que hace falta.
Me acompaña Jorge Monsalve y Camila Caviedes, quienes, en 
definitiva, explicarán con mucha mayor fluidez y experticia 
que yo en qué consiste el tema.
Así que, de verdad, muchas gracias por la disposición.
El señor RAMÍREZ, don Matías (Presidente accidental).-Muchas 
gracias, diputada Tello.
Está presente, para estos efectos, doña Camila Caviedes, 
geóloga, en representación del Grupo de Meteoritos y Ciencias 
Planetarias, en conjunto con el Grupo de Cazadores de 
Meteoritos de Chile.
Doña Camila, tiene la palabra, hasta por diez minutos.
La señora CAVIEDES, doña Camila (expositora).- Buenas tardes, 
diputadas y diputados de la Comisión de Ciencias.
Hoy quiero presentarles la situación que actualmente se vive 
en Chile con respecto al patrimonio meteorítico y la 
inexistencia de regulación respecto de este patrimonio que 
tenemos, que es muy demandado desde el extranjero y que tiene 
un alto valor científico y monetario dentro de la gente que 
caza meteoritos.
Los meteoritos -traje un ejemplar- son fragmentos de rocas 
espaciales que provienen de un asteroide que esté cerca de la 
Tierra, de un satélite natural como la Luna o de un planeta 
como Marte, y que caen en la superficie de nuestro planeta. 
Estos fragmentos tienen un alto valor, porque nos cuentan la 
historia que ha vivido nuestro sistema solar y también la 
evolución de los distintos cuerpos que componen el sistema 
solar, ya sean asteroides, la Luna o Marte.
Acá les hice un compilado amplio de toda la información 
actual que ocurre en Chile referente a la situación de los 
meteoritos. Estos son videos -que en el PDF no se van a mostrar- 
de distintos noticiarios del extranjero donde muestran que 
Chile es el mejor lugar para venir a buscar meteoritos, 
precisamente por la ausencia de regulación que hay en el país. 
Vemos cómo se hacen joyas con este tipo de rocas espaciales
23
--- PÁGINA 24 ---
porque son únicas, ya sea como especímenes únicos o en su valor 
por el tipo de material que contienen.
Aparte, tenemos sitios en Chile que son vandalizados 
precisamente por el hecho de que no tenemos un marco 
regulatorio, como el cráter de impacto Monturaqui, que es de 
alto valor.
También les muestro ejemplos de joyas de meteoritos; los 
meteoritos se encuentran en el mundo del alto lujo.
Además de esta situación, tenemos un problema fronterizo con 
Argentina debido a que no hay regulación en Chile y, por lo 
mismo, se contrabandean meteoritos argentinos a través del 
territorio chileno.
Se han levantado 2,57 toneladas de meteoritos, según la data 
de noviembre de 2023, de la Meteoritical Bulletin Database, 
que está dentro de la Meteoritical Society. Estas 2,57 
toneladas de meteoritos equivalen a 3.189 meteoritos; esto fue 
en noviembre. Actualmente, si ustedes se meten a la 
Meteoritical Bulletin Database, tenemos casi 3.500 meteoritos 
levantados en Chile.
¿Todos los meteoritos son inscritos en la Meteoritical 
Bulletin? La respuesta es no, y eso provoca que desconozcamos 
realmente el número de meteoritos levantados en Chile.
Desde 2000 a la fecha esta es la situación actual en relación 
con el número de meteoritos levantados en Chile y vemos que va 
en un alza. En relación con las masas, vemos que tenemos algunos 
peaks y que se han levantado 2,6 toneladas de meteoritos. El 
99 por ciento de los meteoritos se ha levantado en la Región 
de Antofagasta, debido a que ahí se encuentran las condiciones 
de hiperaridez del desierto de Atacama.
Estos meteoritos son muy importantes, porque nos permiten 
entender los procesos evolutivos del sistema solar, conocer 
qué pasaba antes de la existencia del sistema solar y, al mismo 
tiempo, la evolución de los distintos cuerpos planetarios.
También tienen fines dentro de la minería espacial. Porque 
si Chile busca posicionarse dentro de la minería espacial para 
el 2030-2050, tener diferentes fragmentos de rocas de cuerpos 
cercanos a la Tierra nos permite posicionarnos en experimentos, 
en conocer cómo extraer diferentes minerales y materiales 
presentes en los asteroides.
Ahí hay una imagen del cráter que sirve de análogo planetario 
para los cráteres pequeños que se encuentran en la superficie 
de Marte. También el trabajo y la comparación de las muestras 
que vienen directamente de asteroides con los meteoritos 
encontrados en la superficie de nuestro planeta.
De los meteoritos levantados en Chile, pasa que no todos 
están en Chile. Aquí vemos las métricas de cómo hay diferentes 
países que tienen acumulación de los meteoritos chilenos, como 
es el caso de Rusia, de Francia y, en el pasado, de Estados 
Unidos; pero eso tiene relación solamente con la diversidad.
Rusia tiene la mayor cantidad de meteoritos con el 27 por 
ciento, seguido de Chile con un 24 por ciento.
24
--- PÁGINA 25 ---
Chile tiene las mayores masas de meteoritos con el 41 por 
ciento, seguido de Polonia con el 27 por ciento.
Cuando analizamos los casos de los meteoritos en los 
distintos lugares del planeta vemos que estos se encuentran 
principalmente en colecciones privadas, y solo en el caso de 
Francia están principalmente en museos y universidades 
públicas.
En el caso de Chile, solo el 7 por ciento se encuentra dentro 
de universidades y museos públicos; el 61 por ciento, dentro 
de museos privados -que es el museo de meteoritos que se 
encuentra en San Pedro de Atacama-; el 19 por ciento, en 
colecciones privadas; y un 13 por ciento con ubicación 
desconocida.
Acá voy a mostrarles, en color amarillo, cuando están en 
propiedad privada y, en color naranjo, cuando están en 
propiedad estatal. Vemos que los meteoritos levantados 
principalmente se van a encontrar en propiedad privada, en sus 
diversos tipos.
La diversidad de tipos de meteoritos nos permite entender 
diferentes procesos de evolución, de diferenciación o de 
procesos evolutivos dentro del sistema solar o dentro de 
planetas. Vemos que, en todos los casos, estos fragmentos de 
roca se encuentran en propiedad privada.
Por ejemplo, en Chile se encontró, en 2016, un meteorito 
marciano que actualmente está en propiedad privada; era del 
tamaño de ese meteorito que pudieron ver recientemente. Además, 
tenemos otros, como rumuruti, una braquinita, una enstatita o 
un acondrito no agrupado. Todos estos tipos de rocas nos 
permiten entender y conocer, de mejor forma, los tipos de 
asteroides que rodean al planeta Tierra y, al mismo tiempo, 
saber qué hacer si es que alguno de estos cuerpos va a impactar 
al planeta o cómo explotarlos si es que nuestro interés es 
extraer material, ya sea de silicatos, metales o tierras raras 
de los distintos asteroides cercanos a la Tierra.
¿Qué se ha hecho en Chile en relación con esto? En 2017 se 
intentó hacer una ley específica; no se logró. Actualmente, lo 
que buscamos es que exista una regulación de los meteoritos 
donde tengamos ciencia, política y sociedad en conjunto 
trabajando para el manejo de los meteoritos, a través de una 
protección y manejo de estos en Chile, que tiene como objetivo 
regular su búsqueda, recolección, tenencia y manejo.
¿Por qué? Porque, actualmente, cuando vienen comisiones 
extranjeras, ya sea de científicos o cazadores, vienen con 
radares, sensores y distintos tipos de equipamiento para hacer 
un barrido literal del desierto de Atacama y levantar la mayor 
cantidad de meteoritos, provocando que Rusia tenga entre 800 y 
900 meteoritos chilenos.
Lo que buscamos es que exista sostenibilidad. Con esto me 
refiero a que, cuando haya un proyecto minero o de energías 
renovables, exista el uso de línea base de meteoritos; que 
exista protección, donde se definan los meteoritos como un bien 
nacional de uso privado y esto permita que particulares puedan 
hacer levantamiento de los meteoritos; pero, al mismo tiempo,
25
--- PÁGINA 26 ---
que un porcentaje de dichos fragmentos levantados pase a ser 
meteorito tipo dentro de la propiedad del Estado, permitiendo 
el estudio y el aumento de la diversidad de piezas de meteoritos 
en museos.
Además, permitir que en Chile, que es el segundo país con 
más meteoritos, debido a que tenemos el desierto cálido más 
antiguo del planeta, con meteoritos que conservan el estado, 
al igual que en la Antártica, que es el mejor lugar donde se 
buscan meteoritos.
Lamentablemente, en Chile el analfabetismo de la meteorítica 
es gigante; y tenemos que Chile es, en este momento, capital 
de la astronomía, pero podríamos ser capital de la astronomía, 
de la meteorítica y de las ciencias planetarias.
Asimismo, que exista una gestión responsable, protocolos, 
normas y procedimientos regulados de cómo levantar meteoritos 
para que no perdamos su información científica ni el 
conocimiento de los lugares donde se están levantando 
meteoritos.
Al mismo tiempo, que exista una participación dentro de la 
sociedad, del mundo científico y del mundo privado, porque los 
meteoritos tampoco tienen un tiempo de existencia eterno en el 
desierto de Atacama; su mayor tiempo de vida que hemos 
encontrado con meteoritos sobre un kilo es de tres millones de 
años, pero muchos son más pequeños, como ese que les mostré, 
que era de medio kilo. Entonces, su tiempo de existencia en el 
planeta va a ser mucho más corto y, por lo mismo, el trabajo 
en 
conjunto 
con 
cazadores 
privados 
que 
realicen 
el 
levantamiento de los meteoritos, de forma normada, va a 
permitir una mejor recolección y un mejor manejo de este 
patrimonio que existe en Chile y que actualmente no está 
regulado.
Además, 
que 
exista 
investigación 
y 
difusión 
de 
los 
meteoritos, porque Chile actualmente invierte en ciencia en 
meteoritos, pero, lamentablemente, no resguarda el material 
meteorítico en Chile, provocando dos cosas: que se pierda dicha 
inversión, porque cuando viene gente de Francia, que tiene 
mucho mejor equipamiento que Chile para hacer investigaciones, 
claramente la velocidad al momento de analizar datos o áreas 
del desierto de Atacama va a ser mucho más rápida en comparación 
a Chile y al momento de generar lazos, ya sea científicos para 
trabajar la minería espacial o la astrobiología, actualmente 
eso no está ocurriendo, sino que vienen comisiones extranjeras 
que levantan el material, utilizan los datos, pero Chile pierde 
toda la información ya sea de astrobiología, de minería o de 
composiciones químicas, de minerales, etcétera.
Bueno, en la imagen, tenemos un ejemplo de cómo los paneles 
solares 
comparten 
las 
superficies 
donde 
se 
concentran 
meteoritos; y los actores principales, considerados dentro del 
proyecto de ley, son la agrupación de científicos meteoricistas 
chilenos, la agrupación de cazadores chilenos, el museo privado 
de meteoritos, las expediciones científicas extranjeras y los 
cazadores privados extranjeros.
Respecto de los que hemos trabajado en este proyecto de ley 
están la doctora Millarca Valenzuela, reconocida a nivel
26
--- PÁGINA 27 ---
internacional por su trabajo pionero en la meteorítica en 
Chile, teniendo un asteroide con su nombre como reconocimiento 
a dicha labor; Emanuel Cabrera, egresado de derecho, y yo 
Camila 
Caviedes 
que 
soy 
geóloga 
meteoricista, 
quienes 
trabajamos en las bases para el proyecto de ley.
Lo que buscamos con este proyecto de ley es que exista un 
control y gestión de las áreas exploradas, reducir el daño y 
la contaminación de las muestras, tener un registro nacional 
del material meteorítico levantado en el territorio, resguardar 
geositios de impacto, promover el estudio y la colaboración e 
implementar sanciones en pro del patrimonio nacional.
Actualmente, con lo que sí contamos es con un repositorio 
nacional formalizado, inscrito en la Meteoritical Society, ya 
que todos los geólogos meteoricistas que trabajamos con 
meteoritos en Chile somos parte de la Meteoritical Society. Al 
mismo tiempo, hemos ganado proyectos para hacer difusión 
científica a través de fondos internacionales, y tenemos un 
repositorio nacional reconocido por la Meteoritical Society 
que se llama Pelom kura.
Una de las ideas al traerles el meteorito era evidenciar que 
nadie protege lo que no conoce y conocer el valor de los 
meteoritos, ya sea monetario, científico o patrimonial es de 
gran relevancia para Chile.
Muchas gracias por su atención.
El señor AEDO (Presidente).- Muchas gracias.
Tiene la palabra Jorge Monsalve.
El señor MONSALVE (representante del gremio de cazadores de 
meteoritos de Chile).- Buenas tardes, Presidente, diputadas y 
diputados
Un poco para complementar lo que señala Camila Caviedes, 
quiero decirles que yo represento a la agrupación de cazadores 
de meteoritos y divulgadores científicos de Chile. En realidad, 
somos muy pocos los que estamos agrupados, no creo que pasemos 
los diez, debemos ser unos seis o siete, y por mucho tiempo 
hemos trabajado en forma paralela al mundo científico, pero 
por suerte hace un tiempo nuestros caminos se unieron y hoy 
estamos trabajando de la mano.
Hemos respaldado esta iniciativa de poder legislar, a través 
de la diputada Carolina Tello que nos ha estado apoyando, 
porque finalmente creemos y tenemos la convicción de que los 
mejores proyectos de ley son los que llegan a concretarse. Esto 
ha tenido muchos intentos de transformarse en ley, pero en la 
actualidad -como decía Camila- hoy Chile no cuenta con una 
legislación que regule el tema de los meteoritos.
¿Y cómo funciona hoy día? Camila hablaba de un tema que es 
superimportante, la cantidad de toneladas que se llevan los 
extranjeros. Multipliquen dos toneladas y media, que son dos 
millones quinientos mil gramos, por un promedio de cinco mil 
pesos… Eso les va a dar una suma bien interesante, en términos 
de recursos económicos que salen del país sin pagar ni un solo
27
--- PÁGINA 28 ---
peso de impuesto ni derecho aduanero. ¡No se paga absolutamente 
nada!
Los 
cazadores 
de 
meteoritos 
que 
estamos 
trabajando 
actualmente lo que hacemos es ir al desierto, recogemos y 
hacemos este levantamiento. En mi caso, tengo un museo privado 
en la ciudad de La Serena; en Chile hay dos museos: uno, en 
San Pedro de Atacama y, el otro, que inauguramos hace dos años 
en La Serena.
Afortunadamente, nosotros tenemos el compromiso absoluto de 
todos los cazadores de meteoritos y no hay ninguno de ellos en 
Chile que se oponga a trabajar con la ciencia. Por eso estamos 
hoy sentados en el mismo banquillo y del mismo lado trabajando 
para que este proyecto, con el apoyo de ustedes y de todos los 
parlamentarios, se pueda hacer realidad.
Nosotros les trajimos una muestra y resulta interesante que 
la puedan tocar y tener la posibilidad de sentir en sus manos 
un meteorito. Hemos traído meteoritos del desierto de Atacama, 
principalmente, y también les he traído un meteorito lunar de 
los que también hablaba Camila. En el fondo, lo que van a ver 
en esta comisión es tener la oportunidad de estar lo más cerca 
en su vida de la Luna. Lo voy a hacer llegar para que lo vean.
Otra de las cosas que también se hacen en Chile son joyas 
con meteoritos, y somos los únicos que pagamos impuestos por 
nuestro trabajo.
Ahora, hay que precisar algo. ¿Por qué estamos trabajando 
tranquilamente y de la mano con los científicos? Porque tenemos 
la convicción de que sería absurdo y un crimen sacrificar un 
meteorito 
que 
sea 
importante 
para 
la 
ciencia, 
para 
transformarlo por gusto en un anillo o en una joya de cualquier 
tipo.
¿Qué hacemos nosotros? Tenemos el cuidado, la precaución de 
que nuestras joyas sean fabricadas con meteoritos que están 
repetidos, con fragmentos pequeños que ya están estudiados y 
analizados. Por lo tanto, no va a tener ningún impacto negativo 
el poder contar con esas muestras para los estudios de los 
científicos y, además, tenemos hoy el compromiso a tal nivel 
de que muchos estudiantes que están en su tesis doctoral o que, 
incluso, han sacado sus doctorados cuentan con el apoyo de 
meteoritos de nuestra agrupación.
Entonces, 
solo 
quiero 
invitarlos 
a 
que 
apoyen 
esta 
iniciativa, es un tema realmente interesante para el Estado de 
Chile y para nosotros como país siempre es importante el tema 
de los recursos.
Ustedes se habrán percatado, si sacaron la cuenta, de cuánto 
dinero se va y hoy vienen delegaciones de otros países que se 
llevan estos meteoritos sin dejar ningún porcentaje para que 
nuestros científicos puedan estudiarlos, porque no tienen la 
obligación legal de hacerlo y, además, se llevan también estos 
meteoritos sin pagar impuestos de ningún tipo. Los sacan por 
la aduana porque, además, no existe la capacitación de nuestro 
personal aduanero ni de nuestras policías -un detective, un 
carabinero o una persona de Aduanas- que al ver una de estas 
rocas para ellos va a ser cualquier piedra.
28
--- PÁGINA 29 ---
Por eso es tan importante que este proyecto tome la fuerza 
que necesita, porque además sabemos que esto implica contar 
con profesionales, que en Chile los tenemos de sobra, de 
excelente calidad. O sea, los científicos que están acá son de 
primera línea, casi todos doctores o están en sus tesis 
doctorales, por lo tanto, vamos a tener el recurso humano para 
cumplir el espíritu de esta ley, que es proteger los 
meteoritos.
Muchas gracias, Presidente.
El señor AEDO (Presidente).- Perfecto.
Tiene la palabra el diputado Daniel Lilayu.
El señor LILAYU.- Señor Presidente, quiero felicitar a los 
expositores, a los cazadores de meteoritos y tengo algunas 
preguntas.
Yo soy de Antofagasta y allí hay hartos meteoritos. Tengo 
dos primos hermanos que son cazadores de meteoritos y más o 
menos algo me enseñaron de que estos no son solamente una 
piedra, pues pesan más; es decir, creo que una de sus 
características es que son pesados.
Entonces, las preguntas que me hago son: si cae un meteorito, 
donde aterriza, ¿tiene dueño? ¿Quién es el dueño del 
meteorito?, porque hay personas que son naturales, las mismas 
compañías de cobre, no sé… Pero ¿hay algún dueño donde cayó el 
meteorito? No sé cómo está la legislación en Chile al respecto.
Y, lo otro, es que claramente hay que impedir -no creo que 
sea muy difícil- que se lleven una piedra, ¡nadie se va a 
llevar una piedra! Es decir, es muy fácil que en el aeropuerto 
o en otra parte si veo que alguien se va a llevar una piedra… 
¡Nadie se lleva una piedra! Yo me llevaría una longaniza de 
Osorno o de Chillán, ¡pero no me llevo una piedra! Entonces, 
yo creo que en esa parte de la legislación sí hay que impedir 
que se lleven piedras, lo que es fácil de hacer.
Segundo, las personas que efectivamente vienen de otros 
países, no entiendo cómo se llevaron una tonelada, como usted 
dice; efectivamente aquí hay una permisividad importante. Y, 
lo otro, -es de una ignorancia total de mi parte- usted dice 
que son dos millones de meteoritos que han caído en Chile en 
toneladas, pero perdone mi ignorancia. Caen los meteoritos y 
existe una utilidad de tipo científico, más o menos se sabe 
qué son, pero ¿qué ganamos nosotros? Perdóneme que le diga, 
aparte de los museos, voy a ser abogado del diablo en relación 
con los meteoritos, porque yo entendería que Estados Unidos, 
que en este momento está mandando… China está mandando cohetes 
para hacer minería con meteoritos. Pero ¡ellos! Nosotros, ¿qué 
posibilidades tenemos aparte de aquello que guarda relación 
con la docencia?, la cual valoro mucho. Pero ¿qué ganaríamos 
como país?
Es decir, sé que hay países que se están preparando para 
hacer minería con meteoritos allá arriba.
Gracias, Presidente.
29
--- PÁGINA 30 ---
El señor AEDO (Presidente).- Gracias, diputado Lilayu.
Tiene la palabra el diputado Tomás Lagomarsino y luego la 
diputada Erika Olivera.
El señor LAGOMARSINO.- Presidente, creo que uno aprende algo 
nuevo todos los días, y esta Comisión se caracteriza porque 
uno aprende muchas cosas.
Tengo cinco preguntas. La primera está muy en la línea de lo 
esbozado por el diputado Lilayu, y quiero reforzar su pregunta: 
hoy día, cuando cae un meteorito, ¿quién es el dueño de ese 
meteorito? ¿Es del particular dueño de ese terreno? Si cae en 
un terreno fiscal, ¿es del fisco? y si eso está regulado. La 
pregunta también es quién, según ustedes, debería ser el dueño, 
porque si están aquí es porque tienen alguna opinión formada. 
¿Quién debería ser el dueño si es que no está regulado?
La segunda es que esto me genera un cuestionamiento, en el 
sentido de si es materia de patrimonio o de ciencia, porque 
veo un meteorito y digo que esto no es solamente ciencia, sino 
también es patrimonio o patrimonio de la humanidad y, por 
tanto, tiene un tratamiento diferente que el de la perspectiva 
científica. ¿Ustedes creen que esto es patrimonio, es ciencia, 
un poco mixto? ¿Cómo ven ese análisis?
Las otras tres preguntas son más bien desde el ámbito de la 
curiosidad y desde el desconocimiento: en Chile ya sabemos que 
somos privilegiados por los cielos que tenemos -eso ya nos 
consta, y lo sabemos más que bien en esta Comisión-, pero quizá 
por alguna extraña razón, no lo sé, ustedes podrán aclararlo: 
¿hay alguna probabilidad mayor de que un meteorito caiga en 
Chile? ¿Tenemos más cantidad de meteoritos que otros países 
del mundo o, en general, la distribución es similar? O, quizá, 
¿tenemos condiciones que nos permiten ubicarlos mejor cuando 
caen? No sé, lo desconozco. ¿Hay algo en Chile que sea mejor 
para los cazadores de meteoritos? Es una pregunta en general. 
¿Cómo se buscan?
Desde la misma curiosidad, ustedes, los cazadores meteoritos 
¿ven que cae uno desde el cielo, van y lo persiguen o ven los 
rastros y buscan un hoyo que tenga algunas características? 
¡Pregunto desde la total ignorancia! Y, en general, los 
meteoritos que ustedes encuentran en Chile ¿de qué están 
compuestos?
Esas son mis cinco preguntas, como para que también 
aprendamos, Presidente.
Gracias.
El señor AEDO (Presidente).- Gracias, diputado Tomás 
Lagomarsino.
Tiene la palabra la diputada Erika Olivera.
La señora OLIVERA (doña Erika).- Gracias, Presidente.
30
--- PÁGINA 31 ---
El diputado Lagomarsino es el que más preguntas hace, pero 
está bien, porque aprendemos también.
Yo tengo solo una pregunta, que hizo el diputado Lilayu y el 
diputado Lagomarsino, referente a la cantidad de la que 
hablaban.
Cuando vienen los cazadores o las personas desde afuera, las 
delegaciones que mencionaron ellos, y se llevan este recurso -
veíamos ahí en el mapa que Chile es el segundo país que tiene 
mayor cantidad-, ¿cómo miden eso y cómo es posible que se 
lleven esa cantidad? Me imagino que, quizá, lo hacen en un 
vehículo por tierra, en avión… Como decía el diputado Lilayu, 
de repente es difícil llevar tanta cantidad.
Desde el total desconocimiento hago estas preguntas, porque 
partí viendo la presentación y de inmediato me pareció muy 
interesante lo que vinieron a exponer. ¡Nunca había escuchado 
sobre los meteoritos ni de todo lo que expusieron! Entonces, 
aparte de hacerles esa pregunta, quiero agradecerles por 
traernos este tema a la Comisión de Futuro, Ciencias, 
Tecnología, Conocimiento e Innovación, y por compartir esto, 
que es parte de algo que está dentro de nuestro país y que 
muchas veces no sabemos que hay que cuidar.
Por supuesto también, dentro de todo, quiero preguntarles 
cómo hoy día ustedes traspasan esto, por ejemplo, a nivel de 
educación en establecimientos educacionales, con niños, niñas, 
pues también es una forma de incentivar a los más pequeños para 
que el día de mañana sean investigadores o se interesen en esta 
área.
Si bien, hemos escuchado la palabra meteorito y hemos visto 
a través de películas o series esto, nunca había ni siquiera 
tocado uno o un extracto o había escuchado una intervención 
como esta. Entonces, lo agradezco, porque de verdad me parece 
una Comisión superentretenida. La de hoy ha sido una sesión 
muy entretenida y de bastante aprendizaje, así que muchas 
gracias.
El señor AEDO (Presidente).- Gracias, diputada Erika Olivera.
Tiene la palabra la señora Camila Caviedes.
La señora CAVIEDES, doña Camila (representante del grupo de 
Meteoritos y Ciencias Planetarias).- Gracias, Presidente.
Respecto de proteger los meteoritos, si los protegemos y 
gestionamos de mejor manera, vamos a pasar a ser un aliado 
estratégico de todos los países desarrollados que buscan el 
desarrollo de la minería espacial, porque nosotros tenemos la 
materia prima para poder conocer cuáles son los tipos de 
composiciones de rocas que están cercanos a la Tierra y, al 
mismo tiempo, cómo trabajar los fragmentos de asteroides que 
llegan a la Tierra.
Digo esto porque los meteoritos, al mismo tiempo, son 
colonizados por microorganismos que consumen hierro, níquel o 
silicatos que están presentes en ellos o elementos que están
31
--- PÁGINA 32 ---
en los silicatos, ya sean tierras raras, calcio, aluminio, 
silicio, etcétera.
Pasó con muestras de la Luna que llegaron en la misión Apolo 
13, que siempre se mantuvo o se resguardó el hecho de que no 
se meteorizaran, o sea, que no se deterioraran con el tiempo 
producto de las condiciones de la Tierra, que son muy 
diferentes a las del espacio, pero nunca se consideró el hecho 
de que podía haber microorganismos que colonizaran este tipo 
de muestras.
Cuando nosotros estudiamos los microorganismos que colonizan 
meteoritos en los diferentes desiertos podemos saber qué hacer 
con las condiciones físicoquímicas para resguardar muestras de 
alto valor científico o con los microorganismos que van a 
consumir estos elementos.
Ahora bien, en relación con quién es el dueño de un meteorito 
si es que este cae en algún sitio, actualmente no existe 
regulación para ello. Va a ser de quien lo encuentre.
Si está en una propiedad estatal, por ejemplo, cuando una 
minera solicita hacer uso de una zona por un tiempo determinado 
y hace líneas base de distintos tipos, en el caso de la línea 
base de meteoritos, no existe y, por tanto, si un trabajador o 
una persona equis que iba caminando por ahí se lo encontró, va 
a ser suyo; y si nadie se lo encontró, se va a perder, porque 
también pasa eso: como existe movimiento de tierra, quizá, 
nadie se dio cuenta que existían muchos de los meteoritos que 
estaban ahí y, por tanto, se perdieron. Por ejemplo, 
actualmente no se han encontrado meteoritos lunares en el 
desierto de Atacama, pero sí marcianos.
Esto no significa que no existan, sino simplemente que no se 
han hallado y, quizá, ya los perdimos, porque fueron cubiertos, 
porque ocurrió un proceso de minería o, se generó un parque 
eólico… No sabemos.
¿Quién debería ser el dueño? Lo que nosotros proponemos es 
que haya un 20 por ciento para la ciencia y el otro 80 por 
ciento pase a ser del privado que encontró el meteorito, 
porque, al mismo tiempo, existe una inversión de presupuesto, 
de recursos, etcétera, para hacer el levantamiento de los 
meteoritos y también tiene un valor patrimonial y científico 
en ambos casos.
Fueron definidos como Patrimonio de la Humanidad por la 
Unesco -si no me equivoco- en 1972, precisamente porque cuentan 
la historia de nuestro sistema solar que se encuentra en un 
lugar muy único, como es una galaxia central, en un grupo 
local, donde esta galaxia central se encuentra en un sitio que 
no es de alta concentración de galaxias.
Entonces, conocer cómo se formó nuestro sistema y, al mismo 
tiempo, conocer cuáles son los antecedentes que permiten 
identificar otro sistema solar, quizá dentro de nuestra 
galaxia, solamente lo vamos a poder hacer al estudiar los 
meteoritos, como dije, que nos cuentan la historia y evolución 
del sistema solar.
En relación con el hallazgo de los meteoritos, nosotros 
tenemos el desierto más antiguo del planeta. Este tiene una
32
--- PÁGINA 33 ---
condición de hiperaridez de entre 15.000.000 a 25.000.000 de 
años.
Entonces, les voy a dar un ejemplo muy simple: si ustedes 
dejan una hoja de papel en un mueble, quieto, quizá, por dos 
años, ahí arriba, y luego la ven va a tener mucho polvo encima. 
Lo mismo ocurre con el desierto de Atacama. Tenemos superficies 
que se conocen como pediplanos, que han estado estables por 
5.000.000 de años, por 10.000.000 de años, y estas superficies 
han permitido la concentración de material meteorítico.
Ahora, una sutileza que sí tenemos en el desierto de Atacama 
es que nosotros sí podemos estudiar de dónde provienen estos 
meteoritos que han caído acá, lo que no se puede hacer en la 
Antártica. ¿Por qué? Porque cuando cae un meteorito en un 
desierto caliente la elipse de dispersión que se forma, 
producto de la fragmentación de este cuerpo cuando pasa a la 
atmósfera y su depositación en la superficie, nos permite 
entender cuál era la dirección de procedencia y luego por 
modelos podemos saber de qué sector, ya sea del cinturón de 
asteroides o del sistema solar interno, provino esta muestra 
rocosa.
La composición de los meteoritos va a ser variada. Tenemos 
meteoritos que tienen diamantes negros, por ejemplo, que tienen 
bases nitrogenadas, que son las bases del ADN. Además, tienen 
aleaciones de hierro y níquel, tienen concentraciones de oro, 
de tierras raras, de calcio. O sea, tienen concentraciones de 
hierro, magnesio, calcio, aluminio, silicio, níquel, etcétera. 
Tienen todos los elementos que conocemos en la Tierra, pero su 
distribución o su disposición dentro de la formación de los 
minerales va a ser diferente.
En el espacio no vamos a tener óxidos. Eso permite encontrar 
minerales, o sea, elementos en estado metálico o en estado cero 
y, al momento de utilizarlos, ya sea para minería dentro del 
espacio, no en la Tierra, sino que ya como colonias, es mucho 
más útil al momento de trabajarlos cuando están en estado 
metálico que cuando están en estado oxidado, porque no 
requieren ningún trabajo secundario.
¿Cómo conocemos la cantidad de meteoritos que se han 
levantado en Chile? Solamente conocemos el límite inferior, 
porque conocemos solo lo que se ha inscrito en el Meteoritical 
Bulletin. No conocemos el total real de meteoritos levantados 
en Chile, precisamente porque no toda la gente los inscribe y 
muchos de estos meteoritos simplemente pasan a ser joyas.
Por ejemplo, yo tengo amigos por el mundo de las ciencias 
planetarias, de cursos, etcétera, en México, en Brasil, donde 
una chica de Brasil -nos conocimos en un curso- me comenta: 
“Oye, Cami, conocí a un artesano que tiene muchos meteoritos 
chilenos acá en Brasil”. Y Brasil no aparece dentro de las 
métricas, precisamente porque no están inscritos en el 
Meteoritical Bulletin. Entonces, ahí también existe esto, que 
es desconocido realmente. Solo conocemos el límite inferior de 
la cantidad de meteoritos levantados en Chile.
Además, los meteoritos tienen valores variados, dependiendo 
de cuán raros son o de los tipos de minerales o rarezas que 
traigan. Por eso tenemos meteoritos levantados en Chile en que
33
--- PÁGINA 34 ---
un gramo cuesta mil dólares. Entonces, tenemos que 2,6 
toneladas ya no son 20.000 millones de pesos, sino que no 
sabemos cuánto es realmente.
En la parte de divulgación nosotros hacemos toda la 
divulgación que podemos, dentro de los recursos que manejamos. 
Fundamos el Grupo de Meteoritos y Ciencias Planetarias dentro 
de la Sociedad Geológica, hacemos divulgación para el día del 
asteroide, precisamente porque el asteroide es como un 
meteorito… O sea, si no destruyera o generara cráteres, sería 
un meteorito. Además, Samanta postuló a un fondo de The 
Meteoritical Society que ganamos como grupo de meteoritos, para 
hacer divulgación científica, justamente porque tenemos las 
métricas de que el analfabetismo en meteoritos en Chile es 
gigante. Eso, al mismo tiempo, para nosotros es supertriste, 
porque somos el segundo país con más meteoritos del mundo y 
los meteoritos no están en los museos que la gente visita 
generalmente.
La diversidad de meteoritos que tenemos en los museos 
públicos es superacotado. No tenemos muchos tipos, tenemos 
solamente condritos ordinarios, mientras que en Chile se han 
encontrado muchos tipos de meteoritos y toda esa diversidad no 
está en nuestro país, ya que, como dije, solo tenemos condritos 
ordinarios actualmente dentro de la propiedad estatal o de 
museos públicos.
No sé si me queda algo en el tintero.
El señor AEDO (Presidente).- Tiene la palabra el señor 
Monsalve.
El señor MONSALVE (representante del gremio de cazadores de 
meteoritos de Chile).- Señor Presidente, creo que Camila 
Caviedes respondió casi todas las preguntas, pero hay una que 
me quedó y que me parece superimportante dejar claro, o sea 
¿qué gana Chile con esto?, que era lo que planteaba el diputado. 
Bueno, gana en ciencia y gana en impuestos, que no deja de ser.
Alguien, también, dentro las curiosidades, preguntaba cómo 
se encuentran los meteoritos. Bueno, hay dos formas de 
encontrarlos: una, por avistamiento, cuando uno ve caer un 
bólido -muchas veces ustedes han visto una estrella fugaz y 
seguramente más de alguno de ustedes le ha pedido algún deseo- 
lo que viene entrando es una roca de estas, y generalmente es 
difícil encontrarlos así, porque uno puede decir: “mira, detrás 
de ese cerro cayó”, pero detrás de ese cerro puede ser 
Argentina, puede ser Bolivia, puede ser cualquier parte. 
Generalmente, ocurren muy pocos hallazgos así, excepto hace 
poco, en Alemania, en que vieron caer algunos, los encontraron 
y los pudieron recuperar.
Habitualmente, los cazadores de meteoritos decimos: “mira, 
vamos a ir a tal zona”. Nos juntamos todos en un grupo, 
compartimos gastos, nos vamos en las camionetas, salimos a 
acampar una o dos semanas, el tiempo que tengamos, y vamos a 
probar suerte. Muchas veces, tenemos la suerte y regresamos 
con alguna de estas especies. Así se encuentran los meteoritos.
34
--- PÁGINA 35 ---
Y un poco lo que decía Samanta, también los cazadores de 
meteoritos estamos siempre haciendo divulgación. A mí me ha 
tocado dos veces recorrer Chile. Lamentablemente, no hay mucha 
divulgación cuando uno hace estos recorridos. Mi última… O sea, 
la charla más austral que he dado ha sido para alumnos de un 
colegio de Dalcahue, en una oportunidad, tirados en el pasto. 
¡Esa es la forma de divulgación!
La idea es que este proyecto venga también a fomentar eso, 
porque, obviamente, se tienen que asignar recursos para 
investigación y divulgación, y es la importancia que tiene, 
para nosotros como divulgadores científicos, cazadores de 
meteoritos y científicos en general, que ustedes nos hayan 
podido 
recibir 
en 
esta 
Comisión 
y 
escuchado 
nuestro 
planteamiento.
Ahora los invitamos a poder interiorizarse más del proyecto. 
Bueno, y después a apoyarlo para que sea una realidad y podamos 
tener una ley que proteja este patrimonio que, como decía el 
diputado, puede ser patrimonio y ciencia.
Gracias.
El señor AEDO (Presidente).- Muchas gracias.
Bueno, les ofrezco disculpas, pues tenía una actividad con 
la comunidad armenia. Así que tuve que estar en eso hasta 
ahora, pero de lo que logré escuchar vi que había bastante 
atención con la exposición. Vamos quedando pocos.
Yo iba a hacer una broma, porque no se me había ocurrido 
nunca ausentarme de la casa por dos semanas para ir a buscar 
meteoritos, pero en pos de la ciencia también aprendí algo 
interesante. Así que quiero agradecer esa posibilidad.
Agradezco también que hayan estado acá. No sé si respecto de 
esto había que tomar algún acuerdo. ¿Hay una propuesta de 
proyecto de ley? Cuénteme un poco, señora Secretaria, para no 
estar tan perdido.
La señora FREDES, doña María Soledad (Secretaria).- Sí hay 
una propuesta en la presentación que ellos dejaron. La compartí 
en el WhatsApp de la Comisión para que la puedan revisar.
El señor AEDO (Presidente).- Perfecto. ¡Buenísimo!
Les comentaba que nosotros habíamos ido como Comisión al 
observatorio de la ESO, en Paranal, y que había sido una 
experiencia bien interesante. Así que estamos abiertos si hay 
que ir a buscar meteoritos un par de días. Tal vez, no dos 
semanas, pero unos días.
Por lo tanto, les quiero agradecer su presencia, así como la 
exposición que han hecho, pero también agradecer a la Comisión, 
porque la diputada había hablado conmigo, no estaba en la tabla 
y la disposición siempre no solo fue generosa, sino criteriosa 
de mis colegas que escucharon. Así que, de verdad, muchas 
gracias por esta exposición.
35
--- PÁGINA 36 ---
Antes de terminar, necesitamos tomar un acuerdo.
Señora Secretaria, ¿podemos tomar el acuerdo los que estamos 
presentes?
La señora FREDES, doña María Soledad (Secretaria).- Sí, 
tenemos quorum.
El señor AEDO (Presidente).- Perfecto.
La diputada Paula Labra nos pide que, en el marco del proyecto 
que regula los sistemas de inteligencia artificial, robótica y 
las tecnologías conexas, demos un plazo para la presentación 
de indicaciones que vaya más allá del 21 de marzo.
Tiene la palabra el diputado Lagomarsino.
El señor LAGOMARSINO.- Gracias, Presidente.
He estado en contacto con el Ministerio de Ciencia, 
Tecnología, Conocimiento e Innovación, y por lo menos entiendo 
que ellos no llegan mañana con la indicación del proyecto de 
ley.
Las mías, las tengo casi listas. Pensaba trasnochar para 
ingresarlas mañana, pero veo que la diputada Labra, que también 
está interesada en ingresar indicaciones, está en una situación 
similar. Así que, en función de esperar al Ejecutivo, que pueda 
terminar sus propias indicaciones -las más relevantes, porque 
son las que requieren presupuesto-, podemos extender unas dos 
semanas el plazo. Tampoco es que lo extendamos un mes, serían 
dos semanitas.
El señor AEDO (Presidente).- Dejemos acordado el 11 de abril. 
Esa es la fecha para la presentación de indicaciones en torno 
al proyecto de inteligencia artificial.
¿Habría acuerdo?
Acordado.
Muchas gracias por vuestras presentaciones.
Por haber cumplido con su objeto, se levanta la sesión.
-Se levantó la sesión a las 19:19 horas.
MAURICIO CÉSPED MORA,
REDACTOR.
36