======================================================================
FUENTE   : https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=20126&prmTipo=DOCUMENTO_COMISIONSESIONACTA
TIPO     : PDF
TITULO   : 
AUTOR    : 
EXTRAIDO : 2026-03-29 07:34:37
======================================================================

--- PÁGINA 1 ---
SESIÓN 72°, ORDINARIA, DE LA COMISIÓN DE FUTURO, CIENCIAS, 
TECNOLOGÍA, CONOCIMIENTO E INNOVACIÓN CORRESPONDIENTE A LA 
372ª LEGISLATURA, CELEBRADA EL DÍA MIÉRCOLES 14 DE AGOSTO 2024, 
DE 17:35 A 19:45 HORAS.
SUMARIO: 
Se continuó con el trámite de audiencias respecto del 
proyecto de ley, de origen en un mensaje, que regula los 
sistemas de inteligencia artificial (boletín Nº 16821-19) y 
una moción, que regula los sistemas de inteligencia 
artificial, la robótica y las tecnologías conexas, en sus 
distintos ámbitos de aplicación (boletín Nº 15869-19), 
refundidos, en primer trámite constitucional, con 
urgencia calificada de “simple”.
I.- PRESIDENCIA
Presidió la sesión, el diputado Eric Aedo (Presidente Titular), actuó como Abogada 
Secretaria de la Comisión la señora María Soledad Fredes Ruiz, como Abogada Ayudante 
la señorita María Jesús Serey Sardá y como secretaria ejecutiva la señora Teresita 
Sandoval Lagos.
II.- ASISTENCIA
Asistieron las diputadas integrantes del a Comisión, señoras Marta Bravo, Paula 
Labra, Érika Olivera, Marcela Riquelme y Gael Yeomans; y los diputados integrantes de la 
Comisión, señores Eric Aedo, Tomás Lagomarsino, Rubén Oyarzo y Matías Ramírez. El 
diputado Daniel Lilayu fue reemplazado por la diputada Natalia Romero.
Participaron además las diputadas Viviana Delgado y Marta Gonzalez, integrantes 
de la Comisión de Cultura, Artes y Comunicaciones.
Para la orden del día, concurrió la Ministra de Ciencia, Tecnología, Conocimiento e 
Innovación, señora Aisén Etcheverry Escudero, acompañada por la asesora legislativa 
señorita Macarena Galaz; la Ministra de las Culturas, las Artes y el Patrimonio, señora 
Carolina Arredondo Marzán; el Director General del Consejo para la Transparencia, señor 
David Ibaceta Medina, acompañada por la Directora Jurídica, señora Ana María Muñoz, y 
el Jefe Unidad Normativa y Regulación, señor Alejandro Gonzalez Guajardo.
Concurrieron también el Director Ejecutivo de la Unión Nacional de Artistas (UNA), 
señor Christian Torres Castro, acompañado por el Presidente de la Unión, señor Mario 
Rojas Pérez; el Abogado representante de la Federación Internacional de la Industria 
Fonográfica (IFPI-Chile) y de la Asociación de Productores Fonográficos y Videográficos de 
Chile (PROVOFI), señor Fernando Silva Cunich, acompañado por la abogada asistente de 
IFPI-Chile, señora Gisella Riquelme, y los asesores externos de IFPI-Chile, señores 
Sebastián Valenzuela y Felipe del Solar; la Presidenta de la Corporación de Actores y 
Actrices de Chile (Chileactores), señora Esperanza Silva Soura, acompañada por el 
Director señor Rodrigo Águila Araya; el Director General de la Sociedad Chilena del 
Derecho de Autor (SCD), señor Juan Antonio Durán, acompañado por el Presidente de la 
SCD, señor Rodrigo Osorio.
III.- ACTAS
El acta de la sesión 70ª se declaró reglamentariamente aprobada.
el acta de la sesión 71ª se puso a disposición de las señoras diputadas y señores 
diputados.
IV.- CUENTA
Se recibieron los siguientes documentos:
1
Firmado por María Soledad Fredes Ruiz
Fecha 03/09/2024 10:52:17 CLT
Firmado electrónicamente
https://extranet.camara.cl/verificardoc
Código de verificación: 74D88AB951D1E223
--- PÁGINA 2 ---
1.- Comunicación del Jefe de la Bancada de Diputados UDI, por la que informa que 
el diputado Daniel Lilayu será reemplazado, en esta sesión, por la diputada Natalia Romero.
Se tuvo presente
2.- Oficio de la Rectora de la Universidad SEK mediante el cual da respuesta a Oficio 
N° 90 de esta Comisión, por el que se le solicitó informar acerca de los proyectos de 
investigación que actualmente se están desarrollando en esa institución de educación 
superior, que estén ligados al área de inteligencia artificial. Al respecto, señala que por el 
momento no se están ejecutando proyectos en dicha materia.
Se tomó conocimiento
3.- Solicitudes de audiencia de las personas y organizaciones civiles que se 
enumeran a continuación, para entregar su opinión sobre los proyectos de ley boletines N° 
16821-19 y N° 15869-19, refundidos, en tabla:
• Señora Nidia Millahueique M., de Comunicaciones & Asuntos Públicos de Fintual.
• Directora Ejecutiva de la Corporación del Libro y la Lectura, señora Soledad 
Gutiérrez López.
• Reiteración de solicitud de audiencia (sesión 66ª) del Director General de la 
Sociedad de Derechos de las Letras de Chile (SADEL), señor Cristián Elgueta Jiménez.
Se tomó conocimiento
4.- Correo electrónico de la Directora Ejecutiva de la Fundación Imagen de Chile, 
señora Rossana Dresdner Cid, a través del cual comparte el informe de posicionamiento 
correspondiente a la "Conferencia de Prensa Desarrollo IA en Chile" con medios 
extranjeros, organizada en conjunto con el Ministerio de Ciencia, Tecnología, Conocimiento 
e Innovación, que abordó las acciones que sitúan a Chile como referente en Inteligencia 
Artificial en la región.
Se tomó conocimiento
5.- Correo electrónico de la estudiante Mayte Vergara Manríquez, quien señala que 
fue admitida para estudios de Doctorado en Cambridge, sin financiamiento tras posibles 
ilegalidades, falta a la probidad y arbitrariedades de la ANID. Remite los antecedentes 
respectivos y solicita el apoyo de la Comisión en esta situación que la tiene descorazonada 
y respecto de la cual se siente indefensa.
Se tomó conocimiento
V.- ORDEN DEL DÍA
Se continuó con el trámite de audiencias respecto del proyecto de ley, de origen en 
un mensaje, que regula los sistemas de inteligencia artificial (boletín Nº 16821-19) y 
una moción, que regula los sistemas de inteligencia artificial, la robótica y las 
tecnologías conexas, en sus distintos ámbitos de aplicación (boletín Nº 15869-19), 
refundidos, en primer trámite constitucional, con urgencia calificada de “simple”.
El Presidente de la Comisión, señor Eric Aedo, da la bienvenida a los 
participantes y expone el orden del día. En la sesión, se discutió un proyecto de ley 
relacionado con la regulación de sistemas de inteligencia artificial, robótica y tecnologías 
conexas. La sesión contó con la presencia de varias autoridades, incluyendo ministras y 
representantes de diversas organizaciones, quienes fueron invitados a exponer sus puntos 
de vista sobre el proyecto de ley. El Presidente de la comisión indicó que las exposiciones 
tendrían un tiempo limitado y anticipó que surgirán preguntas para los expositores 
presentes.
La diputada Marta González, Presidenta de la Comisión de Cultura, dio cuenta de 
un error de comunicación que ocurrió en relación con la invitación para participar en la 
sesión, lo que provocó que varios diputados de esa comisión no pudieran asistir. Señaló 
que muchos diputados tenían interés en el proyecto en discusión y pide una mejor
2
--- PÁGINA 3 ---
coordinación en el futuro para que todos los miembros interesados puedan participar y 
hacer sus aportes.
El señor David Ibaceta, Director General del Consejo para la Transparencia, 
agradeció la invitación a la sesión, a la que asistió en representación de su institución, que 
está cumpliendo quince años.
En su presentación, señaló la importancia de la inteligencia artificial (IA) en el 
contexto del acceso a la información pública y la transparencia, subrayando que estos 
sistemas tendrán un impacto significativo en los derechos de acceso a la información.
Mencionó que su institución ha estado trabajando en recomendaciones sobre 
transparencia algorítmica desde 2020, observando ciertas dificultades, como la falta de 
información en este campo y la posible opacidad de estos sistemas.
Explicó que la transparencia en la toma de decisiones automatizadas y 
semiautomatizadas es crucial y debe ser publicada proactivamente.
También expresó preocupación por las posibles superposiciones normativas y la 
necesidad de coordinar adecuadamente las funciones del Consejo para la Transparencia 
con otras agencias.
Finalmente, destacó la importancia de que el Consejo para la Transparencia 
mantenga su rol en garantizar el acceso a la información en el contexto de la IA, y sugirió 
algunas propuestas para mejorar la legislación en esta área, incluyendo la revisión de 
ciertos aspectos técnicos y la incorporación del Consejo en instancias asesoras relevantes:
1. Clarificar las competencias del Consejo para la Transparencia en materia de 
transparencia y acceso a la información.
2. Incorporar al Consejo para la Transparencia en el Consejo Asesor Técnico de 
Inteligencia Artificial.
3. Incorporar aspectos de transparencia en el funcionamiento del Consejo Asesor 
Técnico de Inteligencia Artificial.
El señor Christian Torres, Director Ejecutivo de la Unión Nacional de Artistas, 
manifestó representar a una coalición de organizaciones culturales y artísticas de Chile. En 
su presentación criticó que el proyecto de ley no considere adecuadamente el impacto de 
la inteligencia artificial en la cultura y las artes.
Señaló que el proyecto introduce una excepción en la ley de propiedad intelectual 
que permitiría el uso de obras protegidas sin autorización ni remuneración, lo que podría 
perjudicar gravemente a los creadores. Esta excepción es vista como una puerta abierta 
para que grandes corporaciones internacionales exploten las obras de artistas chilenos sin 
compensación justa.
Asimismo, argumentó que los derechos de autor son fundamentales para incentivar 
la creación y proteger la diversidad cultural y manifestó que, si bien es importante avanzar 
en la regulación de la inteligencia artificial, esto debe hacerse sin comprometer los derechos 
de los artistas y la cultura.
Destacó que el proyecto desaprovecha la oportunidad de abordar los desafíos y 
amenazas que la inteligencia artificial presenta para la creación artística, como la 
autenticidad, la originalidad y la diversidad cultural. Con la excusa de regular los sistemas 
de IA y promover su desarrollo, se promueve una norma cuyo destino es hacer desaparecer 
los derechos de autor en nuestro país.
Sostuvo que en Chile no hay desarrollo de IA, por lo que la excepción propuesta 
está destinada a ser aprovechada por la industria internacional de IA. Explicó que marcos 
regulatorios como el europeo o el británico establecen de manera explícita mecanismos de 
reserva al uso de obras por parte de sus titulares.
En tal sentido, concluyó que la ausencia de una protección explícita para los 
derechos de autor y la propiedad intelectual en el contexto de la IA debilita la salvaguarda 
del trabajo de los creadores.
3
--- PÁGINA 4 ---
El señor Fernando Silva, representante de la Federación Internacional de la 
Industria Fonográfica (IFPI-Chile) y de la Asociación de Productores Fonográficos y 
Videográficos de Chile (Provofi) expresó en su presentación sus preocupaciones sobre la 
relación entre la propiedad intelectual y la inteligencia artificial.
Indicó que la Federación Internacional de la Industria Fonográfica, que representa, 
agrupa a productores de música en más de 70 países.
Asimismo, planteó que existe un “falso dilema” que considera la protección de la 
propiedad intelectual como un obstáculo para el progreso tecnológico, pues la propiedad 
intelectual, en realidad, ha sido fundamental para el desarrollo tecnológico, y que es posible 
una convivencia sana entre ambos aspectos. Al respecto, citó ejemplos históricos y 
contemporáneos, como la implementación de internet y la reciente integración de 
inteligencia artificial en la industria musical.
Además, criticó que el proyecto de ley no ofrezca suficientes garantías para la 
gestión de derechos de propiedad intelectual, y mencionó la falta de disposiciones sobre la 
protección de productos derivados de la inteligencia artificial, y mencionó que una 
excepción propuesta en el proyecto de ley podría violar derechos constitucionales y tratados 
internacionales.
Finalmente, indicó que la industria musical ya está aprovechando la inteligencia 
artificial, citando como ejemplo el lanzamiento de una canción de los Beatles que utiliza 
esta tecnología. Señaló que, aunque hay nuevas posibilidades creativas, la regulación debe 
proteger adecuadamente los derechos de propiedad intelectual.
La señora Esperanza Silva, Presidenta de la Corporación de Actores y Actrices de 
Chile (Chileactores), entidad que protege los derechos de artistas audiovisuales en Chile, 
abordó en su presentación la importancia de los derechos de autor en el contexto del 
proyecto de ley que busca regular el uso de tecnologías como la inteligencia artificial.
Puso énfasis en que los cambios propuestos podrían afectar significativamente los 
derechos de propiedad intelectual, estableciendo un paralelo histórico con la invención de 
la imprenta y la evolución de las leyes de copyright en Europa.
Argumentó que, aunque la sociedad ha decidido proteger la autoría como un 
derecho fundamental desde hace siglos, las nuevas propuestas legislativas podrían poner 
en peligro este pacto social al permitir el uso de contenido protegido sin la debida retribución 
o compensación. Advirtió que esto no solo afecta a los artistas, sino que amenaza la 
creatividad humana en general, al priorizar las ganancias de empresas sobre los derechos 
de los creadores.
El mensaje final subraya la necesidad de proteger los derechos de autor para 
preservar la libertad creativa y el valor de la creación en sí.
El señor Rodrigo Águila, Director de la Corporación de Actores y Actrices de Chile 
(Chileactores), expuso su preocupación sobre el impacto de la inteligencia artificial 
generativa en los derechos de propiedad intelectual, especialmente en la industria artística 
y cultural. Águila destacó que la inteligencia artificial puede crear y modificar obras 
artísticas, lo que podría reemplazar el trabajo de artistas humanos y precarizar aún más su 
situación laboral.
Argumentó que, según la ley vigente, el uso de interpretaciones artísticas requiere 
autorización y compensación, y lo mismo debería aplicarse a la inteligencia artificial. Criticó 
el proyecto de ley actual por no proteger adecuadamente los derechos de los artistas y 
favorecer a las grandes empresas tecnológicas a costa del trabajo creativo de los autores 
sin ofrecer compensación.
Asimismo, propuso incluir la protección de los derechos de imagen y voz de los 
artistas en los actos de entrenamiento de la inteligencia artificial, incorporar a 
representantes del sector creativo en el Consejo Asesor Técnico y establecer la obligación 
de transparentar el uso de obras artísticas en la inteligencia artificial.
Finalmente, abogó por limitar la excepción propuesta en la ley para usos necesarios 
en la minería de datos y garantizar una justa retribución para los artistas.
4
--- PÁGINA 5 ---
El señor Juan Antonio Durán, Director General de la Sociedad Chilena del 
Derecho de Autor (SCD), expresó preocupación en su presentación por cómo el proyecto 
de ley favorece a las grandes multinacionales tecnológicas, ignorando los derechos de los 
creadores artísticos, como músicos, escritores y pintores.
Criticó que el proyecto de ley chileno se basa en la normativa europea, pero sin 
incluir las protecciones adecuadas para los derechos de autor. Señaló que, sin esas 
protecciones, los creadores locales se ven marginados, lo que desincentiva la creación y 
amenaza la identidad cultural del país.
Además, destacó que las máquinas de inteligencia artificial no pueden crear sin la 
información proporcionada por obras preexistentes, y lamentó que el proyecto no contemple 
la posibilidad de excluir obras de los creadores de ser utilizadas por la IA sin su 
consentimiento.
Sostuvo que la excepción formulada es grave y atentatoria contra los derechos de 
los creadores. La forma en que está redactada, no es una invitación a discutir el tema, sino 
que está redactada de la forma más dañina posible respecto de los derechos de autor y en 
abierta infracción a lo establecido en tratados internacionales vigentes.
Finalmente, subrayó la importancia de proteger a los creadores para el desarrollo 
cultural y económico del país, abogando por un equilibrio que permita la innovación 
tecnológica sin sacrificar los derechos de los autores.
La señora Aisén Etcheverry, Ministra de Ciencia, Tecnología, Conocimiento e 
Innovación, destacó dos grandes desafíos en la regulación de la IA: primero, su impacto 
generalizado en múltiples áreas, y segundo, la necesidad de asegurar que la tecnología 
sirva para reducir, en lugar de aumentar, la brecha digital en Chile.
Explicó que, dado el uso extendido de la IA en áreas cruciales como la salud y la 
educación, es fundamental que el desarrollo de esta tecnología incluya datos específicos 
de la realidad chilena, para evitar que la brecha digital crezca. Además, resaltó que la falta 
de consenso internacional sobre cómo la IA interactúa con la propiedad intelectual presenta 
un reto adicional, lo que hace que la regulación sea un proceso pionero y complejo.
Finalmente, la ministra agradeció a las partes interesadas por su colaboración y 
sugiere que el debate continúe para alcanzar un consenso que proteja tanto la innovación 
tecnológica como los derechos de los creadores culturales en Chile.
La señora Carolina Arredondo, Ministra de las Culturas, las Artes y el Patrimonio 
abordó varios temas relacionados con la inteligencia artificial (IA) y su impacto en la cultura, 
el arte y el patrimonio.
Subrayó la importancia de avanzar en la regulación de la inteligencia artificial, 
especialmente en lo que respecta a la ética y los derechos de los consumidores. Enfatizó 
la necesidad de incluir los derechos de autor, propiedad intelectual y derechos conexos 
dentro de los principios aplicables a los sistemas de inteligencia artificial.
Mencionó la importancia de los marcos regulatorios actuales y los convenios 
internacionales a los que Chile está suscrito, como el Convenio de Berna y la OMPI.
Anunció que el próximo año se realizará en Chile el Congreso Euroamericano de 
Cultura, que tratará sobre inteligencia artificial en el ámbito del arte, la cultura y el 
patrimonio, evento al que serán invitados los integrantes de la comisión.
Indicó que, como parte del programa de gobierno del Presidente Gabriel Boric, se 
está trabajando en un estatuto para mejorar las condiciones laborales de los trabajadores 
culturales, en coordinación con varios ministerios, para lo cual están trabajando en una 
comisión interministerial.
Finalmente, destacó la importancia de que la minería de datos se realice con el 
consentimiento previo y claro de los individuos involucrados. En resumen, resaltó la 
necesidad de actualizar las normativas para proteger la cultura y los derechos de los artistas 
en el contexto de la inteligencia artificial y señaló el compromiso del gobierno chileno para 
liderar estas discusiones en el ámbito internacional.
5
--- PÁGINA 6 ---
La diputada Érika Olivera agradeció a los expositores y a las ministras presentes. 
Reconoció que el diagnóstico y las preocupaciones sobre la inteligencia artificial (IA) son 
compartidos, destacando la importancia de proteger la propiedad intelectual.
Manifestó su preocupación sobre la falta de inclusión de todos los ministerios en la 
discusión, sugiriendo que otras áreas, como el deporte, también sean consideradas, debido 
a la creciente aplicación de la IA en este campo, especialmente en la protección de datos 
biológicos y fisiológicos.
Subrayó la necesidad de legislar con cuidado, ya que el proyecto es complejo y 
tomará tiempo. Además, señaló la similitud entre las desprotecciones en el ámbito de las 
artes y el deporte, mostrando su interés en profundizar en estas cuestiones.
La diputada Marta González agradeció el aporte de los expositores y destacó que 
la sesión invita a la reflexión profunda sobre los nuevos paradigmas que trae la tecnología, 
especialmente la inteligencia artificial (IA).
Subrayó la importancia de que las tecnologías digitales estén al servicio de la 
humanidad y de que se utilicen para reducir brechas sociales, no para aumentarlas.
Asimismo, expresó su preocupación por la tendencia de la legislación a reaccionar 
tardíamente ante los cambios sociales y urgió a los legisladores a actuar con mayor rapidez 
frente a estos desafíos.
Mencionó un caso específico, el del Colegio Saint George’s, donde se utiliza IA de 
manera preocupante, como ejemplo de la necesidad urgente de regulación. También señaló 
las dificultades que enfrenta el Ministerio de las Culturas, que está atrasado tanto en el 
ámbito físico como en el virtual, y lucha constantemente con limitaciones presupuestarias y 
de recursos.
Valoró la apertura al diálogo de las ministras y la disposición a frenar aspectos del 
proyecto de ley respecto de los cuales no haya consenso o no puedan surgir problemas. 
Resaltó la importancia de mantener la reflexión sobre la humanidad frente a lo cibernético, 
especialmente en el contexto de las artes y la creación, que considera actividades 
profundamente humanas.
Finalmente, informó que ha enviado los antecedentes a la Comisión de Cultura y 
sugirió que el proyecto de ley sea discutido en ese espacio. También dejó abierta la 
posibilidad de incorporar indicaciones para mejorar el proyecto, en colaboración con los 
involucrados en el tema.
El diputado Tomás Lagomarsino centró su intervención en la importancia de la 
transparencia en las aplicaciones de inteligencia artificial (IA), especialmente aquellas 
consideradas de alto riesgo, como en el ámbito médico, por lo que propuso que todas las 
aplicaciones de IA de alto riesgo deban tener normas de transparencia para que los 
usuarios sepan cuándo están interactuando con un sistema de IA.
Luego, planteó dos ejemplos concretos al Consejo para la Transparencia: los 
chatbots en sitios web del retail y una aplicación que clasifica nueces mediante IA. Pregunta 
si sería necesario que los usuarios fueran informados de que están interactuando con un 
sistema de IA, incluso en aplicaciones de bajo o mínimo riesgo.
Además, reflexionó sobre los desafíos de regular la IA, especialmente en temas de 
derechos de propiedad intelectual. Señala que el proyecto de ley original no abordaba 
ampliamente estos temas debido a las dificultades de regular aplicaciones que operan en 
internet desde un contexto nacional. Sin embargo, ve el polémico artículo 31 del proyecto 
de ley como una oportunidad para avanzar en la protección de los derechos de autor, 
aunque reconoce que la ley no puede abarcar todos los aspectos de la IA sin volverse 
inmanejable.
Finalmente, sugirió la necesidad de racionalizar los ámbitos de la regulación para 
que la ley no se prolongue indefinidamente, comparando el proceso con el de la ley de 
protección de datos personales, que tomó mucho tiempo en ser despachada.
La diputada Marcela Riquelme planteó tres observaciones principales en su 
intervención. En primer lugar, se refirió a la falta de respuesta humana en emergencias.
6
--- PÁGINA 7 ---
Destacó la preocupación por la dependencia excesiva de sistemas automatizados, como 
bots, para responder a emergencias, ejemplificando con el caso en que una persona 
afectada no pudo obtener ayuda adecuada durante un corte de luz. Resaltó la importancia 
de regular qué áreas no deben ser reemplazadas por la inteligencia artificial (IA), 
especialmente en situaciones críticas en que la intervención humana es crucial.
En segundo lugar, mencionó la necesidad de regulación rápida y eficiente. La 
diputada Riquelme enfatizó que la discusión sobre la regulación de la IA debe ser intensa, 
pero no prolongada. Hizo una analogía con los problemas que surgieron por la tardanza en 
regular la propiedad intelectual, sugiriendo que Chile debería adelantarse en la regulación 
de la IA para evitar futuros problemas.
Finalmente, hizo presente la importancia de la inclusión de guionistas en la 
discusión. Al respecto, mencionó que en Estados Unidos, no solo los actores, sino también 
guionistas y directores han protestado por el impacto de la IA en su trabajo. Preguntó si en 
Chile se ha considerado la visión de los guionistas en el debate sobre la regulación de la 
IA, sugiriendo que su perspectiva podría aportar un enfoque valioso.
Concluyó haciendo un llamado a que las ministras y sus equipos consideren estas 
observaciones al avanzar en la regulación de la inteligencia artificial.
La ministra Aisén Etcheverry respondió de manera breve a las observaciones 
planteadas. En su intervención señaló que se tomarán en cuenta los comentarios realizados 
durante la discusión, reafirmando el compromiso y la voluntad de considerar las 
sugerencias. Asimismo, advirtió sobre la complejidad de la regulación de la inteligencia 
artificial (IA). Explicó que la IA impacta todos los sectores, pero cada uno tiene desafíos 
técnicos específicos. Por ello, considera que un solo proyecto de ley no sería suficiente para 
abordar todas las especificidades, sugiriendo que se podrían desarrollar proyectos 
sectoriales que traten la IA de manera más profunda en cada área.
También se refirió a la importancia de la calidad de la IA, aclarando que el objetivo 
del proyecto no es regular la propiedad intelectual relacionada con la IA, sino asegurar la 
calidad de la IA, la cual depende de datos científicos que también están protegidos por 
propiedad intelectual.
En cuanto a una posible modificación o retiro del artículo, la ministra Etcheverry 
expresó dudas sobre si podrán ajustar el artículo para ofrecer la tranquilidad necesaria. 
Señaló que, eventualmente, podría ser más apropiado retirarlo, aunque esto aún debe 
discutirse.
Luego, enfatizó que la ciencia y la tecnología no son sectoriales, sino transversales, 
con implicaciones en muchos ámbitos, y que este enfoque debe ser considerado en los 
trabajos legislativos.
Finalmente, la diputada Érika Olivera también interviene para respaldar lo dicho 
por la ministra, afirmando que los equipos legislativos están trabajando con celeridad y 
responsabilidad en estos temas.
La señora Esperanza Silva manifestó sus preocupaciones relacionadas con la 
propiedad intelectual y los derechos de autor en un contexto en que las grandes 
multinacionales, como Amazon y Google, no están cumpliendo con las mismas obligaciones 
que las empresas locales en Chile. Abogó por una regulación más estricta y justa para 
proteger a los creadores chilenos, asegurando que sus derechos sean respetados y 
compensados de manera adecuada, especialmente frente a la “minería de datos” y otras 
prácticas digitales que podrían explotar contenido sin justa compensación.
Además, mencionó la necesidad de transparencia en la redacción de las leyes, 
específicamente preguntando por la autoría de un artículo, el 71 C, sugiriendo que puede 
haber influencias de grandes grupos económicos en el proceso legislativo. Este punto 
parece destacar la preocupación de que algunas organizaciones gremiales pueden estar 
financiadas por esos mismos grupos económicos, lo que podría influir en las leyes y 
regulaciones de manera que favorezca a las multinacionales a expensas de los creadores 
chilenos.
7
--- PÁGINA 8 ---
En respuesta, la Ministra Aisén Etcheverry manifestó que el artículo se redactó en 
el Ministerio de Ciencia y por funcionarios de esa cartera.
El Presidente de la Comisión, diputado Aedo, reconoció la importancia del debate 
y de las diversas exposiciones presentadas por los participantes, tanto del sector público 
como del privado. Mencionó que aunque inicialmente podría haber considerado retirar la 
propuesta o abordar el problema de otra manera, encuentra valiosa la discusión y las 
contribuciones, por lo que sugirió trabajar en un acuerdo más amplio y estructurado.
El diputado Tomás Lagomarsino añadió que, aunque intentaron no abrir 
demasiado el proyecto, debido a las complejidades que podría conllevar, el debate ya está 
en marcha, por lo que sugirió que se aborde completamente.
*******
El debate habido en esta sesión queda registrado en un archivo de audio digital, 
conforme a lo dispuesto en el artículo 256 del Reglamento de la Cámara de Diputados.
Habiéndose cumplido el objeto de la presente sesión, se levantó a las 19:45 horas.
MARÍA SOLEDAD FREDES RUIZ 
Abogada Secretaria de la Comisión
8