======================================================================
FUENTE   : https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=12019&prmTipo=DOCUMENTO_COMISIONSESIONACTA
TIPO     : PDF
TITULO   : 
AUTOR    : 
EXTRAIDO : 2026-03-29 07:35:06
======================================================================

--- PÁGINA 1 ---
SESIÓN 61°, ORDINARIA, DE LA COMISIÓN DE FUTURO, CIENCIAS, 
TECNOLOGÍA, CONOCIMIENTO E INNOVACIÓN CORRESPONDIENTE A LA 
372ª LEGISLATURA, CELEBRADA EL DÍA MIÉRCOLES 24 DE ABRIL 2024, DE 
17:39 A 19:06 HORAS.
SUMARIO:  Se continuó con el trámite de audiencias respecto del
proyecto de ley, de origen en un mensaje, que dicta 
normas 
sobre 
transferencia 
de 
tecnología 
y 
conocimiento (boletín N° 16686-19), en primer trámite 
constitucional, con urgencia calificada de “simple”.
I.- PRESIDENCIA
Presidió la sesión, la diputada Erika Olivera (Presidenta Accidental), actuó como 
Abogada Secretaria de la Comisión la señora María Soledad Fredes Ruiz, como Abogada 
Ayudante la señorita María Jesús Serey Sardá y como secretaria ejecutiva la señora 
Teresita Sandoval Lagos.
II.- ASISTENCIA
Asistieron las diputadas integrantes de la Comisión, señoras Marta Bravo, Erika 
Olivera, Helia Molina, Gael Yeomans, y los diputados integrantes de la Comisión, señores 
Johannes Kaiser, Tomás Lagomarsino, Natalia Romero (en reemplazo del diputado Daniel 
Lilayu), Rubén Oyarzo, y Gaspar Rivas.
Concurrieron para la orden del día, el Representante de la Organización Europea 
para la Investigación Astronómica en el Hemisferio Austral (ESO) en Chile, señor Luis 
Chavarría Garrido; el Presidente Ejecutivo de la Fundación Chile, señor Pablo Zamora 
Cantillana; el Gerente de Asuntos Estratégicos de CORFO, señor Claudio Maggi Campos, 
acompañado por el Asesor de Contenidos de la VPE de CORFO, señor Hugo Arias, y 
Macarena Galaz, asesora legislativa del Ministerio de Ciencia, Tecnología, Conocimiento e 
Innovación.
III.- ACTAS
El acta de la sesión 59ª se declaró reglamentariamente aprobada.
El acta de la sesión 60ª se puso a disposición de las señoras diputadas y señores 
diputados.
IV.- CUENTA:
Se recibieron los siguientes documentos:
1.- Comunicación del Jefe de la Bancada de Diputados UDI, por la que informa que 
el diputado Daniel Lilayu será reemplazado, en esta sesión, por la diputada Natalia Romero.
Se tuvo presente
2.- Correo electrónico de la Presidenta de la Academia de Ciencias de la Universidad 
de Chile, señora Cecilia Hidalgo, a través del cual excusa su inasistencia a esta sesión por 
una actividad académica a la cual no puede faltar (examen de doctorado de una alumna). 
Consulta si sería posible asistir el día 8 de mayo.
La Comisión acordó invitarla a la sesión del día 8 de mayo. 
 
VI.- ACUERDOS:
Se adoptaron los siguientes acuerdos:
1.- Oficiar a la Biblioteca del Congreso Nacional, a fin de solicitar un informe sobre 
la regulación de la transferencia tecnológica en legislación comparada.
1
Firmado por María Soledad Fredes Ruiz
Fecha 10/05/2024 14:50:44 CLT
Firmado electrónicamente
https://extranet.camara.cl/verificardoc
Código de verificación: 6F67356B5528D87A
--- PÁGINA 2 ---
2.- Invitar a la Presidenta de la Academia de Ciencias de la Universidad de Chile, 
señora Cecilia Hidalgo, para el día 8 de mayo, a fin de que exponga ante la Comisión, en 
relación al proyecto de ley, de origen en un mensaje, que dicta normas sobre transferencia 
de tecnología y conocimiento (boletín N° 16686-19).
*******
El debate habido en esta sesión queda registrado en un archivo de audio digital, 
conforme a lo dispuesto en el artículo 256 del Reglamento de la Cámara de Diputados.
Habiéndose cumplido el objeto de la presente sesión, se levantó a las 19:06 horas.
MARÍA SOLEDAD FREDES RUIZ 
Abogada Secretaria de la Comisión
2
--- PÁGINA 3 ---
COMISIÓN DE FUTURO, CIENCIAS, TECNOLOGIA, CONOCIMIENTO E
INNOVACIÓN
SESIÓN 61ª
Celebrada en miércoles 24 de abril de 2024, de 17:39 a 19:06
horas.
I. APERTURA DE LA SESIÓN
-Se abrió la sesión a las 17:39 horas.
La señora OLIVERA, doña Érika (Presidenta accidental).- En 
el nombre de Dios y de la Patria, se abre la sesión.
II. ACTAS
La señora OLIVERA, doña Érika (Presidenta accidental).- El 
acta de la sesión 59ª queda reglamentariamente aprobada.
El acta de la sesión 60ª queda a disposición de las y los 
integrantes de la Comisión.
III.CUENTA
La señora OLIVERA, doña Érika (Presidenta accidental).- La 
señora Secretaria dará lectura a la Cuenta.
-La señora FREDES, doña María Soledad (Secretaria), da 
lectura a la Cuenta.
La señora OLIVERA, doña Érika (Presidenta accidental).- 
Muchas gracias.
¿Les parece que acordemos invitar nuevamente a la presidenta 
de la Academia de Ciencias de la Universidad de Chile, doña 
Cecilia Hidalgo, para el 8 de mayo, ya que no pudo asistir hoy?
Acordado.
IV. ORDEN DEL DIA
ESTABLECIMIENTO DE NORMAS SOBRE TRANSFERENCIA DE TECNOLOGÍA Y
CONOCIMIENTO (Primer trámite constitucional y primero
reglamentario. Boletín N° 16686-19)
3
--- PÁGINA 4 ---
La señora OLIVERA, doña Érika (Presidenta accidental).- Esta 
sesión ordinaria ha sido citada con el objeto de continuar con 
el trámite de audiencias del proyecto de ley, de origen en un 
mensaje, que dicta normas sobre transferencia de tecnología y 
conocimiento, en primer trámite constitucional, con urgencia 
calificada de simple.
Para tales efectos, la Comisión escuchará a los siguientes 
invitados: al representante de la Organización Europea para la 
Investigación Astronómica en el Hemisferio Austral en Chile, 
señor Luis Chavarría Garrido; al presidente ejecutivo de la 
Fundación Chile, señor Pablo Zamora Cantillana; al gerente de 
Asuntos Estratégicos de Corfo, señor Claudio Maggi Campos, 
quien se encuentra acompañado por el asesor de contenidos de 
la VPE de Corfo, señor Hugo Arias.
Sean todos muy bienvenidos.
Tiene la palabra, en primer lugar, el señor Luis Chavarría 
Garrido.
El señor CHAVARRÍA (expositor).- Muchas gracias por la 
invitación.
Para nosotros es un honor estar acá y dar nuestra opinión 
sincera. Para mí también lo es, pero esta vez desde la orilla 
de la ESO, ya que mi trabajo anterior estuvo del otro lado, 
como director del programa de astronomía de Conicyt. Así que 
espero que la experiencia y el conocimiento les sirvan para 
avanzar en este tipo de proyectos de ley.
¿No sé cuánto tiempo tengo?
La señora OLIVERA, doña Érika (Presidenta accidental).- ¿Le 
parecen bien quince minutos?
El señor CHAVARRÍA (expositor).- Perfecto, ningún problema. 
Quizás ocupe menos tiempo.
La señora OLIVERA, doña Érika (Presidenta accidental).- 
Después haremos rondas de preguntas.
El señor CHAVARRÍA (expositor).- Ya, perfecto.
Bueno, haré un pequeño resumen de la institución a la cual 
pertenezco, aunque algunos de ustedes tuvieron la posibilidad 
de estar allá en algún momento. Creo que es bueno que sepan en 
qué consiste la ESO.
El 
Observatorio 
Europeo 
Austral 
es 
una 
institución 
intergubernamental. Gracias a un tratado internacional, 
llevamos 61 años en Chile.
4
--- PÁGINA 5 ---
Nuestro objetivo es, básicamente, construir telescopios de 
vanguardia y fomentar el intercambio científico a través de la 
astronomía en todo el mundo.
Somos financiados por dieciséis Estados miembros, todos 
europeos, con dinero que viene de los impuestos, así que nos 
debemos a las personas que pagan impuestos en esos países.
No obstante, desde nuestra llegada hemos tenido una relación 
extremadamente estrecha con Chile, que también colabora de 
manera muy fuerte, no con financiamiento, pero sí entregando 
grandes beneficios para la construcción de telescopios e 
instalación de observatorios. A cambio de ello, Chile recibe 
el diez por ciento del tiempo de observación de todos nuestros 
telescopios. 
Lo 
mismo 
ocurre 
con 
nuestros 
colegas 
norteamericanos, 
que 
también 
tienen 
sus 
observatorios 
instalados en el país.
Ahora, esto ha sido un beneficio enorme para la comunidad 
científica chilena. En este momento, esta comunidad cuenta con 
más de mil personas, tomando en cuenta tanto a profesores como 
a estudiantes.
Producto de lo anterior, se ha generado una relación muy 
virtuosa, gracias a la cual la astronomía chilena ha tenido un 
auge explosivo, casi como el big bang de la astronomía chilena. 
En la actualidad, hay más de veinte universidades que tienen 
astrónomos y astrónomas trabajando en ellas. Muchos de ellos 
han participado en grandes descubrimientos, en los grandes 
grupos de investigación a nivel mundial, a niveles comparados 
con los países más productivos dentro de los que nos financian.
Chile no es un Estado miembro de la ESO, lo cual es parte de 
la decisión del país, pero sí tenemos una relación muy cercana.
Personalmente, creo que uno de los pasos más difíciles de 
tomar, tanto para Chile como para nosotros, como ESO, es lo 
que atañe al proyecto de ley que estamos conversando y 
discutiendo hoy: cómo se logra la transferencia tecnológica a 
través de la astronomía.
Ustedes podrían pensar que la astronomía solo consiste en 
mirar estrellas y tener imágenes bonitas, pero ese es el 
resultado de un proceso extremadamente largo, que demanda 
décadas de innovación tecnológica, que incluye tanto la 
construcción de observatorios como de aquellos instrumentos 
que ponemos en los telescopios. Con “instrumentos” me refiero 
a donde uno ponía antes el ojo, ahora ponemos maquinaria de 
alta tecnología, que es inventada, diseñada y construida en 
los institutos que pertenecen a los Estados miembros.
Esa es la ganancia de los países que financian nuestra 
institución: desarrollar las capacidades de personas altamente 
calificadas, como también contener laboratorios, para así 
ayudar a la industria a innovar, pudiendo después tomar esa 
innovación y aplicarla en sus propios negocios.
Nombraré un solo ejemplo, para no ser tan teórico.
5
--- PÁGINA 6 ---
En este momento estamos construyendo el telescopio óptico 
más grande del mundo, el Extremely Large Telescope, en el cerro 
Armazones, en la Región de Antofagasta -algunos de ustedes 
tuvieron la suerte de visitarlo-. Ese telescopio, básicamente, 
es un edificio del tamaño de un estadio, de 85 metros de altura 
y de 80 metros de diámetro, y tendrá un espejo de 40 metros de 
diámetro.
Todos sabemos que en Chile tiembla mucho, por lo cual, para 
proteger esta infraestructura tan delicada, la compañía 
Cimolai, que es la que está construyendo el edificio, tuvo que 
diseñar un sistema antisísmico que no existía, sistema que la 
compañía después podrá utilizar en su negocio. Esta compañía 
no se dedica a construir telescopios; sino puentes, hospitales, 
escuelas, pero después podrán aplicar este tipo de innovación 
para construir puentes, hospitales, escuelas.
Ese es solo un ejemplo de cómo el desarrollo tecnológico, la 
innovación, a través de la gran infraestructura científica, 
como los telescopios en Chile, pueden ayudar a la industria.
Pues bien, es ahí, entonces, que nosotros vemos que el 
proyecto de ley va abriendo un buen camino, porque empieza a 
destrabar.
Parte de los problemas que existen para sacar ganancias e 
incentivar la participación de quienes trabajan en las 
universidades en el desarrollo de tecnología, y en las empresas 
y todos los beneficios que esto ofrece.
Creemos que hay una larga introducción de muy buenas 
intenciones, las cuales esperamos realmente que puedan 
cumplirse.
En el papel, el proyecto de ley plantea principalmente dos 
partes: una, dar la libertad para que los profesores de 
universidades puedan participar en empresas, y también para 
que la universidad se asocie a una empresa, de manera de 
incrementar también la participación de ellas en la innovación 
tecnológica, siguiendo los ejemplos de la gran mayoría de los 
Estados miembros que nos financian.
También se plantea la creación de un repositorio de 
información manejado por ANID. Si ustedes me permiten, dada mi 
experiencia de trabajar en ANID, creo que es importante que 
este tipo de repositorio cuente con el personal humano 
calificado necesario para administrar este tipo de instancias. 
Suele suceder que a veces falta este personal calificado en 
ANID; eso que genera problemas de eficiencia, los cuales 
seguramente todos conocemos. Creemos que es importante hacer 
ese punto. Si se va a implementar este repositorio, que es muy 
buena idea, debe contar con las personas que realmente saben 
hacer y utilizar este tipo de herramientas, porque, si no, va 
a quedar ahí y no queremos que se transforme en un elefante 
blanco.
Por 
último, 
también 
quiero 
recordar 
que 
los 
datos 
astronómicos quedan libres a todo el público después de un año. 
Hay un año de período en el cual, quien presenta una propuesta
6
--- PÁGINA 7 ---
de observación, puede tener esos datos; como tuvo la idea, 
durante ese año tiene la ventaja de utilizarlos y hacer 
publicación, pero, una vez pasado el año, automáticamente, 
todos los datos astronómicos de todos nuestros telescopios 
quedan en el repositorio, del cual cualquier persona los puede 
obtener desde cualquier lugar del mundo. Entonces, hay que 
tener cuidado de no duplicar información. Si eso ya está 
disponible, quizá, no es necesario gastar infraestructura en 
duplicarlo.
Una de las cosas que vemos, en las cuales Chile podría mejorar 
para ofrecer no solamente servicios a los observatorios, sino 
que servicios con alta calidad, es justamente involucrar un 
poco más a la industria. Nosotros, como ESO, cada año 
invertimos 30 millones de euros en operaciones de nuestros 
observatorios en Chile; pero lo que nosotros compramos son 
servicios. En Paranal tenemos 150 personas que están ahí 
constantemente -no son siempre los mismos, van en turnos- y 
tenemos que llevarles todo: comida, agua, etcétera.
¿Y cuál es el siguiente paso? ¿Cómo hacemos que Chile le 
agregue valor a lo que está ofreciendo en los observatorios?
Chile puede participar de todas las licitaciones para la 
construcción y operación del ELT, y para La Silla y Paranal, 
solamente como invitado. Les recuerdo que esa es una de las 
grandes ventajas de los Estados miembros y Chile todavía no lo 
es. De todas maneras, debido a la cercana relación que tenemos, 
Chile sí puede participar de estas licitaciones. Sin embargo, 
está muy lejos de poder competir con la industria en las 
instituciones que están en los Estados miembros.
Si bien, por una parte, Chile tiene la materia gris más que 
suficiente para participar de todo esto… No estoy hablando de 
términos astronómicos, estoy un poco desastronomizando la 
astronomía. Cuando vean esto mis colegas astrónomos me van a 
querer colgar, pero no importa.
Sin restarle mérito a toda la producción científica que mis 
colegas hacen, es importante abrir la puerta y ver las formas 
en las cuales se pueden destrabar los mecanismos para que Chile 
pueda incrementar la capacidad de recursos humanos altamente 
especializados, en lo que ESO puede apoyar a Chile, pero 
también tener la infraestructura necesaria para entregar estos 
servicios aquí, en Chile. Esa infraestructura no existe al 
nivel que se querría.
Si bien hay algunas universidades que ya están dando sus 
primeros pasos en la instrumentación astronómica, como las 
clásicas -la Universidad de Chile y la Universidad Católica, 
pero también la Universidad de Concepción o la Universidad de 
la Frontera, que está empezando a meterse en este tema-, para 
dar un paso más realmente necesitan tener una infraestructura 
que significa agregarle, quizá, uno o dos ceros a los 
instrumentos que hoy existen en Chile para este tipo de 
proyectos. Esto también significa que hay que repensar cuáles 
serían los instrumentos futuros que se necesitarían para asumir 
estas responsabilidades.
7
--- PÁGINA 8 ---
Lo voy a dejar hasta aquí por el momento, para que se pueda 
complementar con los otros invitados y podamos seguir la 
discusión más adelante.
Muchas gracias.
La señora OLIVERA, doña Érika (Presidenta accidental).- 
Muchas gracias.
Tiene la palabra el señor Pablo Zamora.
El señor ZAMORA (expositor).- Buenas tardes a todos y a 
todas.
Soy Pablo Zamora, presidente ejecutivo de Fundación Chile, 
una entidad inherentemente dedicada a la vocación de la 
transferencia de tecnología.
Aparte de ser presidente de Fundación Chile, también soy 
emprendedor y científico; me ha tocado ser parte de una 
cantidad enorme de empresas de base científica y tecnológica, 
que son las que tenemos en discusión hoy; tengo estudios de 
posgrado y posteriormente fundé una de las tres compañías que 
son unicornio en Chile, que se llama NotCo, que es muy bullada, 
que 
creció 
y 
desarrolló 
conocimiento 
científico 
para 
desarrollar mercados globales.
He sido testigo, como científico formado en Chile, de la 
dificultad que hay en términos de capacidad de transferir 
conocimiento -que es conocimiento desarrollado con plata de 
los contribuyentes en las universidades- y transformarlo en 
soluciones para la sociedad.
Chile ha tomado muy buenas decisiones en el pasado. Bueno, 
acá están mis colegas de Corfo, quienes entendieron hace un 
tiempo que el conocimiento contenido en el mundo académico –en 
que no es exclusiva la academia, por cierto, pero es un 
conocimiento que está hecho a partir de la investigación 
científica- y los centros tecnológicos en Chile debía tener un 
destino más allá de que ese conocimiento se acumulara en las 
bibliotecas de las universidades.
Lo que ha estado ocurriendo hace un tiempo es que el 
conocimiento contenido en el mundo académico, desarrollado por 
los científicos en Chile, no tenía necesariamente ninguna 
conexión con la realidad de los chilenos ni con las necesidades 
de la sociedad chilena, en términos de desarrollo de su 
infraestructura, en términos de atacar temas relacionados con 
nuestra salud local, con nuestros problemas de movilidad local.
Hace un tiempo nos dimos cuenta -creo que como Estado, más 
que como gobiernos particulares- de que era necesario impulsar 
que ese conocimiento que desarrollaban los científicos tan 
talentosos que tenemos en Chile, con los mejores track record 
de la región, pero con los menores niveles de inversión de la 
OCDE promedio, debían tener un canal de comunicación para 
terminar impactando a la sociedad, el cual originalmente se 
pensó en lo que se llama transferencia de tecnología, la que
8
--- PÁGINA 9 ---
tiene básicamente dos grandes mecanismos de vaciarse hacia la 
sociedad.
Uno es el licenciamiento de tecnología. Eso quiere decir que 
hay una compañía que está interesada en lo que yo pueda realizar 
y genera un contrato con la universidad, que es dueña de la 
propiedad intelectual, de esas patentes, y explota en forma 
exclusiva comercialmente esas patentes.
El otro camino que se explora es que alguien -que no existe-, 
una compañía que demande ese paquete de tecnología, esas 
patentes, tome el toro por las astas y decida generar su propia 
compañía para hacer uso de esa tecnología.
En Chile tuvimos, en la primera capa, lo que tenía que ver 
con el licenciamiento de tecnología, esfuerzos bastante 
notables. De Corfo, y desde lo que era el Conicyt en su momento, 
se desarrolló un montón de musculatura en el mundo académico 
para que existieran oficinas especializadas en ayudar a los 
científicos 
a 
mover 
estos 
resultados 
de 
investigación 
científica a la sociedad.
Se crearon unos programas que se llaman OTL, Oficina de 
Transferencia y Licenciamiento, y lo que ocurría en Chile en 
ese momento era que no había nadie especialista que le 
permitiera a la universidad entender cómo se hace este 
movimiento de resultados científicos, desarrollados por 
nuestros científicos, al mercado o al Estado. Entonces, lo que 
ocurrió fue que el Estado tomó la decisión de generar 
capacidades en muchas universidades a lo largo de Chile, para 
ayudarle a las universidades a movilizar resultados de 
investigación científica al mercado.
Lo que hace la ley de transferencia tecnológica actual es, 
de algún modo, coronar esta maduración y facilitar que hoy 
quienes quieran mover esa investigación científica aplicada al 
mercado o a la sociedad tengan mecanismos para hacerlo, y en 
eso estábamos imposibilitados. De hecho, yo mismo en mi 
compañía, tuve conflictos con mis socios que eran chilenos y 
los teníamos que echar de la compañía, porque la universidad 
entrampaba cualquier proceso. Porque si la universidad estaba 
detrás de las patentes y las patentes se explotaban 
comercialmente les caía la famosa condena del lucro en la 
educación. ¡Y eso no tiene nada que ver con el lucro! De hecho, 
las universidades no lucran con esto. Lo que hacen los 
royalties de las patentes es que la plata derivada de la 
explotación comercial de esas tecnologías vuelva a la 
universidad, y las universidades están mandatadas para hacer 
más investigación. Por lo tanto, es un loop positivo.
A mí me tocó trabajar en la Universidad de California diez 
años y es un sistema público, el más grande del mundo. Solo 
como ejemplo, una de cuatro compañías que se genera en 
California viene de investigadores o profesores del sistema 
público del Estado de California, y se centralizan las 
tecnologías a partir de grandes, de algún modo, acopiadores de 
tecnología, y ellos negocian con quienes quieren usar esas 
tecnologías.
9
--- PÁGINA 10 ---
Entonces, lo que hace la ley de transferencia tecnológica, 
el actual proyecto de ley, es facilitar de algún modo y 
orquestar entre las partes la posibilidad de que los 
científicos que tienen el conocimiento, más no tienen 
necesariamente las capacidades comerciales, puedan participar 
y contribuir con su conocimiento al desarrollo de los negocios, 
los cuales van a redituar, eventualmente, más retorno a las 
universidades. ¡Eso es muy, muy bueno!
Sin embargo, ahí la colega sabe, tengo ciertos reparos con 
la ley.
La ley, bajo mi perspectiva, es una buena ley, no obstante, 
carece de realidad, en el sentido de que predice que el 
comportamiento de una investigación científica -y esto lo digo 
con mi cabeza científica- es lineal, y asumir de que una 
investigación científica que yo inicio con un proyecto de 
investigación, decir si va a ser patentable o no ex ante, es 
absolutamente irreal.
La investigación científica es completamente iterativa y va 
cambiando a medida que los resultados van saliendo. De hecho, 
gran parte de los resultados y las hipótesis que tenemos los 
científicos son hipótesis nulas, o sea, lo que planteamos no 
resulta y es parte del método científico. Entonces, hacer un 
repositorio que diga: “Mira, yo voy a postular un proyecto, y 
con este proyecto voy a predecir de que esto va a ser o no 
patentable”, no es realista bajo mi sentido.
Gran parte de estos resultados científicos van cambiando, y 
hay alguien en la cadena que ve valor en un resultado que para 
mí podría absolutamente ser pueril o un esfuerzo menor, pero 
hay alguien que está haciendo algo paralelo a mí que ve ahí 
algo de valor. Entonces, si yo digo: “Mira, toda mi 
investigación se va directamente al repositorio público y no 
quiero patentar.” evito que alguien, un colega mío, alguien de 
la sociedad, identifique esa oportunidad y genere una 
protección de un intangible. Por lo tanto, si nosotros hacemos 
este mecanismo de decir ex ante que lo que voy a hacer tiene o 
no tiene una aplicación comercial, creo yo que es un error 
porque la realidad no funciona así.
Y a mí me ha pasado innumerables veces con resultados 
científicos que tienen una dirección en el mundo de la salud y 
terminan siendo aplicaciones para la industria de los 
alimentos, y algo que es de alimentos termina en la industria 
textil. En consecuencia, hacer como proyecciones teóricas 
respecto de cómo se comporta una investigación científica, bajo 
mi perspectiva, es sencillo en el papel, pero es imposible en 
la práctica. Por lo tanto, creo que tengo una observación al 
respecto.
Otra cosa muy importante que estimo hay que dejar claro en 
el proyecto de ley es que el estímulo al desarrollo de una 
investigación aplicada para el desarrollo de la nueva economía 
de Chile, que es lo que andamos buscando detrás de todas estas 
iniciativas, 
tiene 
que 
ir 
asociada 
a 
un 
incremento 
presupuestario 
de 
la 
investigación 
aplicada. 
Bajo 
mi
10
--- PÁGINA 11 ---
perspectiva, Chile no es ni Noruega ni somos Suiza, tenemos 
pocos recursos y hay que enfocarlos correctamente. Por lo 
tanto, soy proclive a que Chile desarrolle ciertos lineamientos 
estratégicos y ponga énfasis en dónde queremos hacer 
investigación traslacional, que es el tipo de investigación 
que uno orienta en el equipo científico y tiene como objetivo 
inicial hacer una transferencia de tecnología.
Yo identifico tres tipos de investigaciones científicas: una 
investigación científica fundamental, donde la gente como 
cualquiera de nosotros puede hacer investigación basada en la 
curiosidad: “Mira, yo quiero estudiar el comportamiento de este 
cable. Por lo tanto, postulo a un fondo y si soy competitivo, 
puedo estudiarlo y, si a alguien le importa el cable, es algo 
completamente random.”.
Puedo hacer investigación aplicada: quiere decir que yo 
quiero estudiar el cable con cierto propósito, para generar un 
cable nuevo.
Y hay una investigación que en inglés se llama el IP- driven 
Research o investigación basada en propiedad intelectual, donde 
yo digo: “Mira, Chile es competitivo en el mundo del litio, 
Chile es competitivo en el mundo de los recursos naturales, y 
vamos a construir investigación científica que permita que 
Chile se convierta en un polo de atracción y reivindicación 
del uso de la biodiversidad con estos fines”, fines de salud, 
fines de salud mental, etcétera, etcétera”. Ese tipo de 
investigación requiere un financiamiento particular, porque 
requiere tener articulado el mundo privado, al Estado como un 
uptaker; un Estado que sea capaz de tomar tecnología y 
desarrollar regulación, y necesita equipos especializados. Y 
ese equipo especializado no está en la universidad, porque la 
universidad no está pensada para eso. Debiese estar en los 
centros tecnológicos, que es la pata que ven los colegas de la 
Corfo.
Entonces, yo diferencio dos tipos de investigaciones: una 
investigación más cercana a lo que hace la ESO; una 
investigación fundamental, con aplicaciones de diferentes 
tipos; y una investigación aplicada o traslacional, que está 
orientada a objetivos estratégicos.
Luego, lo que hace la ley, es que efectivamente nos mueve la 
barrera. Esto quiere decir que, si soy un profesor de una 
universidad pública o privada y soy el dueño de ese 
conocimiento, 
el 
conocimiento 
de 
los 
contribuyentes,… 
Acuérdense que una patente es un contrato con el Estado y se 
hace pública, por lo tanto, el Estado conmigo toma un acuerdo 
que soy el único potencial usuario de esa tecnología, con un 
contrato con el Estado, y si el Estado ve que alguien infringe 
esos derechos, me defiende.
Hay Estados que no tienen eso, como Argentina -históricamente 
no pertenece al sistema de protección de patentes- o China, 
que también tiene problemas muy serios. Si uno patenta en China 
y alguien infringe mis patentes en China o en Argentina, el 
Estado no es un garante de la defensa de mis derechos, cosa
11
--- PÁGINA 12 ---
que Chile sí lo es. Por lo tanto, pertenecemos a los tratados 
internacionales, 
tenemos 
investigación 
fundamental 
extremadamente notable, pero nos falta un paso importantísimo 
en la generación de investigación aplicada, que tiene como 
principal objetivo desarrollar un nuevo tipo de economía para 
Chile.
Hoy, el 80 por ciento de las exportaciones de Chile son de 
productos naturales o derivados de productos naturales y el 80 
por ciento de la inversión es pública, y lo que pretende esta 
ley y las estrategias que estamos desarrollando en diferentes 
escenarios -lo que está haciendo Fundación Chile, la Corfo, el 
ministerio y muchas industrias y empresas- es hacer que la 
investigación privada sea más fuerte, y que el conocimiento 
contenido en el mundo académico de los centros tecnológicos 
sea más sensible a las necesidades que tenga el mercado, y 
orientar esa investigación científica a resolver estas 
necesidades, y ahí tenemos un GAP, el que, en cierta medida, 
lo resuelve la ley.
Pienso que la ley es un buen avance, más no lo resuelve todo. 
La ley no resuelve el financiamiento y, bajo mi mirada, no 
resuelve un problema importantísimo que es el foco más que el 
presupuesto. 
Nosotros 
tenemos 
una 
productividad 
extraordinaria, pero con un foco absolutamente disperso y no 
hemos sido capaces, en algunas industrias, de poner el 
conocimiento a disposición del desarrollo industrial.
Fíjense como dato anecdótico -y con esto quiero ir cerrando- 
que cuando nosotros desarrollamos la industria solar en Chile, 
donde Fundación Chile fue la que creó la primera empresa 
pública solar, tuvimos la gran virtud de reconocer que Chile 
tenía una potencialidad de desarrollar una industria como esa, 
pero no fuimos lo suficientemente hábiles para encadenar la 
cadena completa. Entonces, cuando nos tocó la pandemia, la 
mayor cantidad de profesionales que entraron a Chile eran para 
arreglar sistemas solares, porque no alineamos a las 
universidades, 
no 
investigamos 
en 
temas 
solares, 
no 
reconvertimos proveedores y no generamos compañías solares.
En consecuencia, la industria solar en Chile opera con 
capitales extranjeros, operado por extranjeros. Con el 
hidrógeno verde nos puede pasar exactamente lo mismo, con la 
industria del litio nos puede pasar exactamente lo mismo. Por 
lo tanto, necesitamos no solo destrabar eventualmente estos 
procesos 
de 
participación 
de 
los 
desarrolladores 
del 
conocimiento en la solución a la sociedad, sino que, además, 
poner foco estratégico en las inversiones de investigación 
científica.
Creo que la Corfo está haciendo un avance importante en la 
generación de centros a lo largo de todo Chile. Entonces, como 
científico, como emprendedor, estoy muy contento con los 
avances, pero son insuficientes y tengo reparos al respecto, 
sobre todo por la trayectoria de la investigación, que yo creo 
que está pensada de forma incorrecta.
12
--- PÁGINA 13 ---
La señora OLIVERA, doña Érika (Presidenta accidental).- 
Muchas gracias, señor Zamora.
Tiene la palabra el señor Claudio Maggi.
El señor MAGGI (expositor).- Señora Presidenta, en nombre de 
Corfo, muchas gracias por la invitación.
Yo soy Claudio Maggi, gerente de Asuntos Estratégicos de la 
Corporación. Me acompaña mi colega Hugo Arias, quien es asesor 
de contenidos de la Vicepresidencia Ejecutiva.
Preparamos una breve presentación. Ahora, parte de ella ya 
ha sido abordada en la alocución de Pablo Zamora, de Fundación 
Chile, por lo tanto, voy a compartirla de inmediato porque 
entiendo que hay gente que está en modo telemático.
La señora OLIVERA, doña Érika (Presidenta accidental).- 
Mientras tanto, voy a informar a la Comisión que se encuentra 
presente Macarena Galaz, representante del Ministerio de 
Ciencia, a quien también invito a pasar a la mesa para que nos 
acompañe.
El 
señor 
MAGGI 
(expositor).- 
Básicamente, 
yo 
quería 
complementar lo que ya ha sido dicho por quienes me han 
antecedido respecto de los alcances de este proyecto de ley 
que, al igual que mis dos antecesores, desde Corfo valoramos 
porque, sin duda, aborda una de las brechas que tenemos como 
ecosistema de innovación y de emprendimiento tecnológico, 
innovador, con base científico-tecnológica.
Simplemente a modo de preámbulo, para contextualizar la 
perspectiva que asumimos desde Corfo en este proyecto de ley, 
quiero mencionar cuáles son los pilares de la estrategia 
institucional de Corfo en este período.
Estamos enfrentando una revolución tecnológica importante, 
marcada no solo por la transformación digital, sino también 
por todas las transformaciones que tienen que ver con la 
necesaria sostenibilidad de nuestros patrones productivos a 
nivel global.
Por lo tanto, es clave estar acorde a esos desafíos en una 
institución que ha tenido la virtud y el mérito de ir, durante 
85 años de historia, a la par de los desafíos del desarrollo 
productivo, económico y también asociado a la innovación en 
Chile. A veces mejor, a veces peor, pero esa ha sido la misión 
y a eso hemos estado muy dedicados.
Actualmente, hay tres pilares de la estrategia institucional 
-que ustedes tienen a la vista- y el primero de ellos es 
diversificar y ampliar la oferta de financiamiento para el 
desarrollo. Esto está estrechamente ligado con lo que acaba de 
decir el señor Zamora, en el sentido de que muchas veces las 
empresas más innovadoras o los emprendimientos más innovadores 
se basan en activos que son intangibles: en conocimiento, en
13
--- PÁGINA 14 ---
talento -la misma propiedad intelectual es un activo más bien 
intangible-. Es decir, el banco no lo considera una garantía a 
la hora de buscar financiamiento.
Por 
lo 
tanto, 
tenemos 
que 
encontrar 
esquemas 
de 
financiamiento que, en algunos casos, los resuelve el capital 
de riesgo -vamos a ver que no en todos-, para poder avanzar y 
que este tipo de desarrollo efectivamente pueda crecer, 
expandirse y, de esta manera, mover la aguja en cuanto a esta 
matriz productiva, que ya mencionaba el señor Zamora, y que 
todavía sigue muy anclada a los recursos naturales.
En segundo lugar, y en esto la Corfo lleva varias décadas de 
trabajo, ha podido ser bastante continua, a pesar de que hemos 
tenido 
distintas 
administraciones, 
distintos 
ciclos 
de 
administración, la verdad es que ha habido bastante continuidad 
en los programas que promueven el desarrollo de los 
ecosistemas, tanto nacionales como regionales -ahora con más 
fuerza, porque estamos descentralizando buena parte de la 
oferta de Corfo en los comités regionales-, asociados a la 
innovación, al emprendimiento y al fomento productivo.
Y, en tercer lugar, y esto tiene mucho que ver con nuestros 
desafíos nacionales y planetarios, promover e implementar una 
estrategia de desarrollo productivo sostenible para el país. 
Esto tiene que ver con reducir huella de carbono, con enfrentar 
y ser capaces de ser resilientes frente a la crisis climática, 
y con avanzar hacia una sana diversificación de nuestra matriz 
productiva.
En 
relación 
con 
el 
proyecto 
de 
ley, 
indudablemente 
compartimos lo que ya se ha dicho en términos de valorarlo, 
porque 
su 
orientación 
fundamental 
es 
impulsar 
esta 
transferencia tecnológica, que es un verdadero conector de 
capacidades y de posibilidades en el sistema de innovación -
vamos a mostrar un esquema en la siguiente diapositiva- y, 
además, apunta explícitamente a favorecer la generación de 
empresas de base científico-tecnológica, mejorando aspectos 
que trababan su desarrollo desde las propias universidades, 
que es una de las principales fuentes de generación de estas 
empresas que se basan en conocimiento.
Un paréntesis personal, he sido director de Innovación en 
dos universidades 
-la Universidad de Concepción y la 
Universidad de Chile- y, efectivamente, este es un problema: 
¿cómo llegamos de conocimiento altamente valorizable a la 
posibilidad de empaquetar este conocimiento, ya sea en 
licencias hacia la industria o en empresas de base científico-
tecnológica?
Desde ese punto de vista, la transferencia tecnológica desde 
la oferta de conocimiento, que es la base donde se plantea este 
proyecto ley, es clave, porque nos permite mejorar la 
vinculación universidad-empresa; nos permite mejorar lo que en 
términos técnicos se conoce como deal flow, es decir, el flujo 
de posibles empresas y posibles negocios que se pueden 
transformar en empresas de base científico-tecnológica y que 
justamente son las que desde Corfo asumimos, en términos de su
14
--- PÁGINA 15 ---
apoyo, a los procesos de innovación, a la creación y al 
escalamiento start-up a la consolidación de una industria de 
capital de riesgo que permita financiar principalmente este 
desarrollo.
Existen otros mecanismos también, y eso hay que reconocerlo, 
que van más allá del foco de este proyecto de ley que también 
contribuyen a mejorar esa capacidad de nuestro sistema de 
innovación. Por ejemplo, el incentivo tributario a la 
investigación y desarrollo, que es la ley N° 20.241, que ya 
tiene más de -si no me equivoco- quince años de existencia, ha 
tenido algunos reforzamientos y Corfo es el organismo 
certificador de los proyectos que se acogen a la ley de 
incentivo tributario y que opera, en realidad, en términos 
crecientes tanto en número de empresas como, sobre todo, en el 
valor de los proyectos que se acogen a este proyecto de ley. 
También hay que considerarlo, pues eso está en una posición un 
poco distinta.
Aquí simplemente grafico lo que mencionó el señor Zamora: 
esto lo tenemos que ver como un sistema que se retroalimenta. 
Es decir, que desde la ciencia aplicada, desde el conocimiento, 
efectivamente 
podemos 
avanzar 
hacia 
el 
desarrollo 
de 
tecnologías, de soluciones tecnológicas, que da pie a que se 
produzca la innovación y se generen empresas y start-up de base 
tecnológica que, efectivamente, generan progreso, generan 
prosperidad, generan riqueza y que alimentan la posibilidad de 
seguir generando ciencia aplicada en el país -como decía el 
señor Zamora-, haciendo la 
distinción con la ciencia 
fundamental -ambas, en realidad-, pero muy importante para 
nuestro país es la ciencia con foco traslacional.
Hay también que distinguir en los mecanismos que tienen que 
ver con el apoyo a esta oferta de conocimiento donde, sin duda, 
a nivel de instituciones públicas lideran el Ministerio de 
Ciencia y la ANID ese fortalecimiento de la demanda de este 
conocimiento 
para 
generar 
empresas, 
para 
desarrollar 
innovación, donde el liderazgo está más bien del lado de Corfo 
y del Ministerio de Economía. No quiere decir que las agencias 
aportemos en los otros campos, pero claramente hay focos, hay 
cierto nivel de especialización, y entendemos este proyecto 
apuntando muy fuertemente a resolver el problema de la 
transferencia desde la oferta de conocimiento, lo que se 
aprecia también en este diagrama muy sencillo, en donde uno 
tiene los resultados de las investigaciones de desarrollo, ya 
sea en publicaciones de papers, pero también en activos 
tecnológicos en patentes y el know-how de los investigadores, 
que es muy importante.
De ahí vienen los mecanismos de transferencia, principalmente 
el licenciamiento y la posibilidad de generar empresas o start-
up de base tecnológica y pasar al mundo de la innovación.
Indudablemente, reforzar ese stock de conocimiento y 
tecnologías para fortalecer estas posibilidades de generar 
valor a través de licencias, de start-up de base tecnológica o 
de contratos tecnológicos entre el mundo de la universidad, 
que es más que eso -centros tecnológicos, instituciones de
15
--- PÁGINA 16 ---
investigación y desarrollo- y el mundo de la empresa, que 
también es más que eso, -el mundo productivo, el mundo de la 
sociedad en general- es beneficioso. Por tanto, en ese sentido, 
el proyecto de ley apunta a un elemento que es relevante y 
sustancial.
Nos parece que es importante también mostrar algunos 
elementos que caracterizan nuestro trabajo más bien desde la 
demanda, y en donde hay que tener algunas consideraciones y 
cuidados que, obviamente, esperamos que se vean en este 
proyecto de ley porque, claramente, cuando estamos desde el 
lado de la demanda, la apropiabilidad es uno de los elementos 
importantes para que un proyecto pueda tener éxito en su salida 
al mercado, en su creación de riqueza.
En ese sentido, efectivamente, una alimentación de un 
repositorio de información necesariamente pública, si es que 
no hay una protección temprana, podría ser, en algunos casos, 
un tema que hay que revisar para el desarrollo de empresas de 
base científico-tecnológica, una de cuyos activos, justamente 
es ese conocimiento apropiable.
Dentro de lo que estamos trabajando fuertemente en Corfo está 
poder avanzar de nuestros instrumentos de apoyo a la industria 
de capital de riesgo, que ha sido una política que lleva más 
de diez años, casi veinte años en el país, al concepto de 
Venture Capital Chile. Es decir, capital de riesgo más 
especializado que apunte justamente a que especialistas que, 
por nuestra escala no van a llegar al país directamente, lo 
puedan hacer a través de mecanismos indirectos de inversión en 
empresas de base científico- tecnológica en el país.
También hemos avanzado junto con Fundación Chile en una 
alianza con la Bolsa de Comercio de Santiago para tener el 
scalex, que es una suerte de salida a bolsa para empresas de 
base científico-tecnológica, una especie de Nasdaq a nivel 
criollo, y que también nos ayuda en cuanto a esta gran brecha 
que tenemos, que es el escalamiento de start-up.
Hemos sido muy efectivos en tener un ecosistema que permite 
crear start-up, y algunas de ellas, como NotCo y otras, han 
logrado 
avanzar 
muchas 
veces 
internacionalizándose 
tempranamente, pero nos ha costado mucho que buena parte de 
ese flujo de empresas puedan escalar.
Es por eso que hemos construido este sistema en donde tanto 
ANID como Corfo participamos. ANID fuertemente con Startup 
Ciencia y más recientemente el otro complemento a Startup 
Ciencia -en este momento olvidé el nombre- es muy importante, 
y Corfo con esta especie de secuencia de líneas de apoyo desde 
Capitales Semilla a fondos de innovación, el Venture Capital, 
el Scalex y después los fondos de financiamiento, que forman 
parte de nuestra oferta.
En materia de emprendimiento solamente cabe dar algunas 
señales, que creo que apuntan justamente a este foco que nos 
parece importante enfatizar.
16
--- PÁGINA 17 ---
Nosotros tenemos cerca de 130.000 firmas que están en esta 
etapa temprana. O sea, hay una gran cantidad de potenciales 
empresas altamente innovadoras y dinámicas, pero sabemos que 
aquí viene un filtro muy importante, que va a tener que ver 
con todos los riesgos que es necesario abordar: tecnológicos, 
económicos y de apropiabilidad, asociados al crecimiento de 
una empresa. Entonces, para iniciar esta etapa, por ejemplo, 
podemos ver que el foco de Start-Up Chile es de alrededor de 
9.000 empresas, y las que pueden ir hacia una fase inicial de 
crecimiento son 2.000, y anualmente trabajamos con 140. Esa es 
nuestra cohorte de Start-Up Chile.
Entonces, hay un filtro muy importante, el que, entre otras 
cosas, 
tiene 
que 
ver 
con 
la 
capacidad 
de 
acceso 
a 
financiamiento, pero también de fortalecimiento de los activos, 
en su mayoría intangibles, con que estas empresas van 
construyendo activos más tangibles en la medida en que se van 
desarrollando.
¿Por qué es tan importante esto? Esto es una evidencia de 
que es transversal. La mayor cantidad de los nuevos empleos, 
especialmente en un escenario de transformación tecnológica, 
viene de las empresas más dinámicas. Las grandes empresas no 
son las grandes generadoras de empleo incremental a futuro. 
Evidentemente, en la foto son grandes generadoras, pero en el 
crecimiento son las empresas dinámicas las que generan mayor 
crecimiento, por lo tanto, es importante.
El 1 por ciento de las empresas, que son estas más dinámicas, 
generan el 40 por ciento de los nuevos empleos productivos 
sostenibles en Chile y en otros países. Entonces, por eso 
ponemos tanto énfasis en el apoyo a las start-ups, y este apoyo 
tiene que darse no solo con estas herramientas, sino también 
con un ecosistema que lo soporte.
Creemos que una parte muy valorable de ese ecosistema es que 
las universidades tengan mejores espacios para transformar este 
conocimiento en empresas de base científico-tecnológica, y que 
también tengamos esta base de información que nos permita, como 
muy bien explicó el señor Zamora, -mucho mejor que yo - 
encontrar elementos que, atendiendo una visión emprendedora, 
es una oportunidad, que es el gran driven, el gran movilizador 
del innovador pueda identificar elementos que constituyan la 
base de un nuevo emprendimiento que va a crear empleo, que va 
a crecer, que va a crear, en definitiva, prosperidad.
Por eso, nosotros hemos trabajado fuerte e intensamente con 
muchas universidades, con asociaciones de distintos tipos, en 
todas las regiones del país, con Fundación Chile fuertemente, 
para crear este ecosistema, 
a través de incubadoras, 
aceleradoras y organizaciones de soporte que nos permiten que 
alrededor de 1.000 emprendedores al año estén recibiendo estos 
servicios tanto no financieros como financieros de apoyo.
Eso es lo que yo quería decir, para no abusar del tiempo, 
pero básicamente quiero poner el énfasis en una última mención 
-no lo traje en la presentación- importante, además de estas 
cifras de Startup Chile, que es nuestra academia de alto
17
--- PÁGINA 18 ---
rendimiento emprendedor, es que efectivamente poder aportar 
hacia el país con centros de innovación, es decir, centros 
tecnológicos que tengan foco y que tengan misión transnacional, 
desde la ciencia a resultados valorizables y tomables, desde 
el punto de vista productivo, es fundamental.
Nosotros, en este momento, tenemos nueve centros con esas 
características en ámbitos, como alimentos, construcción, 
industrias creativas, pilotaje minero, que es muy importante. 
La minería puede innovar, pero le cuesta mucho, porque es muy 
caro hacerlo corriendo el riesgo de paralizar una faena. Por 
lo tanto, el pilotaje minero es un elemento clave para eso. El 
Instituto de Tecnologías Limpias, que está próximo a iniciar 
operaciones en el norte de Chile, el Centro de Economía 
Circular y el Centro de Electromovilidad, que son todas áreas 
que van en esta misma línea: construyendo ecosistemas para el 
emprendimiento.
Muchas gracias.
La señora OLIVERA, doña Érika (Presidenta accidental).- 
Muchas gracias, señor Maggi.
Ofrezco la palabra.
Tiene la palabra don Pablo Zamora.
El señor ZAMORA (expositor).- Señora Presidenta, seré muy 
breve.
Me gustaría complementar algo que dijo el señor Maggi. Hubo 
un estudio reciente que hizo Endeavor junto con la Universidad 
Católica.
Se dice -y creo que es el dato más impactante que he escuchado 
en el último tiempo- que en Chile, en los últimos años, el 80 
por ciento del empleo fue absorbido por empresas que están en 
etapa de crecimiento. ¡El 80 por ciento del nuevo empleo! Este 
tipo de compañías de las que estamos hablando acá generan una 
tasa importantísima de empleo, generan mejor calidad de empleo 
y con mejores salarios.
Hoy día los Arauco, los CMPC, Codelco se achican con los 
años. Se hacen más eficientes y se van haciendo más pequeños. 
¡No pueden absorber más profesionales!
El nuevo desarrollo económico en Chile está en estas 
empresas. Son empresas que están creciendo, las famosas scale-
up, o empresas medianas, que crecen más del 20 por ciento al 
año durante tres años sostenidos. O sea, tres años teniendo 
más ventas, 20 por ciento más de venta o tres años sostenidos 
adquiriendo más del 20 por ciento anual de trabajadores.
Ese grupo de empresas, que son empresas que hoy día están 
hasta mal clasificadas, porque empresas medianas hoy día están 
en el mismo segmento que los grandes grupos económicos, son 
las que están generando el nuevo empleo en Chile. Y si no les
18
--- PÁGINA 19 ---
ponemos atención a esas empresas y no logramos dinamizarlas, 
no habrá más empleo.
Entonces, acá tenemos un cuello botella importante en la 
economía de Chile, y son empresas que, inherentemente, son más 
sofisticadas, porque nacieron con la necesidad de ser 
competitivas internacionalmente. Hoy día no pueden hacer desde 
una start-up una minera que le compita a Codelco o a Anglo 
American, pero sí puede haber una empresa que le compita a una 
transnacional de salud o a alguien en el mundo de la tecnología.
Por lo tanto, acá hay una oportunidad única que tenemos en 
Chile de destrabar esto, pero también requiere inversión y 
poner atención a este tipo de compañías.
La señora OLIVERA, doña Érika (Presidenta accidental).- 
Muchas gracias, señor Zamora.
Tiene la palabra la diputada Molina.
La señora MOLINA (doña Helia).- Bueno, primero que todo, 
agradezco las excelentes exposiciones. Al menos a mí, en lo 
personal que he estado más ligada siempre a las ciencias 
médicas, me abre el cerebro en varios otros ángulos 
interesantes.
Mi pregunta para los tres sería: ¿ustedes qué le cambiarían 
a la ley? ¿Cuál sería un aporte desde el punto de vista 
legislativo que facilitaría…? porque en el fondo facilitar es 
lo que necesitamos, que las trabas sean menores, que la ley, 
en vez de frenar, estimule para mayor desarrollo tecnológico.
Yo trabajé los últimos años en la USACh, donde también ahí 
hay un polo bastante importante, dentro de los polos 
tecnológicos de una universidad, y ahí pude entender un poco 
más el tema.
Aquí estamos en nuestra labor fundamental de legislar, pero 
escuchando a los que tienen experiencias y cosas importantes 
que decirnos. Escuché, más velado o menos velado, que a la ley 
le falta potencia o ser más estimuladora. Esa es como la lectura 
simple.
Gracias.
La señora OLIVERA, doña Érika (Presidenta accidental).- Tiene 
la palabra el diputado Oyarzo.
El señor OYARZO.- Gracias, Presidenta.
Quiero agradecer sus exposiciones y la presencia de los tres 
invitados, ya que es muy grato escucharlos.
Pienso que -y lo hablaba acá el señor Maggi- estamos al debe 
con respecto al ecosistema, porque recién estamos sacando una 
ley de ciberseguridad, estamos tramitando acá en esta misma
19
--- PÁGINA 20 ---
Comisión un proyecto de inteligencia artificial, pero vamos 
diez mil pasos atrás con la tecnología.
Vimos casos como, por ejemplo, el jaqueo a los mails del 
Ejército, así como jaqueo a grandes bancos que tienen un 
sistema informático tremendo y, en realidad, me imagino que 
estas empresas pequeñas no van a tener ese recurso ni ese gran 
departamento de informática que tienen las grandes empresas y 
que así y todo son vulnerables. Además, tenemos en Chile una 
población vulnerable, que es la adulta mayor, que no está 
capacitada, 
no 
tiene 
una 
ciberhigiene, 
no 
tiene 
un 
conocimiento.
De hecho, hace poco, se hizo un estudio de gerentes de grandes 
empresas para ver el tema de ciberseguridad y todos cayeron en 
la trampa. La gran mayoría, no todos, pero el 90 por ciento de 
los gerentes con conocimiento, gente con conocimientos 
técnicos, incluso informáticos, cayeron en ese estudio que se 
hizo.
Entonces, mi pregunta va dirigida a los tres, que son de 
distintos ámbitos. Si estamos tan atrasados en temas de leyes 
-reitero- siempre vamos a ir atrasados en la tecnología, porque 
el avance tecnológico es muy rápido y muy frenético. Entonces, 
¿cómo podemos hacer este proyecto de ley más operativo y más 
eficiente?, que es de transferencia tecnológica, que a mí me 
parece que es importante, pero al escucharlos creo más que nada 
que son buenas intenciones. Esa es mi pregunta, dado todo el 
contexto como país.
Muchas gracias.
La señora OLIVERA, doña Érika (Presidenta accidental).- 
Gracias, diputado Oyarzo.
Antes de dar la palabra voy a invitar a Macarena Galaz para 
que se refiera a la exposición.
También quiero agradecer a los invitados, porque, un poco yendo 
en la línea de lo que dijo la diputada Molina, nos deja con 
bastantes observaciones respecto de lo que es el proyecto. 
Entendemos que es una iniciativa importante que necesitamos 
llevar 
adelante, 
pero 
también 
debemos 
considerar 
las 
observaciones de por medio, en cuanto a cómo protegemos, 
resguardamos y damos garantías a las empresas o a quienes 
trabajan emprendiendo en esta línea.
Quiero hacer una pregunta respecto del punto que mencionó 
don Luis en cuanto a que Chile actualmente no es Estado miembro 
de ESO. ¿Podría explicarnos cómo Chile puede convertirse en 
Estado miembro? ¿Cuáles son los requisitos y condiciones que 
debemos cumplir?
Además, me gustaría saber cómo, desde esta Comisión, 
podríamos hacer un llamado a las autoridades correspondientes 
para analizar y estudiar esta posibilidad.
20
--- PÁGINA 21 ---
Asimismo, quiero que nos explique cómo la posibilidad de ser 
Estado miembro de la ESO beneficia a nuestro país. Sé que lo 
dijo entre medio, pero quiero tenerlo más claro.
Tiene la palabra el diputado Johannes Kaiser.
El señor KAISER.- Muchas gracias, señora Presidenta.
Disculpen que no haya participado en la última parte de la 
exposición.
En el curso de la tramitación de este proyecto, se me ocurrió 
un punto que nosotros no hemos tocado mayormente, que es la 
integración también, por ejemplo, de la Academia Politécnica.
En Chile, tenemos un tremendo desarrollo con los politécnicos 
del Ejército. Asimismo, la Armada ha desarrollado gente 
espectacular, con altísimos conocimientos; son personas 
técnicamente muy versadas.
No obstante, de alguna manera, ese enlace entre el mundo de 
la defensa y el mundo de la tecnología que en otros países, 
como en Estados Unidos, se traduce en ciencia útil para el 
mundo civil, como lo que fue el internet, o lo que es el 
internet, en Chile no lo tenemos. De hecho, perdemos todos los 
años, porque se van de baja por cumplir los años de servicio. 
Perdemos potenciales increíbles que normalmente se van de Chile 
o se dedican a otra cosa, porque en nuestro país no existe la 
demanda por sus altísimos y muy especializados conocimientos.
Ahí también tenemos un elemento que deberíamos considerar si 
queremos desarrollar una política de producción de defensa 
nacional, de industria de defensa y de desarrollo tecnológico 
de defensa que signifique también acoplarse al resto de la 
investigación y generar un círculo virtuoso en esa materia.
Creo que ignorar los potenciales que tenemos ahí constituye 
un riesgo para nuestro país.
Muchísimas gracias, señora Presidenta.
La señora OLIVERA, doña Érika (Presidenta accidental).- 
Gracias, diputado.
Le doy la palabra a la asesora Macarena Galaz.
La señora GALAZ, doña Macarena (asesora legislativa del 
Ministerio 
de 
Ciencia, 
Tecnología, 
Conocimiento 
e 
Innovación).- Muchas gracias, Presidenta.
Por su intermedio, Presidenta, expreso mi agradecimiento a 
los diputados y diputadas que nos acompañan y a quienes han 
asistido a las audiencias. Es invaluable todo el aporte que 
puede hacer el trabajo de audiencias en una Comisión, y quiero 
valorarlo, como cosa previa.
También manifiesto que somos conscientes del tremendo desafío 
que existe hoy en los asuntos que se refieren a la transferencia 
tecnológica. Es en ese esfuerzo en el que hemos dado el paso
21
--- PÁGINA 22 ---
de presentar este proyecto de ley, que, como mencioné en alguna 
sesión anterior, tiene por objeto levantar barreras para dar 
un paso tangible previo a la discusión de los incentivos 
económicos, que se encuentran en la fase de tramitación 
específica del proyecto fiscal, así como en la ley I+D.
Por último, en referencia a lo que menciona el diputado 
Kaiser, efectivamente, hoy el proyecto de ley habla de 
instituciones de educación superior y se refiere a los tres 
primeros literales del artículo 52, donde se regula qué es una 
institución de educación superior.
En ese sentido, la Academia Nacional de Estudios Políticos y 
Estratégicos y las academias de guerra y politécnicas, 
efectivamente no están incorporadas en el proyecto pero es un 
asunto que podemos trabajar, sin duda alguna, en la discusión 
de este proyecto y en este primer trámite constitucional.
Es importante potenciar todos aquellos aspectos que puedan 
llevar a Chile por un camino en el cual podamos innovar en las 
materias productivas en las que vamos a invertir como país.
Desde nuestro ministerio se está haciendo un esfuerzo en la 
tramitación del proyecto de institucionalidad en prospectiva, 
que tiene por objeto –con esto respondo a Pablo- focalizar 
desde un consejo de expertos, de premios nobeles, etcétera, el 
norte o el horizonte estratégico que tendrá nuestro país.
Para terminar, creemos que este proyecto aporta a levantar 
barreras y también contribuye sustantivamente a pensar en un 
horizonte en el que Chile no dependa exclusivamente de la 
explotación de materias primas, o que si lo hace, pueda 
diversificar su matriz productiva.
Ese es el esfuerzo que realiza Corfo, es el mandato de nuestro 
ministerio y también el del Ministerio de Economía, recibido 
del Presidente. Es por eso que hoy estamos aquí con este primer 
paso, que es este proyecto.
La señora OLIVERA, doña Érika (Presidenta accidental).- 
Muchas gracias, Macarena.
Tiene la palabra el señor Luis Chavarría.
El señor CHAVARRÍA (representante de ESO en Chile).- Creo 
haber retenido más o menos todas las consultas.
Respecto a qué cosas opino que podrían modificarse en el 
proyecto de ley, hay una parte que creo que es más específica, 
y mis colegas expositores podrán ofrecer una respuesta más 
detallada y orientar mejor, en la parte específica, sobre los 
dos puntos principales de la iniciativa de ley.
Ahora, creo que hay un principio que facilita las cosas: 
mientras más simple, mejor. El proyecto sí apunta a destrabar, 
y los dos enunciados principales que contiene son un gran 
aporte. Sin embargo, creo que hay que hacerle ciertas 
observaciones para cumplir con lo necesario, especialmente en
22
--- PÁGINA 23 ---
cuanto a los temas más específicos, como mencionaba Pablo. Pero 
creo que es importante no transformarla en un tremendo libro, 
para poder partir, de alguna manera.
El proyecto debe ser chilenizado, ¿no es cierto? Podemos 
analizar ejemplos de otros países y de Estados Unidos durante 
mucho tiempo, pero al final debemos considerar cómo nosotros, 
como país, nos adaptamos y trabajamos en esto, por lo cual es 
bueno dejarla de manera simple.
Respecto al repositorio, como mencioné en parte de las 
observaciones, 
puede que haya muchos datos que estén 
duplicados. De hecho, no me quedó tan claro el objetivo del 
repositorio y cómo se podría utilizar más adelante, teniendo 
en cuenta que muchos de los datos que están ahí ya son 
accesibles para personas que saben cómo buscarlos y trabajar 
con ellos. Quizás abrirlo al público en general y centralizar 
toda la información en un solo lugar sea parte de los 
beneficios.
Eso, por una parte. Me voy a ir a lo más específico de 
astronomía. La pregunta de usted, Presidenta, sobre la 
membresía en ESO.
A ver, todos los Estados miembros, para que se hagan una 
idea, aportan con una cuota anual que depende del producto 
interno bruto de cada uno de los países. En ese sentido, para 
que tengan una idea, una membresía en el Observatorio Europeo 
Austral para Chile en estos momentos, cuesta aproximadamente 
unos tres millones y medio a cuatro millones de euros al año, 
para ponerlos en contexto de inmediato.
Hay una razón por la cual hay 16 Estados que son miembros, 
sobre todo porque esos estados no obtienen tiempo de 
observación asegurado en los telescopios; solo Chile tiene un 
10 por ciento del tiempo de observación asegurado, a cambio de 
los beneficios que le entrega Chile a nuestra institución.
Creo que ahí la pregunta es válida: ¿por qué estos Estados 
se mantienen como Estados miembros, pagando lo que corresponde? 
Porque 
tienen 
retribuciones, 
y 
esas 
retribuciones 
van 
principalmente enmarcadas en la generación de una comunidad 
astronómica científica muy activa, pero involucrada en las 
innovaciones tecnológicas a través de la participación de ellos 
en la construcción de instrumentos para la observación 
astronómica. 
Las 
industrias 
de 
estos 
Estados 
miembros 
participan en la construcción de los telescopios y también en 
la de estos instrumentos.
Los telescopios no son algo que se construya todos los años, 
son procesos largos que duran dos décadas, aproximadamente; 
sin embargo, los instrumentos que están en los telescopios es 
algo que se reemplaza cada diez años y que les da vida a los 
telescopios. Y ese es un proceso que es constante. El beneficio 
que ven estos Estados es justamente ese: generar estas 
capacidades y generar la innovación tecnológica que se la 
llevan las empresas e instituciones de estos países, quienes 
son los que pueden postular a las licitaciones.
23
--- PÁGINA 24 ---
Estoy hablando desde el ejemplo bien específico de la 
astronomía. Con la innovación tecnológica en la astronomía es 
probable que no encontremos la cura del cáncer. No es así como 
funciona. A veces se piensa que es así.
¿Cómo funciona esto? Voy a dar un ejemplo bien concreto. 
Supongamos que necesitamos pulir un espejo y hay industrias 
que, en este momento que pulen a un nivel de 15 micrones, con 
esa fineza. Pero, nosotros, para el ELT, necesitamos 10 
micrones. ¿Cómo lo hacen? No sé. Usted ingéniesela. Usted 
innove.
Ellos participan en la licitación y lo logran.
Son las empresas las que generan la innovación necesaria para 
llegar a los niveles de precisión que les pedimos en la ESO.
Esa es la forma en la cual se va empujando, paso a paso, la 
innovación tecnológica a través de la participación en una 
institución como la nuestra.
Esa es la realidad de cómo funciona.
Ahora bien, en cuanto a Chile como Estado miembro, atendiendo 
a lo que usted me consultaba, señora Presidenta, ¿qué podría 
hacer esta Comisión? Sinceramente, creo que lo que debería 
hacer esta Comisión y Chile es pensar en cuáles serían los 
beneficios para nuestro país de participar en una institución 
como la ESO, y, sobre todo, cómo se tendría que preparar Chile 
para poder sacar el mayor provecho.
Si el día de mañana llega el Presidente y nos dice, nos 
queremos hacer miembros de la ESO, yo le diría, tranquilo, 
porque en estos momentos Chile no puede sacarle provecho. Chile 
cuenta con el diez por ciento del tiempo de observación, la 
parte científica está cubierta si eso se mantiene. Pero es la 
otra parte por la cual Chile se tiene que preparar.
Voy a poner un solo ejemplo. En el caso de Portugal, que es 
un Estado miembro, condición en la que ya lleva veinte años, 
no tenía una comunidad científica al momento de querer ser 
Estado miembro. Lo que hicieron en Portugal fue invertir en el 
propio Portugal para generar esta comunidad científica por diez 
años.
Entonces, el financiamiento que Portugal debería entregar a 
la ESO lo invirtió en su propio país para generar esta comunidad 
científica por diez años, y de ahí en adelante se hizo Estado 
miembro de la ESO.
Hoy en día, veinte años después de que comenzó ese proceso, 
la comunidad científica en Portugal, que es más pequeña que la 
chilena, está participando en la construcción de uno de los 
instrumentos del ELT.
Entonces, Chile tiene que pensar cuál sería el proceso para 
sacarle un mayor provecho y luego decidir si esto es algo que 
le conviene al país.
Por supuesto, nosotros estamos siempre con las puertas 
abiertas para poder ayudar en cualquier tipo de información
24
--- PÁGINA 25 ---
que Chile necesite para tomar esta decisión. Pero creo que es 
el camino que se debería tomar en estos momentos.
Otra cosa más, atendiendo un poco al comentario del diputado 
sobre las Fuerzas Armadas, veo que en el caso de la astronomía, 
la astroingeniería, vamos a sacarle un poco el nombre, 
cambiarlo un poco. ¿Existen en estos momentos los ingredientes 
para que Chile pueda sacar provecho y pueda iniciar este 
proceso? Por una parte, ya dijimos que el área científica está 
completamente cubierta. Hay científicas y científicos de gran 
nivel. Hay grupos de astroingeniería que están en los primeros 
pasos y que están haciendo instrumentación e intentos muy 
interesantes.
Un grupo de la Universidad de Chile participó en la 
construcción de parte de una de las bandas de ALMA, que es uno 
de los instrumentos que tiene ALMA. Otro grupo de la 
Universidad Católica está participando en el software para 
controlar uno de los instrumentos del VLT.
Por otro lado, el tema espacial creo que se mezcla mucho con 
el tema astronómico. Hace un mes tuve una reunión con el general 
de la Fuerza Aérea, Luis Sáez, que me contaba la idea que 
tienen de hacer un gran laboratorio para instrumentación en 
satélites. Querían ver cómo se hacía este tema en astronomía, 
porque creían que era muy cercano.
Lo que yo veo es que, por una parte, estos laboratorios son 
justamente lo que Chile no tiene, y si se pudiera mezclar el 
tema astronómico o de astroingeniería con lo espacial, que es 
más o menos similar la construcción de instrumentos para 
satélites que instrumentos astronómicos, quizás por el lado de 
la Fuerza Aérea está el financiamiento para hacer el 
laboratorio. Y por el lado del área científica y de la 
ingeniería están las personas que van a utilizar esos 
laboratorios.
En consecuencia, creo que los ingredientes están ahí, dando 
vueltas.
Y vuelvo a lo que dije al principio: es el momento correcto 
para que Chile se siente a pensar esto. No por diez años, pues 
se puede hacer algo similar a lo que hacen en Estados Unidos, 
que es un Decadal Survey, aunque, por supuesto, escalado a 
Chile, al área de la astroingeniería. Porque esos ingredientes  
están dando vuelta.
Opino que es un buen momento para poder avanzar en ese pensar. 
Además sería muy bien visto por la comunidad científica 
internacional, como un gran paso de madurez de Chile respecto 
a cómo está pensando la ciencia.
Se lo digo porque converso con mis colegas de los otros 
países, y sé cómo nos ven a Chile.
Creo que con eso he terminado.
Gracias, señora Presidenta.
25
--- PÁGINA 26 ---
La señora OLIVERA, doña Érika (Presidenta accidental).- 
Muchas gracias, don Luis.
Tiene la palabra el señor Pablo Zamora.
El señor ZAMORA (expositor).- Muchas gracias, señora 
Presidenta.
Bueno, interesante la pregunta.
Como mencioné anteriormente, tengo algunos reparos respecto 
al tema del repositorio. Me parece que es importante que el 
conocimiento se disponibilice, pero el repositorio en sí mismo 
no resuelve nada, porque el lenguaje científico e ingenieril 
se expresa en lenguaje técnico, así que la gente no puede hacer 
uso de esa información, más allá de que esté disponible o no.
Entonces, 
pienso 
que 
si 
realmente 
queremos 
hacer 
transferencia de conocimientos, tenemos que convertir esa 
documentación altamente técnica en un lenguaje común para las 
personas. Y se tiene que hacer directamente en estrecha 
relación 
con 
el 
Ministerio 
de 
Educación, 
porque 
ese 
conocimiento nuevo generado tiene que permear en alguna parte, 
y no va a permear si es un conocimiento técnico, depositado y 
pasivo.
Por lo tanto, requiere una entidad absolutamente dotada de 
las capacidades técnicas y que tenga la capacidad de convertir 
la información, con capacidad de análisis crítica y profunda, 
para que sea utilizado por usuarios. Y yo creo que el mejor 
vaso comunicante de esto es la educación en Chile.
Esa sería mi observación.
Segundo, como dije, no creo que tenga que ser ex ante la 
declaración en cuanto a si esto es protegible o no, porque los 
resultados no permiten saberlo antes de hacer la investigación.
No siempre; de hecho, la regulación siempre va a ir atrás de 
la tecnología, y la tecnología desarrollada por las compañías 
ya está trazada al momento que lo saca. De hecho, una compañía 
tecnológica que no hace investigación y desarrollo en dos años 
está obsoleta, completamente obsoleta.
Por lo tanto, tenemos que ser inteligentes en identificar, 
como decía doña Macarena, las oportunidades en las que Chile 
puede ser altamente competitivo.
Por ejemplo, como intelectual estoy en desacuerdo con que 
Chile invierta en áreas en las que hay centros tecnológicos 
mucho más especializados que nosotros en biomedicina, pues 
sabemos que, por ejemplo, las posibilidades de llegar con una 
solución al Alzheimer desde Chile es infinitamente menor que 
la de aquellos centros tecnológicos que han invertido 200 
veces, que cuentan con más financiamiento para esos temas y 
que tiene 500 veces más profesionales que nosotros.
Por eso, necesitamos tener un foco estratégico.
Pero hemos sido bastante inteligentes, creo yo, en cuanto a 
política 
pública 
a 
lo 
largo 
de 
diferentes 
periodos,
26
--- PÁGINA 27 ---
indistintamente de quién nos esté gobernando, para desarrollar 
estos 
ecosistemas. 
De 
hecho, 
Chile 
es 
un 
referente 
internacional en cualquiera de los estándares en términos de 
generación de start-ups, al punto que Start-up Chile es hoy la 
aceleradora de empresas públicas más reconocida del planeta. 
Con cualquier análisis que uno pueda hacer, es la más 
reconocida del mundo entero.
Tenemos otro dato importante: estamos a punto de lanzar una 
política pública que tiene que ver con cómo ahora orquestamos 
a que estas empresas de base científica-tecnológica logran 
encontrar la ruta adecuada para ser exitosas. En Chile hemos 
sido muy inteligentes en desarrollar empresas que le llamamos 
las Lean Company, empresas livianas, empresas que no requieren 
infraestructura, empresas de software, empresas de gestión, 
modelos SaaS, software as a service. Pero las compañías de 
biomedicina, por ejemplo, que quieren desarrollar una vacuna o 
un dispositivo médico, o empresas de biotecnología agrícola, o 
empresas de defensa, no cuentan necesariamente con la 
infraestructura disponible ni cuentan con el capital de riesgo 
que sea capaz de confiar en ellas.
¿Qué ocurre con esas empresas? Para que entremos en contexto. 
Estas empresas, a diferencia de una empresa inmobiliaria 
tradicional, tienen un porcentaje de riesgo mucho más alto, un 
porcentaje de inversión mucho más alto, pero un porcentaje de 
retorno mucho, mucho más alto.
Por lo tanto, hay una brecha muy importante ahí que tiene 
que ver, sobre todo con lo que decía don Claudio, de traer 
gente especializada, inversionistas de riesgo, muchos de ellos 
de fondos soberanos de países -el equivalente a la AFP de los 
diferentes países-, que entienden muy bien el negocio y deciden 
invertir con una mirada a largo plazo, y que entienden los 
riesgos de la inversión en este negocio.
Este negocio, por lo general, las empresas de bases 
científicas-tecnológicas, que en el modelo de negocios llevan 
incorporados el conocimiento y la propiedad intelectual, porque 
es la única forma de ser competitiva a nivel global, tienen 
una mayor tasa de retorno a futuro.
Por lo tanto, estamos preparando, desde el lado de la 
política pública, un incentivo para que el viaje del 
emprendedor que decida hacer una vacuna en Chile, no logre 
tocar cincuenta puertas tratando de entender quién es quién 
para poder hacer este desarrollo, y que cuente con laboratorios 
fuera 
de 
la 
universidad. 
Las 
universidades 
no 
tiene 
necesariamente la apertura, porque tiene otros fines, fines de 
investigación científica, ¿verdad?,
disponibilidad para que emprendedores que tengan este 
conocimiento y que quieran usar esa infraestructura puedan 
usarla en forma descentralizada.
Entonces, no solo hay una traba desde el punto de vista de 
la regulación, sino que también la hay en términos de inversión 
e infraestructura que también tenemos que ser capaces de 
resolver.
27
--- PÁGINA 28 ---
Aparte de eso, estoy absolutamente de acuerdo con lo que dice 
el diputado Kaiser, que la defensa en Chile requiere mayor 
sofisticación. De hecho, a mí me tocó participar en dos 
proyectos con el Ministerio de Defensa de Estados Unidos, donde 
ellos tienen la capacidad de invertir cual ANID, del Ministerio 
de Ciencia, o cual Corfo, en proyectos de alta complejidad y 
altamente competitivos para el país.
Ellos tienen contraparte técnica dentro de los equipos de 
defensa. Me tocó trabajar con la Fuerza Aérea en un programa 
que tenía que ver con transformación genética utilizando 
insectos, algo que no tiene nada que ver per se con la defensa, 
pero es estratégico para el desarrollo económico de Estados 
Unidos.
Eso se hace porque dentro del aparato de defensa hay 
presupuesto y equipo especializado que es capaz de poner 
desafíos en colaboración con la academia, pero con un 
departamento de investigación y desarrollo muy robusto.
Hoy día hay esfuerzos de la defensa en Chile. La Armada y la 
Fuerza Aérea tienen algunos esfuerzos puntuales, pero es 
necesario dotarlas de capacidades técnicas y formar mejores 
profesionales 
en 
defensa 
que 
puedan 
llevar 
a 
cabo 
investigación, desarrollo e innovación dentro de la defensa. 
También deben ser capaces de invertir en el desarrollo de 
soluciones conjuntas con el aparato intelectual presente en 
los centros tecnológicos y universidades de Chile.
Estoy totalmente de acuerdo en que esto debe ser considerado 
e incluido en el proyecto de ley. Además, es necesario 
robustecer la investigación y desarrollo en defensa, ya que 
hay temas propios de este ámbito que desde afuera nadie los 
comprende, y si no son ellos los que abordan esta necesidad de 
desarrollo conjunta, nadie más lo puede hacer.
Por lo tanto, se requiere desarrollar infraestructuras de 
investigación y desarrollo en defensa. Estoy muy de acuerdo 
con aquello.
El proyecto de ley marca un avance, pero no es suficiente. 
Me gustaría señalar también que todas estas promesas de 
desarrollo de una economía más sofisticada y compleja están 
directamente vinculadas con el nivel de inversión que el Estado 
de Chile realice para estimular este proceso. Si no aprobamos 
un proyecto de ley y no aprobamos el pacto fiscal con los 
aportes necesarios, con inyección de recursos, para que esto 
se dinamice, esto será letra muerta.
Gracias, Presidenta.
La señora OLIVERA, doña Érika (Presidenta accidental).- 
Gracias, señor Zamora.
Tiene la palabra el señor Claudio Maggi.
El señor MAGGI (expositor).- Presidenta, no me voy a repetir, 
pues creo que ya han ahondado bastante tanto Luis como Pablo.
28
--- PÁGINA 29 ---
Pero sí me gustaría entregar dos elementos que me parece que 
pueden ser adicionales, haciéndome cargo de la pregunta de la 
diputada Molina, que podrían asegurar que la futura ley tenga 
el mejor efecto que todos esperamos.
Y nuevamente caigo en el aspecto del repositorio, que es un 
tema bien crítico.
Primero, muy de acuerdo con Luis en cuanto a que debemos 
evitar cualquier duplicación de esfuerzos e ir más adelante.
Hay una pequeña institución en Chile que está trabajando en 
innovación y finanza innovación a nivel sectorial desde hace 
más de 25 años, que es la FIA, la Fundación para la Innovación 
Agraria. Ellos, como una misión institucional, han desarrollado 
una base compartida con las agencias de innovación, con Corfo, 
con ANID, lo que era Conicyt antiguamente, de proyectos en el 
área 
agroalimentaria 
y 
biotecnológica, 
manteniendo 
la 
información de quién es el ejecutor del proyecto, quién es el 
beneficiario, cuál es el foco, el presupuesto, etcétera. Datos 
básicos.
No es un repositorio de resultados, pero es una base que 
sirve mucho para mapear, para identificar, para conectarse, 
porque muchas veces, en los sistemas de innovación, las fallas 
de coordinación pueden ser más duras que las fallas de mercado. 
Cuesta conectar las capacidades con las oportunidades.
Entonces, no partir de cero. Creo que eso es muy importante.
Segundo, si me permiten –es medio atrevido lo que voy a 
decir-, ojalá que el proyecto de ley ponga foco en el propósito 
y en lo que queremos que ocurra y no tanto en la arquitectura 
o la ingeniería de detalles del repositorio, porque eso puede 
significar rigideces a la hora de operar.
Por ejemplo, en Corfo tenemos muchas líneas de apoyo a 
empresas innovadoras y a start-ups. Entonces, si en el proyecto 
de ley se obliga a que todo beneficiario de todos los proyectos 
tenga que poner los resultados que no corresponden a patentes 
de sus proyectos, una start-up está obligada a poner el modelo 
de negocios. Y el modelo de negocios tiene valor, no es algo 
que uno pueda convertir. Hay todo un desarrollo de un equipo, 
etcétera.
Por lo tanto, creo que ahí debe haber un cuidado importante.
Respecto a lo que planteaba el diputado sobre la legislación, 
sin duda. Esto ocurrió con los salmones. Cuando la industria 
recién partió -ahí Fundación Chile tuvo un rol bien 
importante-, les tocó a los mismos productores iniciales 
comenzar a organizarse en términos de bordes costeros y crear 
una marca. Chile era el primer país exportador de salmones en 
el hemisferio sur. Esto lo hacían Escocia, Canadá. Era un club 
de países ricos y del norte. Y hubo que generar bienes públicos 
desde la industria.
Creo que aquí también tenemos que trabajar de una forma muy 
mancomunada para abordar bienes públicos muy sensibles. La 
ciberseguridad es un gran ejemplo de ello.
29
--- PÁGINA 30 ---
Como bien decía Pablo, debemos crear capacidades. Sin eso 
vamos a estar en una vulnerabilidad importante.
También es necesario mirar legislación comparada, porque eso 
ayuda. El hecho de que Chile pertenezca a la OCDE y a otras 
áreas, a otros clubes, nos ayuda a mirar legislación comparada 
y a avanzar más rápido. No tenemos por qué estar inventando 
desde acá la pólvora todos los días.
Y respecto a lo que planteó el diputado Kaiser, también creo 
que son un polo importante.
Nosotros, desde hace tiempo, estamos trabajando con las 
diversas ramas de las Fuerzas Armadas en lo que hemos llamado 
tecnologías duales; es decir, desarrollos tecnológicos que 
surgen desde el mundo militar pero pueden llegar a tener un 
gran impacto en la sociedad civil. Internet es el mejor ejemplo 
de ello.
Esto lo estamos haciendo a partir de unos desarrollos en el 
ámbito del trabajo de la ANID pero en lo que también colaboramos 
mucho, que son los hubs de transferencia tecnológica. Ellos 
están trabajando activamente.
Pero además, desde Corfo, no obstante que la presidencia es 
de la ministra de Ciencias, tenemos el Comité de Institutos 
Tecnológicos Públicos.
Entonces, Presidenta, le pido permiso para darle un minuto 
la palabra a Hugo Arias, a fin de exponga acerca del instituto 
tecnológico público en el ámbito de la defensa, que es algo 
que estamos desarrollando en este momento.
La señora OLIVERA, doña Érika (Presidenta accidental).- Muy 
bien, tiene la palabra el señor Hugo Arias.
El señor ARIAS (expositor).- Gracias, Presidenta.
Buenas tardes, diputados y diputadas.
Sí, en ese sentido, haciendo énfasis en lo que decía Luis, 
de enfocar muy bien lo que este proyecto de ley pretende, que 
es empujar para que se desarrollen las empresas de base 
científica 
y 
tecnológica 
y 
que 
se 
disponibilice 
el 
conocimiento, debemos entender que hay otras políticas públicas 
que van generando ese ecosistema u otras acciones que permitan 
que esto fluya.
En el caso de la defensa, como bien decía Claudio, estamos 
trabajando en distintos ámbitos. Por ejemplo, con la Armada 
estamos trabajando hoy día, a partir del Programa de Desarrollo 
Productivo Sostenible, en la incorporación de hidrógeno verde 
en los buques y en la operación de la Armada en distintas 
instancias.
La Armada también participa con nosotros en retos de 
innovación y promueve la innovación abierta. Convoca a empresas 
para que le entreguen soluciones específicas a problemas de
30
--- PÁGINA 31 ---
ella que después pueden ser aplicadas en otras industrias 
también.
Y en términos del diseño, estamos en el proceso de creación 
de un instituto tecnológico público para la defensa.
Se trata de un instrumento que tiene la Corfo que permite 
convocar a organizaciones especializadas, lo que nos ayuda a 
entender, a generar un diagnóstico, a tener un benchmark de 
cómo operan este tipo de instituciones en otras partes del 
mundo. Y estamos trabajando por mandato del Ministerio de 
Defensa para tener ese diseño. Una vez que esté disponible, 
que será durante este año, el Ministerio de Defensa deberá 
tomar la decisión de avanzar en la creación del instituto, que 
debiera reunir las capacidades de todas las instituciones de 
la Defensa Nacional.
Ese instituto debiera contar con un financiamiento basal 
proporcionado por ese ministerio para tener una participación 
permanente en el ecosistema y no nacer en un momento y después 
no tener continuidad.
Gracias, Presidenta.
La señora OLIVERA, doña Érika (Presidenta accidental).- 
Gracias, señor Hugo Arias.
Recogiendo lo que planteó don Claudio le pido a la Biblioteca 
del Congreso Nacional -acá hay un representante- que nos envíen 
legislación comparada sobre este proyecto de ley o sobre 
transferencia de tecnología y conocimiento.
Tiene la palabra el diputado Johannes Kaiser.
El señor KAISER.- Presidenta, me parece maravilloso lo que 
se está haciendo.
Espero, naturalmente, que las capacidades de las distintas 
empresas públicas puedan ser utilizadas de la mejor manera 
posible.
No obstante, también me interesa la existencia de una empresa 
privada de defensa, porque la empresa privada es, en general, 
mucho más flexible y más rápida para reaccionar a ciertos 
desafíos, especialmente si sus fundadores vienen del propio 
medio, como ingenieros politécnicos que salen de las Fuerzas 
Armadas en razón de que cumplieron sus años de carrera dentro 
de la institución.
Es gente que viene con una comprensión muy profunda de los 
problemas técnicos que ya enfrentan las Fuerzas Armadas; esto 
es, saben dónde les aprieta el zapato y saben dónde existen 
necesidades para las que podrían reaccionar con pequeñas o 
medianas empresas, teniendo también alguna idea de cómo ofrecer 
una solución y un producto además de generar valor. O sea, que 
no tengamos que comprar todo afuera, sino también producir 
parcialmente en Chile.
31
--- PÁGINA 32 ---
Por eso, mi consulta es: ¿cuántos créditos se están 
entregando para los pequeños emprendimientos de defensa, 
privados, que están reaccionando a las necesidades de Asmar, 
Enaer o Famae? ¿Existe algún programa para incentivar a esas 
cabezas? Piensen que pasan a retiro en el mejor momento de sus 
vidas, en su momento más productivo, a los 48 o 50 años, y se 
llevan todos sus conocimientos. Y muchas veces son contratados 
por empresas internacionales, cuando podrían crear empresas 
propias en nuestro país.
Por lo mismo, y dado que estamos pensando cómo fomentar la 
creación 
de 
empresas 
de 
base 
tecnológica 
en 
Chile, 
preocupémonos de ese capital humano que estamos perdiendo y 
creemos una plataforma que nos permita incentivar la generación 
de pequeñas o medianas empresas para la Defensa Nacional que 
puedan acoplarse a proyectos más grandes mediante sus proyectos 
de inversión o investigación que estén ejecutando en el 
ecosistema de defensa.
Me parece que la Armada lo ha hecho en cierto grado, pero 
desde el punto de vista de la institución. Lo que yo planteo 
es distinto, generar una serie de satélites privados que puedan 
trabajar con todo esto y, por supuesto, que se generen las 
condiciones para que sus productos puedan ser adquiridos, 
eliminando la ley de pertrechos.
Eso también podría significar un tremendo motor y una 
tremenda demanda para futuros ingenieros e investigadores en 
Chile, en una industria que en algún momento puede enganchar 
con lo privado.
Muchísimas gracias, señora Presidenta.
La señora OLIVERA, doña Érika (Presidenta accidental).- 
Gracias, diputado.
¿Algún comentario de parte de los invitados?
Tiene la palabra don Claudio Maggi.
El señor MAGGI (gerente de Asuntos Estratégicos de Corfo).-
Gracias, Presidenta.
Estoy muy de acuerdo con lo que plantea el diputado Kaiser. 
Sin embargo, no quiero subestimar la capacidad de las empresas 
públicas de defensa. En lo personal, tuve la posibilidad de 
interactuar con Asmar en el programa Un Respiro para Chile, 
desarrollado durante la pandemia. Asmar hizo una alianza con 
la 
Universidad 
de 
Concepción 
y, 
en 
la 
etapa 
final, 
desarrollaron uno de los mejores prototipos de ventiladores 
mecánicos, justo cuando estábamos en una situación altamente 
crítica de disponibilidad.
El nivel de ingeniería de Asmar es impresionante. Creo que, 
a juicio de quienes hemos interactuado con ellos, es de lo 
mejor que tenemos.
32
--- PÁGINA 33 ---
La empresa DTS, vinculada a la Fuerza Aérea, también avanzó 
en el mismo desafío, que tenía una criticidad muy importante 
para Chile y que significó una gran alianza entre la Sofofa, 
la Corfo y el Ministerio de Ciencia.
Efectivamente, en esos casos tenemos limitantes. Estas 
empresas no pueden postular a las líneas de financiamiento de 
Corfo, porque son públicas, y tampoco tienen derecho a la ley 
de incentivos tributarios.
Por otra parte, coincido en que hay algunas verticales 
productivas. Aquí tomo el ejemplo de Luis: astroingeniería, 
logística y energía, porque todas las capacidades de ingeniería 
de estas empresas –las conozco de primera mano- pueden ser un 
tremendo aporte para esta meta de diversificación productiva 
que enfrentamos como país.
La señora OLIVERA, doña Érika (Presidenta accidental).-
Muchas gracias, don Claudio.
Tiene la palabra el diputado Johannes Kaiser.
El señor KAISER.- Señora Presidenta, primero, permítame 
explicar que no pongo en duda las capacidades de nuestras 
empresas públicas de defensa. Lo que planteo es que lo normal 
es que la carrera militar termine a una edad relativamente 
temprana, sobre todo desde el punto de vista de la actual 
expectativa de vida y la capacidad de generación de riqueza o 
conocimiento, entonces, ¿qué ocurre con las empresas públicas 
que tienen ingenieros que también son militares? Ese ingeniero 
llega a una cierta edad, con todos los conocimientos y… ¡Stop! 
Lo despedimos y lo mandamos a trabajar a otra parte. Terminan 
trabajando en Entel o donde sea, pero no lo conservamos para 
una industria de defensa propia, así como tampoco le abrimos 
la posibilidad de que use sus conocimientos para generar un 
emprendimiento relacionado con lo que él ha desarrollado 
durante los últimos quince o veinte años de su vida.
Es una pérdida de talento de cada una de esas personas, cuya 
su instrucción y formación nos costó un ojo de la cara. 
Entonces, no generar una perspectiva de carrera o generación 
su propia empresa, con su propia dinámica, es botar plata a la 
basura.
Solo quería plantear eso, nada más. De ninguna manera estoy 
poniendo en duda las capacidades de la industria de Defensa 
Nacional.
Muchísimas gracias.
La señora OLIVERA, doña Érika (Presidenta accidental).-
Muchas gracias, diputado Kaiser.
Tiene la palabra la señora Macarena Galaz.
33
--- PÁGINA 34 ---
La señora GALAZ, doña Macarena (asesora legislativa del 
Ministerio de Ciencia).- Gracias, Presidenta.
Hoy estamos debatiendo la idea de legislar, lo que significa 
saber si queremos contar o no con un marco jurídico que sostenga 
la transferencia de tecnología.
En ese sentido, es muy bueno saber que, en general, las 
opiniones de todos los participantes del trámite de audiencias 
son favorables respecto a la idea de legislar.
Ahora bien, el ministerio está y seguirá trabajando durante 
toda la tramitación de este proyecto de ley para tener las 
conversaciones que sean necesarias, a fin de mejorar el 
proyecto.
En relación con eso, quiero que tanto los diputados como 
nuestros expositores sepan que, a futuro, podemos generar 
reuniones para que en el trabajo en particular subsanemos 
aquellas partes en las que haya espacios para mejorar el 
proyecto.
Quiero cerrar esta intervención mencionando el valor de la 
ciencia abierta para los países en vías de desarrollo, porque 
beneficia muchísimo más a aquellas naciones que, como Chile, 
tienen poca inversión en innovación y en desarrollo.
En ese sentido, la idea de poner a disposición el 
conocimiento a través del repositorio es la idea matriz que 
incorpora este proyecto, por lo que no queremos dejar ningún 
espacio abierto para no valorar ese principio que presenta 
Unesco, que es el de la ciencia abierta, y cómo esto podría 
beneficiar a nuestro país, dadas las condiciones que todos y 
todas conocemos.
Muchas gracias.
La señora OLIVERA, doña Érika (Presidenta accidental).-
Muchas gracias, Macarena.
Agradecemos a don Luis, a don Pablo, a don Claudio, a don 
Hugo, a doña Macarena y en general a todos quienes asistieron 
a esta sesión. Sus exposiciones nos sirven muchísimo para lo 
que viene en la discusión de este proyecto.
Por haber cumplido con su objeto, se levanta la sesión.
-Se levantó la sesión a las 19:06 horas.
MAURICIO CÉSPED MORA, 
Redacción de Sesiones.
34