======================================================================
FUENTE   : https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=11513&prmTipo=DOCUMENTO_COMISIONSESIONACTA
TIPO     : PDF
TITULO   : 
AUTOR    : 
EXTRAIDO : 2026-03-29 07:35:08
======================================================================

--- PÁGINA 1 ---
SESIÓN 60°, ORDINARIA, DE LA COMISIÓN DE FUTURO, CIENCIAS, 
TECNOLOGÍA, CONOCIMIENTO E INNOVACIÓN CORRESPONDIENTE A LA 
372ª LEGISLATURA, CELEBRADA EL DÍA MIÉRCOLES 17 DE ABRIL 2024, DE 
17:39 A 19:05 HORAS.
SUMARIO:  Se continuó con el trámite de audiencias respecto del
proyecto de ley, de origen en un mensaje, que dicta 
normas 
sobre 
transferencia 
de 
tecnología 
y 
conocimiento (boletín N° 16.686-19), en primer trámite 
constitucional, con urgencia calificada de “simple”.
I.- PRESIDENCIA
Presidió la sesión, la diputada Erika Olivera (Presidenta Accidental), actuó como 
Abogada Secretaria de la Comisión la señora María Soledad Fredes Ruiz, como Abogada 
Ayudante la señorita María Jesús Serey Sardá y como secretaria ejecutiva la señora 
Teresita Sandoval Lagos.
II.- ASISTENCIA
Asistieron las diputadas y diputados integrantes de la Comisión, señoras Marta 
Bravo, Paula Labra, Helia Molina, Erika Olivera, Gael Yeomans, y señores Johannes Kaiser, 
Tomás Lagomarsino, Cristóbal Martínez (en reemplazo del diputado Daniel Lilayu), Rubén 
Oyarzo y Matías Ramírez.
Concurrieron para la orden del día, el Presidente del Consorcio de Universidades 
del Estado de Chile (CUECH), Rector de la Universidad de Valparaíso, señor Osvaldo 
Corrales Jorquera; el Director Cátedra UNESCO Educación Científica para la Ciudadanía y 
Vicerrector de Investigación y Doctorados de la Universidad Autónoma de Chile, señor Iván 
Suazo Galdames, y el Vicerrector de Investigación de la Universidad de Santiago de Chile, 
señor Jorge Pávez.
III.- ACTAS
El acta de la sesión 58ª se declaró reglamentariamente aprobada. El acta de la 
sesión 59ª se puso a disposición de las señoras diputadas y señores diputados.
IV.- CUENTA:
Se recibieron los siguientes documentos:
1.- Comunicación del Jefe de la Bancada de Diputados UDI, por la que informa que 
el diputado Daniel Lilayu será reemplazado, en esta sesión, por el diputado Cristóbal 
Martínez.
Se tuvo presente
2.- Correo electrónico de la Exsubsecretaria de Ciencia, Tecnología Conocimiento e 
Innovación, señora Carolina Torrealba Ruiz-Tagle, a través del cual excusa su inasistencia 
por viaje. Señala que le interesa mucho asistir a esta Comisión, no obstante, estará 
posibilitada para hacerlo a partir del mes de mayo, por lo que espera poder contribuir a la 
discusión del proyecto de ley a partir de esa fecha.
Se tomó conocimiento
3.- Correo electrónico del Representante de la Organización Europea para la 
Investigación Astronómica en el Hemisferio Austral (ESO) en Chile, señor Luis Chavarría 
Garrido, quien excusa su inasistencia a esta sesión por encontrarse viajando de vuelta a 
Chile. Entendiendo la importancia que el proyecto tiene para fomentar e incentivar aún más 
la colaboración entre Chile y ESO, consulta si es posible asistir en una próxima sesión.
Se tomó conocimiento
1
Firmado por María Soledad Fredes Ruiz
Fecha 10/05/2024 14:50:13 CLT
Firmado electrónicamente
https://extranet.camara.cl/verificardoc
Código de verificación: 229166162E4CCB77
--- PÁGINA 2 ---
4.- Correo electrónico del Gerente de Asuntos Estratégicos de CORFO, señor 
Claudio Maggi Campos, por medio del cual excusa su inasistencia a esta sesión debido a 
que no le fue posible reprogramar reuniones solicitadas y confirmadas por ley de lobby con 
delegaciones extranjeras en la misma fecha y horario. Queda disponible para futuras 
citaciones.
Se tomó conocimiento
5.- Correo electrónico de la directora ejecutiva del Instituto Milenio en Ingeniería e 
Inteligencia Artificial para la Salud (iHEALTH), señora María Eugenia González, quien 
señala que el Instituto Milenio es un centro de investigación dedicado a integrar imágenes 
médicas, ingeniería e inteligencia artificial para mejorar la atención en salud en Chile. En 
ese aspecto, expresa su interés en participar en la discusión del proyecto de ley que permite 
el uso de inteligencia artificial en la evaluación de exámenes de mamografía (boletín N° 
16387-19), por lo que solicita audiencia con la Comisión para el Dr. Rodrigo Salas, profesor 
titular de la Escuela de Ingeniería C. Biomédica de la Universidad de Valparaíso, e 
Investigador principal del Instituto Milenio.
Se tomó conocimiento
*******
El debate habido en esta sesión queda registrado en un archivo de audio digital, 
conforme a lo dispuesto en el artículo 256 del Reglamento de la Cámara de Diputados.
Habiéndose cumplido el objeto de la presente sesión, se levantó a las 19:05 horas.
MARÍA SOLEDAD FREDES RUIZ 
Abogada Secretaria de la Comisión
2
--- PÁGINA 3 ---
COMISIÓN DE FUTURO, CIENCIAS, TECNOLOGIA, CONOCIMIENTO E
INNOVACIÓN
SESIÓN 60ª
Celebrada en miércoles 17 de abril de 2024, de 17:39 a 19:05
horas.
I. APERTURA DE LA SESIÓN
-Se abrió la sesión a las 17:39 horas.
La señora OLIVERA, doña Érika (Presidenta accidental).- En 
el nombre de Dios y de la Patria, se abre la sesión.
II. ACTAS
La señora OLIVERA, doña Érika (Presidenta accidental).- El 
acta de la sesión 58ª queda reglamentariamente aprobada.
El acta de la sesión 59ª queda a disposición de las señoras 
y los señores diputados.
III. CUENTA
La señora OLIVERA, doña Érika (Presidenta accidental).- La 
señora Secretaria dará lectura a la Cuenta.
-La señora FREDES, doña María Soledad (Secretaria), da 
lectura a la Cuenta.
La señora OLIVERA, doña Érika (Presidenta accidental).- 
Muchas gracias, señora Secretaria.
Ofrezco la palabra sobre la cuenta.
Ofrezco la palabra.
Ofrezco la palabra sobre puntos varios.
Ofrezco la palabra.
IV. ORDEN DEL DIA
3
--- PÁGINA 4 ---
ESTABLECIMIENTO DE NORMAS SOBRE TRANSFERENCIA DE TECNOLOGÍA Y
CONOCIMIENTO (Primer trámite constitucional y primero
reglamentario. Boletín N° 16686-19)
La señora OLIVERA, doña Érika (Presidenta accidental).- 
Entrando en el Orden del Día, esta sesión ordinaria ha sido 
citada con el objeto de continuar con el trámite de audiencias 
respecto del proyecto de ley, de origen en un mensaje, que 
dicta normas sobre transferencia de tecnología y conocimiento, 
en primer trámite constitucional, con urgencia calificada de 
simple.
Para tales efectos, escucharemos a los siguientes invitados: 
al presidente del Consorcio de Universidades del Estado de 
Chile y rector de la Universidad de Valparaíso, señor Osvaldo 
Corrales Jorquera; al director Cátedra Unesco Educación 
Científica para la Ciudadanía y vicerrector de Investigación y 
Doctorados de la Universidad Autónoma de Chile, señor Iván 
Suazo Galdames; y al vicerrector de Investigación de la 
Universidad de Santiago de Chile, señor Jorge Pavez, quien se 
encuentra conectado a través de Zoom.
Les damos la bienvenida.
Vamos a partir, en primer lugar, con el señor Osvaldo 
Corrales.
Tiene la palabra.
El señor CORRALES (expositor).- Muchas gracias, señora 
Presidenta.
Por su intermedio, saludo a las diputadas y diputados que 
componen esta Comisión.
En mi calidad de presidente del Consorcio de Universidades 
Estatales, 
vengo 
a 
referirme 
al 
proyecto 
de 
ley 
de 
transferencia tecnológica y conocimiento, presentado por el 
Ministerio de Ciencia, Tecnología, Conocimiento e Innovación.
Lo primero que quiero decir, en representación de las 18 
universidades del Estado de Chile, es que este es un proyecto 
que nos parece extraordinariamente importante y necesario para 
el desarrollo de nuestro país.
Hemos compartido muchísimas veces dos diagnósticos a nivel 
de las universidades del Estado, pero también del sistema 
universitario en general.
El primero de esos diagnósticos es que nuestro país necesita 
tener una mayor inversión en ciencia, tecnología, conocimiento 
e innovación. No será ajeno para las y los honorables diputados 
que nuestro país tiene un porcentaje de inversión en esta área 
que es bastante bajo comparado no solo con la OCDE, sino también 
con el promedio de inversión en ciencia y tecnología que tienen 
los países de América Latina y el Caribe.
Nosotros estamos invirtiendo, dependiendo del año, entre 0,34 
y 0,37 puntos del PIB en ciencia, tecnología, conocimiento e
4
--- PÁGINA 5 ---
innovación. El promedio en América Latina y el Caribe bordea 
los 0,64 puntos del PIB y, por cierto, en los países 
desarrollados es mucho más elevado. Por lo tanto, ahí hay una 
brecha que es necesario que solventemos de cara a lograr el 
desarrollo. La experiencia internacional nos muestra que los 
países que logran el desarrollo son países que tienen programas 
de inversión en esta área que son relevantes.
Pero hay una segunda brecha que nos parece que esta ley 
contribuye a cerrar, y es que tenemos poca articulación entre 
el sector conocimiento -que en Chile está constituido 
particularmente por las universidades- y el sector productivo, 
de cara a que haya una más directa y eficiente transferencia 
de los conocimientos que se generan hacia las actividades 
productivas y hacia los procesos de agregación de valor 
productivo. Desde ese punto de vista, nos parece que esta ley 
genera una institucionalidad, una arquitectura que va a 
facilitar eso.
Hoy, 
el 
sistema 
universitario 
en 
general, pero 
las 
universidades estatales en particular, enfrenta grandes 
dificultades al momento de encarar esos desafíos, y de la 
lectura que hemos hecho del proyecto de ley nos parece que hay 
bastantes elementos que contribuyen a este propósito, a este 
objetivo que debiera ser un objetivo país.
Hemos analizado el contenido del proyecto de ley. Lo primero 
que nos parece muy importante es que ha sido redactado 
cuidadosamente y, por lo tanto, en lo que se refiere a educación 
superior, la redacción deja muy bien establecidas las 
limitaciones y las competencias entre el Ministerio de 
Educación y el Ministerio de Ciencia, Tecnología, Conocimiento 
e Innovación en lo que se refiere a la tuición que estas 
instancias tienen sobre las actividades que realizamos las 
universidades.
También nos parece muy relevante que se eliminan algunas 
barreras institucionales que tenemos, sobre todo cuando 
proyectos de investigación que realizan nuestras y nuestros 
académicos dan origen a conocimientos y tecnologías que luego 
son patentables y cuyo proceso de escalamiento requiere la 
constitución de empresas de base científica y tecnológica.
Las universidades del Estado, por nuestro régimen jurídico, 
tienen grandes barreras para constituir esas empresas de base 
científica y tecnológica, y este proyecto de ley considera 
algunas disposiciones que permiten eliminar –o, al menos, 
reducir- esas barreras sin dejar de lado, por cierto, los 
controles a los que la actividad pública debe estar sometida.
Entendemos que esas disposiciones, que están contenidas en 
el marco del proyecto de ley que se ha presentado, van a 
facilitar precisamente que nuestras instituciones puedan 
escalar esos conocimientos que eventualmente se generan en la 
forma de tecnologías que son patentables para que, en procesos 
posteriores de constitución de empresas de base científica y 
tecnológica, nos permitan colaborar con el sector privado y 
esas tecnologías puedan escalar.
5
--- PÁGINA 6 ---
Muchas de esas tecnologías -quiero decirlo brevemente- están 
orientadas 
a 
resolver 
problemas 
muy 
concretos 
y 
muy 
específicos. Tenemos, en todos los ámbitos, desarrollos que 
son muy interesantes. Por ejemplo, ya que estamos en la Quinta 
Región y tenemos una zona de sacrificio en la zona de Quintero 
y Puchuncaví -en el ámbito de la contaminación de las aguas 
del mar por derrames petroleros y otras cosas-, muchas de 
nuestras universidades han generado algunas tecnologías para 
enfrentar esos procesos de contaminación que luego no han 
encontrado las condiciones como para que escalen y se 
transformen efectivamente en soluciones que puedan ser 
comercializables y ayuden a solventar esas brechas.
También nos parece especialmente relevante la creación de un 
repositorio nacional de información científica y tecnológica 
que, según este proyecto de ley, estará a cargo de la ANID. 
Esto nos parece muy coherente con el acceso público al 
conocimiento que se genera a partir de fondos públicos. 
Queremos destacar eso.
Se establece también algo que para nosotros es muy relevante, 
que es el deber de fomentar ciencia abierta por parte del 
Estado y, particularmente, por parte de las instituciones de 
educación superior. Esto nos parece especialmente virtuoso en 
la ley; lo mismo que los derechos y obligaciones que se 
establecen en el marco de este proyecto de ley sobre los 
resultados de la investigación financiada con fondos públicos, 
lo que también es algo que queremos destacar.
Dado el estado de tramitación actual de la ley, no quiero 
extenderme demasiado. Simplemente quiero decir que este es un 
proyecto de ley que en el sistema de universidades del Estado 
tiene un apoyo muy entusiasta, precisamente porque entendemos 
que va a entregar herramientas al sistema de educación en 
general y a la educación pública en particular, para 
contribuir, de manera mucho más efectiva y eficiente, a 
solventar ese conjunto de problemas a gran escala que enfrentan 
nuestras sociedades y que, como hemos dicho, requiere más 
conocimiento y no menos conocimiento; más profesionales 
calificados 
y 
no 
menos 
profesionales 
calificados; 
más 
tecnología y no menos tecnología y más colaboración entre el 
sector del conocimiento y el sector privado que, como he dicho, 
cuando uno mira la experiencia comparada con otros países es 
algo en lo que todavía tenemos una brecha muy importante que 
solventar.
Termino diciendo que nuestro país invierte poco en ciencia, 
tecnología, conocimiento e innovación como porcentaje del PIB, 
sin embargo, esa inversión tiene una característica: es 
mayoritariamente pública y necesitamos que también haya un 
mayor compromiso del sector privado en esa inversión. Nos 
parece que también esta ley generaría posibilidades de que esa 
brecha se vaya solventando con el tiempo.
Muchísimas gracias, señora Presidenta.
6
--- PÁGINA 7 ---
La señora OLIVERA, doña Érika (Presidenta accidental).- 
Muchas gracias, señor Corrales.
Tiene la palabra el diputado Kaiser.
El señor KAISER.- Señora Presidenta, mi primera consulta es 
-porque en esa materia no soy ducho- si existe en Chile la 
posibilidad de deducir impuestos a las empresas privadas o 
públicas que inviertan en proyectos de investigación en las 
universidades, y hasta qué punto o cuál. Si así fuera, ¿existe 
un límite al monto que se pueda deducir? Esa es la primera 
consulta.
Y la segunda es respecto de la creación de empresas asociadas 
a las universidades. ¿Han analizado el riesgo funcionario que 
vendría asociado con esto? Porque hay una responsabilidad 
civil, y desde que se creó la ley de delitos empresariales 
existe también una responsabilidad penal. A eso se suma el 
riesgo financiero que va de la mano siempre de la creación de 
una empresa, puesto que esta tiene que ser capitalizada.
Muchísimas gracias, señora Presidenta.
La señora OLIVERA, doña Érika (Presidenta accidental).- 
Gracias, diputado Kaiser.
Tiene la palabra el señor Corrales para que pueda responder.
El señor CORRALES (expositor).- Muchas gracias, agradezco, 
por su intermedio, las preguntas del diputado Kaiser.
Respecto de lo primero, a pesar de que no tengo un 
conocimiento acabado de la ley en materia de inversión 
científica, 
hasta 
donde 
mis 
conocimientos 
llegan, 
las 
posibilidades del sector privado de acceder a beneficios 
tributarios en su relación con las universidades tienen que 
ver, sobre todo, con las donaciones que se hacen a las 
instituciones de educación superior. Ahí, efectivamente, 
existen beneficios tributarios a los que las empresas pueden 
acceder en materia de investigación científica y tecnológica, 
a menos de que se trate de donaciones en equipamiento o de otro 
tipo, caso en que, según entiendo, no existen para invertir en 
empresas de base científica y tecnológica. Eso respondiendo a 
su primera pregunta. Al menos, hasta donde llegan mis 
conocimientos, eso no ocurre.
Respecto de la segunda pregunta, dos cosas. Por supuesto, 
hoy la Ley Orgánica Constitucional de Bases Generales del 
Estado establece ciertas limitaciones a la participación de 
instituciones de educación superior pública en este tipo de 
empresas, donde se puede poseer hasta un máximo del 10 por 
ciento de la propiedad. Esa es la limitación que hoy existe, 
además de una inhabilidad para nuestros funcionarios y 
funcionarias de esas casas de estudio, independiente de la 
jornada que tengan contratada en nuestras instituciones, de
7
--- PÁGINA 8 ---
participar en 
estas empresas en calidad de director, 
representante o administrador. Hoy esas limitaciones existen.
Es importante lo que les decía, independiente del número de 
horas que tengan contratadas, porque en las universidades no 
todos los académicos y académicas están en jornadas de 44 
horas. Nosotros tenemos profesores que están 33, 22, 11 horas 
o, incluso, en algunos casos menos horas y esa inhabilidad, 
sin embargo, existe para todos.
Entonces, lo que la ley hace es que se permita la 
participación de académicos y no académicos de nuestras 
instituciones en este tipo de empresas, y que se establezca 
una 
excepción 
a 
la 
inhabilidad 
e 
incompatibilidad 
administrativa 
aplicable 
a 
funcionarias 
y 
funcionarios 
públicos. Eso es parte de la desarticulación entre el 
subsistema de conocimiento y el sistema privado; si un 
científico nuestro ha producido algún invento -lo voy a decir 
así muy simplemente-, tiene interés de patentarlo y luego 
comercializarlo, sin perjuicio de que lo haya hecho sobre la 
base de los trabajos que realiza en la universidad, para 
constituir esa empresa, tiene que dejar de ser académico de la 
universidad.
Por 
cierto, 
siempre 
existen 
riesgos 
de 
naturaleza 
administrativa y financiera. Hoy la ley de delitos económicos 
se 
aplica 
a 
las 
universidades 
del 
Estado, 
estamos 
explícitamente mencionados en esa ley, pero para eso nuestras 
instituciones cuentan con numerosos controles, tanto internos 
como externos; controles internos de nuestras contralorías 
universitarias, controles externos no solo de la Contraloría 
General 
de 
la 
República, 
sino 
que 
también 
de 
la 
Superintendencia de Educación Superior; obligación de tener 
estados financieros auditados y consolidados con las empresas 
relacionadas, como sería en este caso lo que ocurriría, de modo 
tal que el monitoreo sobre eventuales riesgos no es 
inexistente, sino que permanente al igual que su gestión y 
nuestras instituciones la mantienen al día.
La señora OLIVERA, doña Érika (Presidenta accidental).- Tiene 
la palabra el diputado Kaiser.
El señor KAISER.- Gracias, señora Presidenta.
¿No sería razonable que una inversión en investigación y 
desarrollo realizado por una empresa privada, a través de una 
universidad pública o, incluso, a través de un instituto 
técnico-profesional, etcétera, que también a veces hacen 
investigación, pudiese ser deducido como costo y gasto de la 
tributación? Y si ese es el caso, porque con eso podríamos 
efectivamente 
aumentar 
la 
cantidad 
de 
inversión 
en 
investigación y desarrollo, porque la empresa no tiene que 
generar su propia unidad de investigación y desarrollo, sino 
que podría, de alguna manera, tercerizarlo a las universidades. 
Si ese es el caso, ¿hay alguna iniciativa desde el gobierno
8
--- PÁGINA 9 ---
para corregir dicha situación y abrir efectivamente las puertas 
a la cooperación público-privada en la materia?
Gracias, señora Presidenta.
La señora OLIVERA, doña Érika (Presidenta accidental).- Tiene 
la palabra la diputada Yeomans.
La 
señora 
YEOMANS 
(doña 
Gael).- 
Presidenta, 
por 
su 
intermedio, quiero saludar a todos los invitados.
Solo para comentar al diputado Kaiser que efectivamente eso 
era parte inicialmente de la reforma tributaria, pero que, a 
propósito del pacto fiscal, esas son iniciativas que se están 
conversando para poder presentarse. Yo entiendo que sobre ese 
aspecto debiera haber un acuerdo y efectivamente poder avanzar. 
Así que me parece una medida, incluso, interesante también 
invitar al Ministerio de Ciencia para que podamos conversar al 
respecto y podamos verla antes de que ingrese el proyecto de 
ley como tal y así tener un intercambio previo en esta misma 
Comisión. Creo que sería provechoso.
La señora OLIVERA, doña Érika (Presidenta accidental).- 
Muchas gracias, diputada Yeomans.
Diputado 
Kaiser, 
¿a 
quién 
quiere 
hacer 
la 
pregunta 
directamente?
El señor KAISER.- No, mi propuesta era adherir a lo que 
plantea la diputada Yeomans y, si el Ejecutivo tiene a bien… 
¿Qué es lo que sucede? Un pacto fiscal amplio puede tener todo 
tipo de bemoles y, probablemente, tenga dificultades para ser 
aprobado, pero acuerdos en materia sectorial podrían tener 
mayor probabilidad de éxito y, en ese sentido, si no se aprueba 
la reforma tributaria, cuanto menos en la forma en que está 
pensada, porque se pueden caer muchas partes y todo eso depende 
de la tramitación, sería quizá bueno que el Ejecutivo tenga en 
la manga la posibilidad de complementar este proyecto de ley o 
de proponer un proyecto de ley aparte que se haga cargo de este 
potenciamiento de la inversión privada en investigación y 
desarrollo en el mundo universitario, tanto público como 
privado.
Muchas gracias, señora Presidenta.
La señora OLIVERA, doña Érika (Presidenta accidental).- Tiene 
la palabra la señora Galaz.
La señora GALAZ, doña Macarena (expositora).- Presidenta, 
por su intermedio, muchas gracias por la pregunta al diputado.
9
--- PÁGINA 10 ---
La verdad es que sí. Por supuesto que todo lo que implica la 
inversión en I+D, en innovación y desarrollo, es parte de la 
agenda del ministerio. En ese sentido, con respecto a esta 
tramitación, se tomó una definición de carácter estratégico en 
conjunto con los actores que están vinculados al proyecto, de 
dejar esa patita en el pacto fiscal y en la ley de I+D, a fin 
de que con la tramitación de este proyecto se puedan levantar 
las barreras que existen a nivel de procesos para la 
transferencia tecnológica y, una vez levantadas esas barreras, 
tener eso como piso para proponer una reforma en el pacto 
fiscal que pueda hacerse cargo en materia económica de los 
incentivos que tiene el sistema para promover I+D.
La señora OLIVERA, doña Érika (Presidenta accidental).- 
Muchas gracias, señora Galaz.
A continuación, tiene la palabra el señor Iván Suazo, 
director Cátedra Unesco Educación Científica para la Ciudadanía 
y vicerrector de Investigación y Doctorados de la Universidad 
Autónoma de Chile.
El señor SUAZO (expositor).- Muchas gracias, Presidenta.
Muchas gracias a las señoras y señores diputados por la 
invitación.
Efectivamente, vengo con dos sombreros. Dirijo una cátedra 
de Unesco, que es un organismo internacional que se dedica al 
fomento de la cultura científica y, además, soy vicerrector de 
investigación en una universidad, de manera que conozco el 
proceso.
Quiero partir con un paréntesis respecto de la discusión que 
se tenía anteriormente.
Existe una ley de I+D que genera incentivos tributarios a la 
inversión en I+D, y las empresas pueden invertir en empresas 
de base tecnológica hasta un 35 por ciento con tope de 15.000 
unidades tributarias mensuales al año. Es decir, existe 
institucionalidad, tenemos que usarla, pero se usa muy poco. 
Esa es una realidad, pero el proyecto no lo soluciona, y no 
creo que tenga que ver con el pacto fiscal, como se ha dicho, 
porque en realidad esta es una ley que existe hace harto tiempo.
Este es un proyecto que ha sido conocido por el sistema, es 
un proyecto que ha sido trabajado durante largo tiempo y es un 
proyecto en el cual, con distinta intensidad, hemos estado 
todos los actores que 
participamos 
del ecosistema de 
investigación y desarrollo.
Este es un proyecto que define algunos conceptos que son 
clave y que no están definidos en nuestra legislación como, 
por ejemplo, el de transferencia tecnológica, el de transmisión 
de resultados de investigación científica; establece por ley 
algunas obligaciones como, por ejemplo, que las universidades 
tienen misiones respecto del I+D. Creo que ese es un avance 
conceptual en nuestra legislatura.
10
--- PÁGINA 11 ---
El proyecto efectivamente tiene dos partes. Una, se refiere 
a la ciencia abierta, es decir, a aquellos procesos en los 
cuales el conocimiento científico se pone a disposición de la 
sociedad. En el fondo, lo que busca el proyecto es sistematizar 
y generar la obligación de las instituciones de educación 
superior para que todo lo que nosotros producimos en 
investigación, y especialmente aquello que es financiado con 
fondos públicos, tenga la obligación de estar disponible para 
las personas. Eso resulta sumamente razonable.
Por otra parte, se llega a un diagnóstico, a una conclusión 
de que existen dificultades para la creación de empresas de 
base científico-tecnológica y que estas se resuelven eliminando 
algunas trabas administrativas. Eso es lo que establece el 
proyecto, y lo que hace es decir qué trabas administrativas 
son las que hay que eliminar.
Entonces, quisiera partir con algunos datos.
Primero, en Chile tenemos dos doctores por cada mil 
habitantes. ¡Eso es muy poco! En Argentina hay 2,7, en Brasil 
hay 1,8. El promedio de la OCDE es de doce doctores por cada 
mil habitantes. Estamos en dos y el promedio de la OCDE son 
doce, es decir, tenemos un tema con el capital humano.
Segundo, respecto de la inversión, como refería el rector, 
por su intermedio, Presidenta, Chile ha sido muy consistente; 
probablemente, de los países más consistentes del mundo en 
tener una baja inversión en ciencia. Los últimos 15 años nos 
hemos movido entre el 0,33 y el 0,37 por ciento. ¡Ese ha sido 
nuestro rango durante los últimos 15 años! Por lo tanto, la 
izquierda y la derecha unidas jamás serán vencidas en materia 
de falta de inversión en la ciencia. Eso es cómico, pero es 
trágico, ¿cierto?
En Chile hubo un 0,36 por ciento en la inversión de 2023 en 
I+D, lo que nos pone bajo la media de América Latina. Nos pone 
al nivel de países como Cuba o Venezuela.
La media de América Latina está en 0,56 por ciento y la media 
mundial, esto es muy relevante, está en 2,71 por ciento. Es 
decir, estamos lejísimos de los promedios de inversión en I+D 
en el mundo. Creo que ese es el fondo del problema. Lo demás 
es un poco eufemístico, pero en realidad ese es el fondo del 
problema.
En 2023, el 43 por ciento de la inversión en I+D en Chile, 
de esa poquita inversión, provino de las empresas. No digan 
que las empresas no participan en I+D, porque por primera vez 
tuvimos mayor compromiso, mayor inversión en I+D de parte de 
las empresas. ¡43 por ciento!
Las universidades contribuimos con el 42 por ciento, siendo 
que la mayor parte de las que invierten en I+D están adscritas 
a gratuidad, lo que es una paradoja.
Por su intermedio, señor Presidente, el rector me encontrará 
la razón de que es una complejidad para universidades como las 
nuestras 
estar 
adscritas 
a 
gratuidad, 
financiar 
fundamentalmente los costos del pregrado y además invertir en
11
--- PÁGINA 12 ---
I+D. Hay una tensión que no se resuelve con esta ley, y 
probablemente sea también parte del problema; y el Estado 
invierte un 10 por ciento de ese bajo 0,36 por ciento.
¿Cómo está la productividad de Chile? Excepcional.
Considero notable esto, pues tenemos poca inversión, tenemos 
pocos doctores, pero producimos mucho. Producimos casi 20.000 
papers al año, lo que nos sitúa en el tercer lugar de América 
Latina. Está Brasil, México, que son muy grandes, y luego 
Chile, superando a Colombia, a Argentina y a países que 
invierten más y que tienen mayor volumen de población.
En los últimos cinco años hemos publicado casi 100.000 
artículos científicos, pero aquí también hay un problema. De 
todos esos artículos, solo el 1,9 por ciento es en colaboración 
con la industria. Es decir, producimos mucho conocimiento, pero 
lo hacemos tan desvinculado del sector productivo que estos 
mundos no se encuentran. Eso también es parte del problema.
En 2022, para dimensionar el problema, cuando hablamos de la 
necesidad de fomentar la creación de empresas de base 
científica y tecnológica… Si resolvemos estos problemas, vamos 
a generar un gran salto, y lo quiero dimensionar. ¿Saben 
cuántas patentes produjo Chile el año pasado? Fueron 332
¿Saben cuántas fueron de universidades, que son las que 
supuestamente tienen el problema? El 45 por ciento, es decir, 
150 patentes. ¡Esa es la dimensión del problema! Creo que 
también esto es parte del problema, ya que hay un tema de 
incentivos. Las universidades tenemos pocos incentivos para 
salir del paper y generar mayor nivel de interacción con la 
industria y mayor transferencia del conocimiento a nivel de 
investigación aplicada.
Aquí, hay un dato relevante.
En el mundo se producen muchas patentes, pero en los últimos 
cinco años hay 1.773 patentes que citan productividad nacional, 
y ahí tengo un problema, porque son patentes que en el mundo 
generan conocimiento, valor, empresas y están basadas en 
conocimiento producido en Chile y financiado por recursos 
chilenos, ¡pero no se produjo acá! Eso se llama captura de 
conocimiento. Es decir, hay países que están capturando 
conocimiento generado en Chile, se lo están llevando y 
generando valor.
¿Qué países son? Estados Unidos, con 535 patentes; Alemania, 
con 117; Francia y Reino Unido. Son los principales países que 
capturan conocimiento generado en Chile y financiado con fondos 
nuestros. Eso también es parte del problema. En el fondo, aquí 
hay un tema de que no estamos logrando avanzar en esa 
transferencia.
Respecto del proyecto en particular.
Como decía, el proyecto tiene dos partes. Una, promueve la 
ciencia abierta, es decir, ciencia puesta a disposición de las 
personas, de la sociedad, de manera gratuita y abierta, una 
visión que yo comparto y que la cátedra Unesco promueve.
12
--- PÁGINA 13 ---
La otra es la generación de conocimiento para la creación de 
empresas de base tecnológica con fines de apropiación del 
conocimiento y de capitalización del mismo.
El proyecto tiene dos partes que son contradictorias. ¿Me 
explico? Tiene una parte que promueve la ciencia abierta y, 
otra, que promueve que el conocimiento genere valor. Ambas, 
desde el punto de vista de la necesidad de la sociedad, son 
correctas.
No quiero hacer un juicio de valor, pero sí hacer mención a 
que hay una colisión de intereses epistémicos, por así decirlo, 
entre ellos y como a mí me invitaron para que hiciera un 
análisis de este proyecto tengo que decirlo.
El proyecto establece la creación de un repositorio. ¿Qué es 
un repositorio? Una plataforma donde se van a depositar los 
productos generados por los científicos chilenos. O sea, yo 
produzco un paper y tengo la obligación de ponerlo en ese 
repositorio. ¡Fantástico!
Pero ¿por qué necesitamos un repositorio? Porque Chile 
invierte 11.000 millones de pesos del presupuesto nacional, 
revisen la glosa, para pagar a las editoriales, a Elsevier, a 
Springer, para que nos dejen acceder a los papers, porque en 
ciencia se da algo absurdo: yo publico un artículo científico, 
pago por publicar el artículo científico y después, si usted 
quiere leerlo, doctora Molina, ¿qué tiene que hacer? Tiene que 
pagar para descargarlo.
Bueno, 
para 
que 
los 
científicos 
chilenos 
no 
paguen 
directamente el Estado paga 11.000 millones de pesos al año, y 
todas las universidades y los científicos creen que eso es 
gratis; es como magia y le hacen clic y descargan el artículo. 
La verdad es que no es así, y el problema que tenemos es que 
las editoriales todos los años nos suben el precio. Entonces 
eso se va a hacer insostenible.
Hay países que han decidido no seguir pagándole a las 
editoriales, de manera que el repositorio es una forma de 
resguardar que la ciencia que nosotros producimos esté 
disponible en alguna parte si es que en algún momento las 
editoriales nos cortan la luz por no pago.
No obstante, yo me pregunto ¿no sería mejor seguir un camino 
como el que siguió Alemania, que dijo que todo lo que es 
financiado con fondos públicos debe ser publicado en abierto? 
No se preocupó por generar un repositorio. Se preocupó de 
generar la obligación de que todo lo que se publique tiene que 
estar publicado en abierto. Por ejemplo, si a mí me dieron 
recursos, porque me gané un proyecto Fondecyt y tengo que 
publicar, no puedo publicar en cualquier lugar, sino que en el 
lugar que va a dejar el artículo disponible para que cualquier 
persona lo descargue. Eso debiera ser razonable. Eso no está 
en este proyecto, y yo lo echo de menos.
Como dato, el 53,7 por ciento de la ciencia que publica Chile 
lo hace en abierto. ¡Ya!, nos falta ese otro 47 por ciento. En 
esa imagen yo quiero mostrarles la otra parte.
13
--- PÁGINA 14 ---
¿Cómo se produce el conocimiento que puede, potencialmente, 
generar una empresa de base científica y tecnológica? 
Fundamentalmente, la actividad científica que ocurre en las 
universidades, con estudiantes de posgrado, con profesores que 
los orientan y con investigadores que siguen su carrera van 
generando conocimiento cada vez más complejo, lo que requiere 
una estructura, una institución que tenga un ethos, una visión 
de la sociedad, una misión y visión. Pero requiere, además, 
toda una serie de estructuras, como reglamentos de propiedad 
intelectual, reglamentos para la creación de estas empresas; 
tiene que haber estructuras dentro de la universidad.
Pero lo más importante acá es lo que está abajo en color 
rojo. Es todo el ecosistema que se necesita. Y este estudio de 
Kantis y Angelelli analizó esto y determinó cuáles son los 
componentes más relevantes por el cual los científicos dicen 
que no es posible generar empresas de base científico-
tecnológica. Este proyecto lo resuelve desde la regulación, 
que es el penúltimo punto y, la verdad, es que los 
investigadores nombraban la regulación en el quinto o sexto 
lugar.
¿Qué es lo que primero decían? Financiamiento. Nos faltan 
recursos. ¿Qué es lo que decían después? Educación. Nos falta 
una educación que esté más orientada a la transferencia, pero 
el elemento fundamental en esto es la cultura. Es decir, una 
cultura que salga, y esto implica a las empresas, a las 
universidades, a los organismos financiadores y a los 
organismos que regulan a las universidades, porque a las 
universidades, en realidad, tener empresas de base científico-
tecnológica no les genera indicadores. Lo que les genera 
indicadores son los papers, y eso es un desincentivo. Entonces, 
lo que tenemos que mejorar es más bien el ecosistema.
Por lo tanto, mi hipótesis de esto es que va en el sentido 
correcto, que los problemas regulatorios efectivamente pueden 
tener incidencia en que no se creen algunas empresas 
científico-tecnológicas, pero ya dimensionamos el problema, 
que es muy pequeñito. En segundo lugar, yo creo que existen 
otros elementos del ecosistema que van a pesar mucho más.
En resumen, el impacto de esto… Hay que ver los datos. Es 
fácil darse cuenta de que no vamos a dar un salto en la creación 
de empresas científico-tecnológicas rápidamente solo por 
cambiar la ley.
Ahora, respecto del fondo del proyecto lo que promueve es la 
flexibilización de algunas normas, que permiten, por una parte, 
que las universidades privadas puedan participar de empresas 
relacionadas y, por otra, que las universidades estatales 
permitan a funcionarios públicos que desempeñen funciones 
diferentes de las que están siendo contratados.
Efectivamente, entonces, lo primero que me pregunto, dados 
los antecedentes, yo no veo correlación entre la baja cantidad 
de empresas de base científico-tecnológica y la necesidad de 
estos cambios regulatorios. Si existe, puede ser a nivel 
correlacional; en estadística a esto se le llama correlación
14
--- PÁGINA 15 ---
espuria, no es causal necesariamente. No es que si yo modifico 
una, voy a mejorar lo otro. Ahí hay un tema que es conceptual 
también.
Luego, y creo que es lo más complejo, el proyecto no establece 
en qué condiciones es posible y deseable la participación de 
funcionarios 
públicos 
en 
empresas 
de 
base 
científico-
tecnológica. Yo creo que esa es una puerta muy difícil y yo 
les sugiero a los señores parlamentarios que lo analicen 
detalladamente. En el fondo, si yo permito que un funcionario 
público que está contratado -el rector dijo muy bien que no 
todos están en jornada completa-, supongamos que en jornada 
completa y crea conocimiento y una empresa de base científico-
tecnológica, va a tener la posibilidad de contratarse en esa 
empresa, de generar recursos extraordinarios a través de esa 
empresa y de destinar horas de su función que están contratadas 
por el sistema público para generar un emprendimiento en 
paralelo. Lo encuentro, por decir lo menos, riesgoso, y creo 
que es necesaria una mirada un poco más crítica por el riesgo 
que significa para el estatuto funcionario y el buen 
funcionamiento de las instituciones públicas.
Gracias, señora Presidenta.
La señora OLIVERA, doña Érika (Presidenta accidental).- 
Gracias, señor Suazo.
Tiene la palabra el diputado Kaiser.
El señor KAISER.- Muchas gracias, señora Presidenta.
Muchísimas gracias por la completa exposición.
Tengo un par de consultas, porque algunos temas ya me 
quedaron claros.
El problema de las patentes al extranjero, es decir, estos 
conocimientos están siendo absorbidos por potencias del primer 
mundo que, por lo demás, tienen bases de investigación propias 
mucho más potentes que las nuestras. Nosotros dejamos de 
aprovechar conocimientos adquiridos en Chile que podrían ser 
invertidos en Chile.
¿Alguna restricción de acceso al repositorio solamente de 
investigadores chilenos de universidades o que estén inscritos 
en un registro chileno? ¿Lo ven como una alternativa? Porque 
de otra manera, efectivamente, estamos… Alemania es un país 
muy generoso y pone a disposición de todo el mundo lo que se 
investiga de la mano de los recursos públicos que ponen a 
disposición los contribuyentes alemanes. Pero no entiendo por 
qué los contribuyentes alemanes debiesen ayudar a los 
contribuyentes chinos. Y no entiendo, con mayor razón, por qué 
nosotros debiésemos en Chile financiar investigación que pueda 
llevar a una mejora económica de nuestro pueblo, con impuestos 
chilenos, que no esté en primer lugar a disposición de la 
industria nacional para poder desarrollar negocio o industria 
en ese sentido.
15
--- PÁGINA 16 ---
¿Sería razonable hacer un repositorio que, al menos, tenga una 
cierta restricción de acceso para los investigadores chilenos, 
esto es, que los investigadores chilenos puedan tener acceso 
al mismo y no necesariamente cualquiera.
Por otra parte, en su opinión, ¿cuál es la razón principal 
por la cual las patentes que se están generando en Chile no 
son adquiridas por nuestro propio ecosistema económico para el 
desarrollo de negocios?
Muchísimas gracias, señora Presidenta.
La señora OLIVERA, doña Érika (Presidenta accidental).- 
Muchas gracias, diputado Kaiser.
Tiene la palabra el señor Iván Suazo.
El señor SUAZO (director de la Cátedra Unesco).- Diputado 
Kaiser, la primera respuesta es que no hay ninguna posibilidad 
de tener un repositorio cerrado. No sería un repositorio y no 
es ese el sentido. Por el contrario, creo que mientras más 
visibilidad 
tengamos, 
más 
abiertos 
estemos, 
mejores 
posibilidades vamos a tener.
Nuestros científicos son muy buenos científicos. Por tanto, 
tenemos que preocuparnos de generar instancias de colaboración. 
Me preocuparía, más bien, de esas 535 patentes que generó 
Estados Unidos, de cómo contactamos a los científicos chilenos 
que generaron ese conocimiento con los científicos que lo están 
utilizando en Estados Unidos. Ahí hay un proceso que tenemos 
que ir complejizando en nuestro ecosistema. Creo que ahí es 
donde vamos a generar valor.
Perdón. ¿Cuál era la segunda pregunta?
El señor KAISER.- Se entiende que esas patentes también 
puedan beneficiar al sistema en el extranjero; sin embargo, lo 
que no se entiende es por qué esos conocimientos, que deberían 
generar la inquietud por patentar en Chile, no se transforman 
en más patentes nacionales. Eso sería beneficioso tanto para 
el científico como para su universidad.
Muchísimas gracias.
La señora OLIVERA, doña Érika (Presidenta accidental).- Tiene 
la palabra, señor Suazo.
El señor SUAZO (director de la Cátedra Unesco).- Ese es el 
fondo del asunto, diputado, que no es un problema regulatorio, 
sino del ecosistema.
Por una parte, las universidades no tienen los incentivos 
para generar algo distinto que no sean los papers. Los 
científicos entienden que su carrera académica y que ganar
16
--- PÁGINA 17 ---
nuevos proyectos depende más bien de los papers, nuevamente. 
Hay incentivos que no están bien puestos.
Pero, por otra parte, tenemos un sector empresarial poco 
dinámico en el sentido de que tiene poco interés en generar 
mayor innovación desde Chile.
En nuestro país hay empresas que están haciendo muy buena 
innovación, pero no lo están haciendo con las universidades, y 
muchas veces lo están haciendo con instituciones extranjeras. 
Hay un desacople entre nuestro sector productivo y nuestro 
sector de generación de conocimiento.
Creo que hay que mejorar el ecosistema.
La señora OLIVERA, doña Érika (Presidenta accidental).- Tiene 
la palabra el diputado Kaiser.
El señor KAISER.- ¿Cuántos departamentos de ciencia aplicada 
tenemos en Chile?
Normalmente, en la ciencia, son esos departamentos los que 
descubren o patentan.
El señor SUAZO (director de la Cátedra Unesco).- No sé. Cada 
universidad tiene uno, o probablemente tiene varios, uno para 
cada ámbito: los que trabajan en energía, los que trabajan en 
temas agrícolas, los que trabajan en temas forestales, todos 
tienen algo que los va haciendo particulares.
En la Universidad Autónoma de Chile tenemos ocho centros de 
investigación aplicada.
La señora OLIVERA, doña Érika (Presidenta accidental).- Tiene 
la palabra el diputado Kaiser.
El señor KAISER.- ¿Metas?
Al final, todo se reduce al sistema de incentivos y castigos. 
Entonces, la pregunta es si no tenemos un ecosistema que esté 
funcionando adecuadamente debido a que los incentivos no están 
funcionando.
Dentro del mundo universitario, ¿el sistema de incentivos se 
agota en la publicación de paper? ¿Podemos cambiar las metas 
desde el sistema universitario? ¿El otro elemento sería si 
podemos establecer metas asociadas con bonos a la generación 
de patentes?
La tercera pregunta es si las propias empresas, en caso de 
cooperar financieramente con una universidad y que esta sacase 
una patente, ¿podrían, por ejemplo, durante los primeros cinco 
años de explotación de ese conocimiento, no pagar impuestos 
para que haya un interés efectivo en meter mucha plata en 
investigación 
y 
desarrollo, 
en 
arriesgar? 
Porque 
la
17
--- PÁGINA 18 ---
investigación y desarrollo pueden significar también que el 
dinero simplemente no llegue a ninguna parte. No toda 
investigación termina en una patente, por razones lógicas.
Gracias, señora Presidenta.
La señora OLIVERA, doña Érika (Presidenta accidental).- Tiene 
la palabra, don Iván.
El señor SUAZO (director de la Cátedra Unesco).- Creo que 
hay un tema de incentivos, pero no es tan fácil.
No se trata simplemente de decir que desde ahora solo vamos 
a incentivar la investigación aplicada que se traduzca en 
patentes. La investigación aplicada no surge de la nada; surge 
de la investigación fundamental, que es la que genera el 
conocimiento básico.
Nosotros preferimos hablar de investigación orientada a la 
misión, en la cual se puede incorporar investigación básica y 
aplicada, pero con una orientación hacia un propósito, hacia 
la solución de algún problema en particular. Eso se puede hacer 
desde la ciencia básica y desde la ciencia aplicada.
En Chile, la mayor parte de la inversión que hace la Agencia 
Nacional de Investigación a través de convocatorias es para 
financiar investigación básica.
No quiero que se malentienda. No sería partidario de que se 
le recortara un peso a la investigación básica, pero la 
inversión en ciencia en Chile es muy baja.
Por lo tanto, debemos incrementarla si queremos llegar a ese 
paso.
No hay una solución mágica en esto.
La señora OLIVERA, doña Érika (Presidenta accidental).- 
Muchas gracias, don Iván.
Vamos a darle la palabra al vicerrector de Investigación de 
la Universidad de Santiago de Chile, señor Jorge Pavez, quien 
se encuentra conectado vía Zoom.
Bienvenido, don Jorge.
Tiene la palabra.
El señor PAVEZ (vicerrector de Investigación, Innovación y 
Creación de la Usach) [vía telemática].- Muchas gracias, 
Presidenta.
Reitero mis saludos a todos y a todas quienes están presentes 
en la Comisión.
Primero, quiero valorar enormemente esta iniciativa legal, 
puesto que viene a dar el puntapié inicial a un proceso que 
esperamos sea solo la primera etapa. Luego vendrán cosas más
18
--- PÁGINA 19 ---
profundas que tengan que ver con sistemas de financiamiento 
mucho más estructurales.
Este primer paso es fundamental, porque aborda dos temas 
relevantes para el objetivo final que tiene esta iniciativa de 
ley, que trata sobre cómo el conocimiento que se genera hoy, 
fundamentalmente en las universidades, puede estar disponible 
para la sociedad.
Segundo, ¿cómo es posible que las instituciones de educación 
superior, con este vasto conocimiento generado durante todos 
estos años de desarrollo investigativo, logran transformarse y 
alcanzar niveles de maduración que permitan transferirlo a la 
sociedad 
como 
innovación, 
como 
novedades 
productivas, 
etcétera?
Al respecto, quiero hacer un contrapunto con relación a lo 
que menciona el profesor Suazo.
Es 
cierto 
que 
Chile 
es 
un 
país 
muy 
productivo 
científicamente. Per cápita, produce mucho más papers que 
Argentina, Colombia y Brasil. Sin embargo, esos países, con 
menor productividad científica per cápita, nos llevan una 
enorme delantera en temas de innovación y transferencia 
tecnológica. Y eso no es solo una casualidad. Si revisamos la 
biografía, vemos que esos países, Argentina, Colombia y Brasil, 
hace rato que establecieron normas, leyes e incentivos para la 
creación de empresas de base científico-tecnológica, emulando 
experiencias muy exitosas en Europa que comenzaron en la década 
de los 80.
Entonces, el hecho de que nosotros estemos produciendo mucho 
más papers, pero que no logremos alcanzar esos niveles de 
transferencia e innovación, no se debe a falta de recursos, 
sino a elementos que iniciativas legales como esta empiezan a 
atacar, que son las trabas y las barreras que existen para que 
los hallazgos y las investigaciones que se realizan en las 
universidades logren niveles de madurez tal que puedan acceder 
a transformarse en tecnología en nuestro sistema productivo.
Uno de los vehículos claves para la transferencia y 
comercialización de conocimiento a nivel mundial son las EBCT. 
Por lo tanto, en Chile es de suma importancia destrabar esas 
restricciones, lo cual nos va a permitir acelerar la creación 
de EBCT.
¿Por qué hoy en las universidades solo podemos llegar a 
niveles de maduración de tecnología entre el 3 y el 4? Para 
que una tecnología pueda ser aplicada completamente en su vasta 
extensión requiere niveles de maduración del 8 y del 9.
Para alcanzar niveles superiores al 3 o al 4, es decir, la 
escala de laboratorio, que es lo que podemos hacer en nuestras 
instituciones, 
necesitamos experiencias prototipadas, de 
escalamiento, que necesariamente requieren instalaciones que 
no tienen nuestras instituciones, pero que muchas empresas 
tampoco las tienen.
Piensen ustedes, por ejemplo, cuán complejo es escalar una 
tecnología, desde la universidad, que tiene que ver con la
19
--- PÁGINA 20 ---
actividad minera. Una tecnología desarrollada en la universidad 
-hay muchas que están en el nivel de laboratorio-, escalarla a 
nivel de la mina, de la obra, del yacimiento, requiere 
prototipado y escalamiento que incluye instalaciones muy 
complejas.
Es por eso que, como universidades, somos campeones en la 
fundación de patentes, porque lo último a que podemos aspirar 
en las universidades hoy es a la patente, salvo excepciones 
que estamos tratando de hacer con la EBCT, con los spin-offs.
Luego hay que hacer que el Estado y la sociedad usufructúen 
de eso es a través de los procesos de licenciamiento. Es lo 
que hacen cuando la patente también es a nivel mundial. Quienes 
la usan en el extranjero es porque están pagando las licencias 
correspondientes. No es que se estén apropiando de esa patente, 
están pagando las licencias.
Esa ha sido la forma con la que, hasta ahora, hemos podido 
beneficiarnos más directamente de los conocimientos generados 
en las universidades.
En cambio, en Europa, en Argentina, en Brasil, en Colombia, 
incluso en México, las EBCT asumen roles importantes en los 
procesos de transferencia. ¿Por qué? Porque pasan a cubrir un 
eslabón importante en la cadena de valor que hoy las grandes 
empresas no son capaces de absorber, porque las tecnologías 
que se están produciendo en los laboratorios, en las 
instituciones, la mayoría de las veces son tecnologías que 
pueden ser disruptivas y suficientemente avanzadas, pero que 
el empresariado, especialmente las grandes empresas, no tienen 
la capacidad para escalarla, para prototiparla. No tienen el 
personal calificado, no contemplan dentro de sus tiempos y 
líneas 
de 
producción 
detenciones 
para 
probar 
nuevas 
tecnologías, etcétera.
Entonces, ahí es donde nosotros podemos ver una cosa virtuosa 
que este proyecto de ley va a empezar a resolver, que es que 
las empresas de base científico-tecnológica van a poder tener 
una 
vida, 
entre 
comillas, 
legal 
dentro 
de 
nuestras 
instituciones, y que nuestros investigadores e investigadoras 
podrá participar de esas empresas, obviamente bajo toda la 
normativa que está desarrollada internamente en nuestras 
instituciones. No será una cosa de un libre albedrío ni un tema 
en 
que 
los 
académicos 
y 
académicas 
podrán 
dedicarse 
exclusivamente a la empresa. Los convenios de desempeño de 
nuestras instituciones son bien estrictos en ese sentido.
Si la institución podrá relacionarse con esta EBCT, podrá 
seguir aportando con I+D, con infraestructura, con recursos 
para que estas tecnologías empiecen a transitar un proceso más, 
o sea, un camino mucho más seguro y más acelerado para su 
maduración.
Esos dos aspectos son fundamentales. La maduración y la 
aceleración de ese proceso de maduración están determinando 
esa posibilidad de que la transferencia sea exitosa en el más 
corto plazo.
20
--- PÁGINA 21 ---
Es por eso que, si este proyecto de ley va a permitir que 
las universidades, especialmente las universidades públicas, 
logren botar esas barreras que tienen que ver con la 
participación de las investigadoras e investigadores en estos 
desarrollos tecnológicos, es decir, ir más allá del nivel de 
maduración 3 y 4 que le permiten los laboratorios, vamos a 
ganar en tiempo y en posibilidades para realmente transferir 
hacia la sociedad el conocimiento que se está generando en 
nuestras instituciones, con todo el bienestar que eso significa 
en los más diversos ámbitos, obviamente.
Desde ese punto de vista, el proyecto es muy relevante, y 
eso va acompañado con el tema de la propiedad intelectual, con 
el tema de la ciencia abierta.
Hoy, el conocimiento tiene que ser accesible a la sociedad, 
especialmente el que tiene que ver con potencialidades de 
transferencias tecnológicas, porque va a permitir crear 
alianzas virtuosas, estratégicas entre las instituciones y el 
mundo social y empresarial, con el fin de que esa transferencia 
del conocimiento que se está generando sea mucho más efectiva.
Respecto de las preocupaciones que puede haber con los 
repositorios, el proyecto de ley debe establecer que se 
permitirá que los resultados de la investigación científico-
tecnológica 
serán 
susceptibles 
de 
protección 
mediante 
propiedad industrial, intelectual o de variedades vegetales, 
cuando la universidad o la institución así lo estime 
conveniente.
Si la institución no solicita este embargo respecto de la 
propiedad intelectual, el sistema, como ANID, va a hacerlo 
público inmediatamente, pero las instituciones y los grupos de 
investigación van a tener la posibilidad de mantener a 
resguardo los resultados a través de protección de propiedad 
industrial.
En resumen, vemos que estos los dos aspectos principales que 
cubre este proyecto de ley constituyen un primer envío y un 
primer escenario que puede resultar muy potente y muy virtuoso 
para que la transferencia tecnológica y la innovación empiecen 
a transitar en forma más efectiva y fluida entre nuestras 
instituciones de educación superior, que hoy realizan casi el 
ciento por ciento de la investigación científico-tecnológica-, 
y la sociedad, todo lo que tiene que ver con el entorno 
productivo y, por qué no decirlo, con el entorno que tiene que 
ver con la sociedad en sí, en temas de ciencias sociales y 
humanidades. Se trata de integración, por cierto.
Muchas gracias, señora Presidenta.
La señora OLIVERA, doña Érika (Presidenta accidental).- 
Muchas gracias, don Jorge Pavez.
Tiene la palabra diputado Lagomarsino.
El señor LAGOMARSINO.- Muchas gracias, señora Presidenta.
21
--- PÁGINA 22 ---
Voy a hablar más desde el ámbito de mi competencia, que es 
la medicina. Probablemente lo van a compartir las diputadas 
Molina y Bravo, pues tenemos la misma profesión.
Hay investigadores que trabajan en distintas universidades 
del país en torno a moléculas que eventualmente pueden 
transformarse en fármacos después de un largo proceso de 
investigación que incluye distintas fases: las fases 1, 2, 3 y 
la 4, que es de ensayos clínicos.
Muchas veces, un investigador parte en una universidad 
probando, logra algunos resultados o alguna idea de cómo 
aquello puede aportar como un tratamiento, en algún momento. 
Pero el investigador no tiene el financiamiento para 
desarrollar un estudio más grande, como los estudios de 
toxicidad, los estudios de efectividad y sobre todo los de 
biodisponibilidad, a menos que llegue a tocar a su puerta un 
laboratorio, 
nacional 
o 
internacional, 
innovador 
o 
no 
innovador, que le diga que le va a poner ruedas a lo que está 
haciendo o planteando.
Entonces, mi pregunta es, ¿cómo contribuye este proyecto 
de ley a que el Estado le ponga ruedas a aquello y que no sea 
finalmente un laboratorio, que obviamente tiene un fin 
comercial y que busca obtener utilidades, a veces bastante 
importantes?
De hecho, si ese investigador se ganó un Fonis, que son 
los fondos nacionales de investigación y desarrollo en salud, 
¿cómo el Estado garantiza que esa investigación inicial, y que 
después no es capaz de continuar y que se inició con recursos 
fiscales, tenga algún asidero en lo que finalmente se va a 
eventualmente producir? Porque sabemos que el tránsito hacia 
un medicamento, cuando se comercializa o distribuye, es muy 
largo.
Esa sería la pregunta.
Gracias, Presidenta.
La señora OLIVERA, doña Érika (Presidenta accidental).-
Gracias, diputado Tomás Lagomarsino.
¿Quién quiere responder?
Tiene la palabra el señor Iván Suazo. Después le damos la 
palabra a don Jorge.
El señor SUAZO.- Presidenta, la pregunta es muy buena.
Efectivamente, hay una deficiencia en nuestro sistema 
respecto de la trazabilidad de los componentes científicos que 
llevan finalmente a la generación de una innovación, y eso 
termina siendo apropiado para quien pueda hacerlo, que 
generalmente son empresas, las farmacéuticas.
Pasa mucho que el investigador ha ejecutado tres proyectos 
Fondecyt, con financiamiento público, ha logrado tener un 
producto. Luego se gana un Fondef, genera un nivel de
22
--- PÁGINA 23 ---
maduración de su tecnología mayor. Pero ni las instituciones 
ni el sistema están preparados para sostener lo que significa 
el registro de la patente y el registro en distintas partes 
del mundo. Chile está adscrito al sistema PCT, lo que le permite 
que la protección sea vasta, pero no es suficiente.
Ahora, luego de ahí a llegar a la licencia es un proceso 
que significa tiempo. Además, son procesos muy costosos, por 
lo muchas veces las instituciones no los podemos soportar.
Entonces, un laboratorio que ve la oportunidad, se apropia 
de esto y genera valor. Ese es un problema de fondo, y el 
proyecto no tiene que ver con esto.
A su pregunta, diputado, ¿cómo se hace cargo el proyecto? 
No se hace cargo, porque ese no es el fondo del proyecto.
Ne efecto, la iniciativa parte de un supuesto, que es que 
en Chile no se crean empresas de base tecnológica porque hay 
un problema administrativo. Mí hipótesis en esto es que existe 
un problema administrativo que sería bueno resolver y, por lo 
tanto, apoyo este proyecto y estoy de acuerdo con que avance, 
pero esto no va a resolver el problema, pues no por ello se 
van a crear más empresas de base científico-tecnológica.
La señora OLIVERA, doña Érika (Presidenta accidental).-
Gracias, señor Suazo.
Tiene la palabra el señor Jorge Pavez.
El señor PAVEZ (vía telemática).- Presidenta, justamente, 
como mencioné hace poco, este proyecto de ley apunta, entre 
varias cosas, a resolver ese problema, esa barrera.
Las 
instituciones 
de 
educación 
superior 
que 
hoy 
desarrollan 
investigación 
científico-tecnológica 
son 
instituciones de educación superior, no son empresas.
Por lo tanto, el crear empresas de base científico-
tecnológica, acompañarlas como institución en los procesos de 
maduración, en los procesos de crecimiento, en el proceso de 
incubación, será posible de forma mucho más virtuosa, mucho 
más efectiva y mucho más transparente con este proyecto de ley.
Luego, cuando esa empresa esté en un grado de maduración 
e incubación determinado, vendrá el tema de la salida de esta 
empresa, en forma completa y cabal, hacia el sector productivo. 
Es ahí, entonces, donde la ley permitirá que tanto los 
investigadores como las instituciones puedan abordar ese 
proceso de forma mucho más efectiva, mucho más tranquila y 
mucho más eficiente.
Las universidades, las instituciones que hayan creado esas 
EBCT podrán relacionarse con ellas, celebrar contratos con 
ellas, lo que permitirá dotar de toda una infraestructura de 
I+D para acelerar procesos de maduración e incluso de 
prototipado, sin la necesidad de que los investigadores tengan 
que, en etapas tempranas -entre comillas-, desprenderse y
23
--- PÁGINA 24 ---
vender sus hallazgos científicos a grandes compañías que están 
esperando afuera.
Esa es una de las grandes ventajas que tiene este 
proyecto.
La señora OLIVERA, doña Érika (Presidenta accidental).-
Gracias, señor Pavez.
Tiene la palabra del diputado Johannes Kaiser.
El señor KAISER.- Presidenta, si lo entiendo bien, una de 
las razones por las cuales las personas que generan 
conocimientos, 
luego 
patentes, 
etcétera, 
tienen 
que 
desprenderse de sus avances es porque es demasiado caro, entre 
otras cosas, conseguir las licencias o la autorización estatal 
para poder venderlas.
En el tema farmacéutico está claro: son años y años de 
procedimientos antes de que el órgano que tiene que recibir 
estos medicamentos… Lo vemos incluso con medicamentos que están 
aceptados afuera de Chile, hace mucho tiempo.
Y probablemente sucede también con otros productos, no 
solamente que tengan que ver con los farmacéuticos.
Entonces, mi consulta es si, más allá de que este proyecto 
tenga su propia aproximación para hacer posible esta 
transmisión de conocimiento y también la ganancia social que 
eso implica, ¿no tendríamos que ver también cuáles son los 
impedimentos que está generando el propio Estado para el 
aprovechamiento de estos conocimientos?
Si el ISP demanda procesos que duran literalmente años de 
años, con la inversión paralizada hasta el momento en que se 
autoriza la venta, evidentemente que los que tienen las 
espaldas son las grandes compañías farmacéuticas; los pequeños 
no entran nunca al negocio y, por lo tanto, no hay competencia, 
lo que se traduce en que los precios de los medicamentos los 
determinan los grandes, y al final lo que usted tiene es una 
concentración de la riqueza de conocimientos -pero también 
financiera- en pocas manos, y es gracias al Estado.
Quizás 
debiésemos 
también 
meterle 
un 
ojo 
a 
esa 
institucionalidad.
Gracias, Presidenta.
La señora OLIVERA, doña Érika (Presidenta accidental).- 
Gracias, diputado Johannes Kaiser.
Tiene la palabra el diputado Tomás Lagomarsino.
El señor LAGOMARSINO.- Presidenta, entiendo que el 
repositorio, o el proyecto de ley, no se hace cargo en toda su 
integralidad de los problemas que tenemos.
24
--- PÁGINA 25 ---
En eso coincido con lo que plantea el diputado Kaiser, que 
nosotros 
estamos 
generando 
un 
repositorio 
de 
las 
investigaciones que se están llevando a cabo, y si el Estado 
no está viendo eso, le estamos haciendo la pega e incentivando 
al sector privado para que tenga concentrada toda la 
información y, así, que llegue y sepa qué buscan los 
investigadores en cada una de las materias que están haciendo.
Me parece muy positivo lo del repositorio y, como lo 
planteaba nuestro invitado, creo que también se le puede dar 
un aspecto más de trazabilidad. Pero también debiéramos ver 
cómo hacemos que este repositorio lo mire el Estado, el 
Ministerio de Ciencia.
Probablemente lo está haciendo, porque no me imagino que 
el ministerio diga: “Oye, no apoyemos a este investigador”; 
debe preguntarse cómo lo apoyamos, con qué, qué podemos hacer.
No obstante, apoyamos el proyecto, así como está. No es 
que digamos “no lo estamos apoyando”, porque sí nos gusta. 
Pero, en el fondo, también se trata de cómo generamos una 
discusión un poco más allá del proyecto, independiente de que 
pueda resolverse o no en esta discusión.
Gracias, Presidenta.
La señora OLIVERA, doña Érika (Presidenta accidental).- 
Muchas gracias, diputado Lagomarsino.
Tiene la palabra la diputada Helia Molina.
La señora MOLINA (doña Helia).- Mi reflexión no es tan 
profunda como las de los diputados Lagomarsino o Kaiser.
Esto me ha preocupado harto y durante mucho tiempo. Aquí 
se han dado cifras bastante espeluznantes de la proporción o 
la cantidad de Ph. D., de científicos con doctorado, lo que 
obviamente se trata de formación superior que permite tener 
más potencial de investigación, capacidad de revisión y uso de 
la ciencia, incluyendo también a las ciencias sociales.
Lo que me llama la atención es que, si bien tenemos pocas 
becas para que vayan a hacer doctorados a universidades 
extranjeras -incluso a nacionales-, porque son formaciones 
largas -de tres o cuatro años- y con una tesis compleja, conozco 
a una gran cantidad de doctorantes, o que ya tienen el grado 
de Ph. D., que en Chile no son contratados.
O sea, tenemos una cantidad pequeña -comparada con los 
demás países de la OCDE, o con otros parámetros-, pero ni esa 
poca cantidad que tenemos está siendo lo suficientemente 
utilizada en los ámbitos de la investigación. Eso me preocupa.
Este proyecto de ley es muy importante, pues pone los 
bordes y los marcos necesarios que se requieren. Pero sin 
investigación suficiente y sin los investigadores del nivel 
que se requieren, no podremos hacer un gran desarrollo de este 
proyecto.
25
--- PÁGINA 26 ---
Entonces, ahí me surge la duda. Por eso, quiero 
preguntarle al doctor Corrales, al menos respecto de las 
universidades públicas, que son las que más contratan a 
personas con doctorado, ¿cómo está el proceso de entrega de 
campo laboral para investigación y docencia? Generalmente esas 
dos cosas van juntas, porque no hacemos pura investigación, 
sino también docencia y vinculación.
¿Qué está pasando? ¿Cuál es hoy el estado del arte de la 
oferta laboral para doctorantes que vienen muy bien preparados, 
desde nuestro país o desde el extranjero, de los cuales muchos 
no están trabajando en ciencia y deben hacerlo en áreas en las 
que tienen pocas perspectivas de desarrollo en relación con lo 
que han estudiado?
La señora OLIVERA, doña Érika (Presidenta accidental).- 
Tiene la palabra el señor Osvaldo Corrales.
El 
señor 
CORRALES 
(presidente 
del 
Consorcio 
de 
Universidades del Estado de Chile).- Diputada, muchas gracias 
por la pregunta, respecto de la cual quiero señalar algunas 
cosas.
Primero, creo que debiéramos coincidir en que hay un 
problema integral que tiene varias aristas. En ese sentido, 
coincido con el vicerrector Suazo en cuanto a que no es un 
problema solo normativo, sino también uno de inversión.
Por eso, en esta honorable Comisión hice un llamado a 
tener en cuenta que, mientras tengamos ese porcentaje de 
inversión en ciencia, tecnología, conocimiento e innovación, 
será muy difícil que el país repunte.
Lo segundo que quiero decir es que hay que confiar en la 
ciencia chilena. El vicerrector Suazo daba unos datos respecto 
de cómo lo que se produce aquí es utilizado en otros lugares 
para generar conocimiento aplicado y patentes. Eso habla de la 
calidad del conocimiento científico creado en Chile, sin 
perjuicio de lo poco que invertimos. Eso era lo segundo que 
quería decir: confíen en la ciencia chilena, porque es de muy 
buena calidad.
Lo tercero es que, si bien la baja inversión en ciencia y 
tecnología es un problema complejo, los bajos incentivos que 
todavía existen para el desarrollo de investigación en los 
distintos ámbitos han generado un problema en la formación de 
lo que yo llamo talentos humanos, es decir, el talento de las 
personas, en particular en la formación de doctoras y doctores.
Hemos tenido una dificultad con la contratación a todo 
nivel de doctoras y doctores. Las universidades del Estado 
hemos hecho un esfuerzo y tenemos como meta que, de aquí a 
cinco años, la mitad de nuestros claustros académicos estén 
compuestos por doctoras y doctores.
Ahora bien, sin perjuicio de ese esfuerzo que hacen las 
universidades del Estado, y también el sector privado,
26
--- PÁGINA 27 ---
tradicional y no tradicional, tenemos un problema para acoger 
a la cantidad de doctores y doctoras que se están formando. Es 
más, incluso han salido algunos reportajes en la prensa 
respecto al tema, porque para dar trabajo a personas con altos 
niveles de formación se requiere un mayor incentivo, a fin de 
que tanto el sector público como el privado inviertan en esta 
materia.
En el caso de las universidades, tenemos un problema con 
la forma en la que se nos evalúa y con el financiamiento del 
sistema de educación superior.
La 
gratuidad 
está 
solventando 
fundamentalmente 
la 
formación de pregrado, y se debe rendir de forma muy 
exhaustiva. Por lo tanto, no se pueden destinar esos recursos 
al desarrollo o al apoyo de procesos de investigación que 
realizan nuestros científicos y nuestras científicas. Si eso 
no se corrige, representará una cierta amenaza para el 
desarrollo de la investigación.
Más allá de las diferencias que podamos tener, la 
evidencia internacional es extraordinariamente clara. Basta 
con ver el caso de Corea del Sur, que, al aumentar la inversión 
en ciencia y tecnología, logró salir de una situación de rezago 
y hoy es un país extraordinariamente desarrollado.
Presidenta, si me permite solo un comentario final, pues 
no quiero dejar pasar algo delicado que dijo el vicerrector 
Suazo y que me dejó un poco preocupado, porque él puso el 
acento respecto a que funcionarios públicos puedan formar parte 
de empresas.
En primer lugar, estamos hablando de algo que venimos 
reclamando hace mucho tiempo: los funcionarios de las 
universidades del Estado somos considerados funcionarios 
públicos a todo evento, sin perjuicio de que los aportes 
públicos que reciben las universidades del Estado por el solo 
hecho de tener la categoría de estatales -y aquí hablaré por 
la mía- son de alrededor del cuatro o cinco por ciento.
De hecho, el señor Suazo es vicerrector de Investigación 
y Doctorados de la Universidad Autónoma, que por gratuidad 
recibe más recursos públicos que la Universidad de Valparaíso. 
Incluso, la Universidad Autónoma es la que más recursos 
públicos recibe por concepto de gratuidad en el sistema de las 
universidades, dineros que obviamente cambian si sumamos a los 
institutos profesionales.
No tengo ningún pronunciamiento de valor respecto a eso, 
pero sí tiene más fondos públicos que la Universidad de 
Valparaíso, y quienes trabajan en la Universidad Autónoma no 
son funcionarios públicos y no están sometidos a estas 
restricciones.
Por lo tanto, lo que siempre hemos reclamado -entendemos 
que el proyecto de ley lo corrige- es que exista igualdad de 
condiciones en cuanto a la forma en que las distintas 
instituciones participamos del sistema universitario de 
generación de ciencia, tecnología, conocimiento e innovación.
27
--- PÁGINA 28 ---
Por ello, estoy muy de acuerdo con agregar todas las 
restricciones que sean necesarias a los funcionarios de las 
universidades del Estado, siempre y cuando también se apliquen 
a los funcionarios de las universidades privadas que reciben 
fondos públicos del mismo modo que las estatales.
No obstante, creo que la respuesta es la contraria, porque 
la solución es dar herramientas a nuestros investigadores e 
investigadoras.
De hecho, el artículo 9º del proyecto establece que para 
hacer esto en nuestras instituciones tenemos que fijar un 
reglamento, el cual deberá ser muy estricto en cuanto a regular 
conflictos de intereses y, además, normar la forma en que los 
funcionarios de nuestras universidades deben cumplir con los 
deberes que tienen para con nuestras instituciones y cómo los 
compatibilizan con su participación en empresas.
Insisto, la mayor parte de nuestro personal no está 
contratado por 44 horas, especialmente los académicos. Hay 
muchos por 22 o por 11 horas, pero de todas formas tienen 
restricciones extraordinariamente severas, aunque la mayor 
parte de su vida puedan dedicarla a otras actividades.
Me parece que, desde el punto de vista normativo, los 
recaudos que toma la ley, pero también las posibilidades que 
abre, permitirán que una parte del sistema universitario no 
caiga en la paradoja de que el Estado invierta en él -porque 
invierte en sus universidades-, pero luego le amarre las manos 
para que no haga nada con aquello que produce.
Eso es lo que nos parece que este proyecto de ley resume.
Muchas gracias.
La señora OLIVERA, doña Érika (Presidenta accidental).- Tiene 
la palabra el doctor Jorge Pavez.
El señor PAVEZ (expositor) [vía telemática].- Solo quiero 
complementar un poco lo postulado por la diputada Molina y la 
primera línea argumentativa del señor rector.
En nuestro país hay un dato muy interesante respecto de los 
doctores, que está muy relacionado con el tema de las empresas 
de base científica y tecnológica.
Resulta que del cien por ciento de los doctores y doctoras 
de nuestro país, el 84 por ciento están contratados por las 
universidades, y solo el 7 por ciento de esos doctores se 
desempeña en el sector productivo, público o privado, o en 
instituciones de ese sector.
Ahora, ¿qué pasa en Europa? En Europa el 54 por ciento de 
los doctores y doctoras trabajan en el sector productivo, en 
el sector privado, en tanto que solo el 46 por ciento se 
desempeña en la academia. ¿Y por qué pasa eso? Porque Europa 
estableció tempranamente -tal como mencioné al principio- 
marcos regulatorios e incentivos para la creación de empresas
28
--- PÁGINA 29 ---
de 
base 
científica 
y 
tecnológica, 
que 
es 
en 
donde 
mayoritariamente 
están 
desempeñándose 
los 
doctores, 
especialmente los más jóvenes. Lo mismo está pasando en 
Colombia, Venezuela y Brasil.
Entonces, este concepto de la empresa con base científica y 
tecnológica 
es 
un 
todo 
virtuoso 
para 
que 
jóvenes 
investigadores, 
jóvenes 
doctores, 
formados 
en 
nuestras 
instituciones, tengan otras posibilidades de crecimiento que 
les permitan aportar al desarrollo de nuestro país, de nuestra 
sociedad, y no solo estén tratando eternamente de posicionarse 
académicamente en una institución de educación superior, cosa 
que hoy es muy compleja, muy difícil, por las restricciones 
presupuestarias que tenemos.
En Estados Unidos hemos visto, por ejemplo en la Universidad 
de Texas o en la de Carolina, que cuando hay sistemas 
regulatorios de empresas de base científica y tecnológica ha 
crecido exponencialmente el número de spin-offs de ciencia y 
tecnología.
Recordemos que la primera gran y exitosa experiencia de este 
tipo de casos fue Silicon Valley, ciudad que nació porque allí 
se situaron los spin-offs de la Universidad de Stanford, con 
sus estudiantes e investigadores.
Ese es el tipo de visión que debemos tener en nuestra retina 
al momento de analizar y de ver este tipo de iniciativas: las 
posibilidades que nos abren.
Gracias.
La señora OLIVERA, doña Érika (Presidenta accidental).- 
Muchas gracias, don Jorge.
Damos las gracias a nuestros tres invitados, don Jorge Pávez, 
don Iván Suazo y don Osvaldo Corrales, por acompañarnos y 
aclararnos algunas de las dudas que tendremos que abordar 
durante la discusión de este proyecto.
Por haber cumplido con su objeto, se levanta la sesión.
-Se levantó la sesión a las 19:05 horas.
MAURICIO CÉSPED MORA, 
Redacción de Sesiones.
29