======================================================================
FUENTE   : https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=17070&prmTipo=DOCUMENTO_COMISIONSESIONACTA
TIPO     : PDF
TITULO   : 
AUTOR    : 
EXTRAIDO : 2026-03-29 07:34:40
======================================================================

--- PÁGINA 1 ---
SESIÓN 71°, ORDINARIA, DE LA COMISIÓN DE FUTURO, CIENCIAS, 
TECNOLOGÍA, CONOCIMIENTO E INNOVACIÓN CORRESPONDIENTE A LA 
372ª LEGISLATURA, CELEBRADA EL DÍA MIÉRCOLES 07 DE AGOSTO 2024, 
DE 17:35 A 19:39 HORAS.
SUMARIO: 
Se continuó con el trámite de audiencias respecto del 
proyecto de ley, de origen en un mensaje, que regula los 
sistemas de inteligencia artificial (boletín Nº 16821-19) y 
una moción, que regula los sistemas de inteligencia 
artificial, la robótica y las tecnologías conexas, en sus 
distintos ámbitos de aplicación (boletín Nº 15869-19), 
refundidos, en primer trámite constitucional, con 
urgencia calificada de “simple”.
I.- PRESIDENCIA
Presidió la sesión, el diputado Eric Aedo (Presidente Titular), actuó como Abogada 
Secretaria de la Comisión la señora María Soledad Fredes Ruiz, como Abogada Ayudante 
la señorita María Jesús Serey Sardá y como secretaria ejecutiva la señora Teresita 
Sandoval Lagos.
II.- ASISTENCIA
Asistieron las diputadas integrantes de la Comisión, señoras Marta Bravo, Helia 
Molina, Erika Olivera, Marcela Riquelme y Gael Yeomans; y los diputados integrantes de la 
Comisión, señores Eric Aedo, Johannes Kaiser, Tomás Lagomarsino y Rubén Oyarzo. El 
diputado Daniel Lilayu fue reemplazado por el diputado Marco Antonio Sulantay.
Concurrió a la orden del día, por el Ministerio de Ciencia, Tecnología, Conocimiento 
e Innovación la asesora legislativa señorita Macarena Galaz; el Profesor Adjunto de la 
Escuela de Derecho de la Facultad de Ciencias Sociales y Económicas de la Universidad 
Católica del Maule, señor Roberto Navarro Dolmestch, incorporado recientemente como 
académico en la Universidad de Tarapacá en Iquique; el Profesor Titular de Derecho 
Privado de la Pontificia Universidad Católica de Chile, señor Carlos Amunátegui Perelló; el 
Gerente de Asuntos Gubernamentales y Políticas Públicas para el Cono Sur (Chile-
Argentina) de Salesforce, señor Marcelo Guajardo Torrealba.
III.- ACTAS
Las actas de las sesiones 67ª, 68ª y 69ª se declararon reglamentariamente 
aprobadas.
El acta de la sesión 70ª se puso a disposición de las señoras diputadas y señores 
diputados.
IV.- CUENTA:
Se recibieron los siguientes documentos:
1.- Oficio de S.E. el Presidente de la República mediante el cual retira y hace 
presente la urgencia calificada de "simple" para el despacho del proyecto de ley que regula 
los sistemas de inteligencia artificial, la robótica y las tecnologías conexas, en sus distintos 
ámbitos de aplicación (boletín N° 15869-19) (refundido con boletín N° 16821-19).
A sus antecedentes
2.- Comunicación del Jefe de la Bancada de Diputados UDI, por la que informa que 
el diputado Daniel Lilayú será reemplazado, en esta sesión, por el diputado Marco Antonio 
Sulantay.
Se tuvo presente
1
Firmado por María Soledad Fredes Ruiz
Fecha 26/08/2024 18:37:25 CLT
Firmado electrónicamente
https://extranet.camara.cl/verificardoc
Código de verificación: E86B8CAE0FE91B96
--- PÁGINA 2 ---
3.- Oficio del Secretario General de la Cámara de Diputados, mediante el cual 
comunica que la diputada Carolina Tello será reemplazada, en forma permanente en esta 
Comisión, por la diputada Marcela Riquelme.
Se tomó conocimiento
4.- Correo electrónico de la secretaria de gabinete de la Ministra de Ciencia, 
Tecnología, Conocimiento e Innovación, por medio del cual excusa la inasistencia de la 
Ministra Aisén Etcheverry a esta sesión por compromisos adquiridos con anterioridad; no 
obstante, informa que asistirá la asesora legislativa Macarena Galaz.
Se tomó conocimiento
5.- Oficio N° 18020 del Director General del Consejo para la Transparencia, señor 
David Ibaceta Medina, a través del cual, en virtud de lo dispuesto en el literal f) del artículo 
33 de la Ley de Transparencia de la Función Pública y de Acceso a la Información de la 
Administración del Estado, aprobada por el artículo primero de la Ley N°20.285, que faculta 
al Consejo para la Transparencia para proponer al Congreso Nacional, las normas, 
instructivos y demás perfeccionamientos normativos para asegurar la transparencia y el 
acceso a la información, y atendido que las materias que se tratan en él se vinculan con las 
funciones y atribuciones de esa Corporación, y en cumplimiento del acuerdo del Consejo 
Directivo de esa Corporación, adoptado en su sesión ordinaria N°1.456, solicita considerar 
invitar al Consejo para la Transparencia en el marco de la tramitación legislativa del 
proyecto de ley que regula los sistemas de inteligencia artificial (boletines Nº 16821-19 y Nº 
15869-19, refundidos).
Se tomó conocimiento
V.- ACUERDOS
Se adoptaron los siguientes acuerdos:
1.- Oficiar a todas las Universidades del país, solicitando que remitan a esta 
Comisión, un resumen de los proyectos de investigación que actualmente se están 
desarrollando, que estén ligados al área de inteligencia artificial.
2.- Votar el día 28 de agosto, en general, el proyecto de ley, de origen en un mensaje, 
que regula los sistemas de inteligencia artificial (boletín Nº 16821-19) y una moción, que 
regula los sistemas de inteligencia artificial, la robótica y las tecnologías conexas, en sus 
distintos ámbitos de aplicación (boletín Nº 15869-19), refundidos, en primer trámite 
constitucional, con urgencia calificada de “simple”.
*******
El debate habido en esta sesión queda registrado en un archivo de audio digital, 
conforme a lo dispuesto en el artículo 256 del Reglamento de la Cámara de Diputados.
Habiéndose cumplido el objeto de la presente sesión, se levantó a las 19:39 horas.
MARÍA SOLEDAD FREDES RUIZ 
Abogada Secretaria de la Comisión
2
--- PÁGINA 3 ---
COMISIÓN DE FUTURO, CIENCIAS, TECNOLOGIA, CONOCIMIENTO E
INNOVACIÓN 
Sesión 71ª
Celebrada en miércoles 7 de agosto de 2024, de 17:35 a 19:39
horas.
I. APERTURA DE LA SESIÓN
-Se abrió la sesión a las 17:35 horas.
El señor AEDO (Presidente).- En el nombre de Dios y de la 
Patria, se abre la sesión.
II. ACTAS
El señor AEDO (Presidente).- Las actas de las sesiones 67ª, 
68a y 69a quedan reglamentariamente aprobadas.
El acta de la sesión 70ª queda a disposición de las y los 
integrantes de la Comisión.
III.CUENTA
El señor AEDO (Presidente).- La señora Secretaria dará 
lectura a la Cuenta.
-La señora FREDES, doña María Soledad (Secretaria), da 
lectura a la Cuenta.
El señor AEDO (Presidente).- Muchas gracias.
Ofrezco la palabra sobre la cuenta.
Ofrezco la palabra sobre puntos varios.
Tiene la palabra el diputado Kaiser.
El señor KAISER.- Muchas gracias, señor Presidente.
Me interesa que a esta Comisión se haga llegar, de parte de 
las distintas universidades que reciben dinero fiscal, un 
resumen 
de 
los 
proyectos 
de 
investigación 
que 
están 
desarrollando en el área de la inteligencia artificial, si los 
estuvieren desarrollando.
Gracias, Presidente.
3
--- PÁGINA 4 ---
El señor AEDO (Presidente).- Tiene la palabra la diputada 
Yeomans.
La señora YEOMANS (doña Gael).- Presidente, ¿el oficio es 
para todas las universidades que reciben dinero del Estado, 
como, por ejemplo, por concepto de gratuidad o algo así?
El señor AEDO (Presidente).- Tiene la palabra el diputado 
Kaiser.
El señor KAISER.- Me refiero a todas las universidades que 
tengan que responder por aquellos recursos públicos que se les 
estén entregando. Ello también incluye a aquellas que están 
recibiendo dinero por gratuidad o lo que fuere.
Tengo entendido que la Contraloría General de la República 
ha determinado que, en ese caso, podemos oficiar para 
determinar cuáles son sus actividades docentes en esta materia.
Gracias, Presidente.
El señor AEDO (Presidente).- Entonces, solo para clarificar, 
entiendo que no solo hablamos de universidades estatales, sino 
de todas las que reciban recursos públicos y que estén 
desarrollando investigaciones sobre este tema, incluso las 
privadas.
¿Lo puede pedir, Secretaria?
La señora FREDES, doña María Soledad (Secretaria).- Sí, 
Presidente.
El señor AEDO (Presidente).- ¿Alguien más quiere agregar algo 
en puntos varios?
Tiene la palabra la señora Galaz.
La señora GALAZ, doña Macarena (asesora legislativa del 
Ministerio 
de 
Ciencia, 
Tecnología, 
Conocimiento 
e 
Innovación).- Por su intermedio, Presidente, diputado Kaiser, 
¿imagino que también es posible que las universidades privadas 
que 
estén 
desarrollando 
proyectos 
relacionados 
con 
inteligencia artificial puedan hacer llegar voluntariamente la 
información?
El señor AEDO (Presidente).- Mejor pidamos todo.
IV. ORDEN DEL DÍA
4
--- PÁGINA 5 ---
REGULACIÓN PARA SISTEMAS DE INTELIGENCIA ARTIFICIAL, ROBÓTICA
Y TECNOLOGÍAS CONEXAS (Primer trámite constitucional y 
primero reglamentario. Boletines Nos 16821-19 y 15869-19,
refundidos) (Continuación)
El señor AEDO (Presidente).- Esta sesión ha sido citada con 
objeto de continuar con el trámite de audiencias respecto del 
proyecto de ley, originado en mensaje, que regula los sistemas 
de inteligencia artificial (boletín Nº 16821-19), y una moción 
que regula los sistemas de inteligencia artificial, la robótica 
y las tecnologías conexas, en sus distintos ámbitos de 
aplicación (boletín Nº 15869-19), refundidos, en primer trámite 
constitucional, con urgencia calificada de “simple”.
Para tal efecto, escucharemos a los siguientes invitados: al 
profesor adjunto de la Escuela de Derecho de la Facultad de 
Ciencias Sociales y Económicas de la Universidad Católica del 
Maule, 
señor 
Roberto 
Navarro 
Dolmestch, 
recientemente 
incorporado como académico en la Universidad de Tarapacá, en 
Iquique, quien se encuentra conectado vía telemática; al 
profesor titular de derecho 
privado de la Pontificia 
Universidad Católica de Chile, señor Carlos Amunátegui Perelló; 
al gerente de Asuntos Gubernamentales y Políticas Públicas para 
el Cono Sur (Chile-Argentina) de Salesforce, señor Marcelo 
Guajardo Torrealba; y a la asesora legislativa del Ministerio 
de Ciencias, Tecnología, Conocimiento e Innovación, señorita 
Macarena Galaz.
Señor Navarro, tiene la palabra.
El señor NAVARRO (expositor) [vía telemática].- Muchas 
gracias, señor Presidente.
Por su intermedio, saludo a todas las personas que están 
participando en esta Comisión y agradezco la invitación.
Solo quiero aclarar que me acabo de incorporar ahora a la 
Universidad de Tarapacá, así que estoy desde Iquique 
participando en esta sesión. Agradezco la gentileza de haber 
permitido esta comparecencia a través de videoconferencia.
En relación con el proyecto, señor Presidente, agradecería 
que me autorice a compartir pantalla para mostrar una 
presentación en PowerPoint.
El señor AEDO (Presidente).- Sí, lo están autorizando.
El señor NAVARRO (expositor) [vía telemática].- Gracias.
En relación con la invitación que se me ha formulado, hay 
algunas ideas que me gustaría compartir con esta Comisión y 
con los honorables diputados que la componen. Al respecto, 
parto diciendo, como una cosa introductoria, pero que es 
necesario aclarar para efectos de lo que posteriormente se 
dirá, que la principal característica de la inteligencia
5
--- PÁGINA 6 ---
artificial es que es un conjunto variopinto de tecnologías que 
permite que las máquinas ejecuten funciones que, hasta el 
surgimiento de estas tecnologías, eran de monopolio exclusivo 
de las personas. Atendiendo a nuestras capacidades cognitivas, 
que solo nosotros podíamos desarrollar…
El señor AEDO (Presidente).- Estimado, profesor, no estamos 
viendo su presentación.
El señor NAVARRO (expositor) [vía telemática].- Gracias, 
señor Presidente.
Entonces, lo que estaba diciendo es que esta característica 
especial de las tecnologías de inteligencia artificial permite 
que las máquinas hagan cosas que, en principio, solo nosotros 
podríamos hacer, atendidas nuestras capacidades cognitivas.
Esa característica de la tecnología permite que nosotros, 
los seres humanos, podamos delegar a las máquinas algunas de 
estas funciones que eran de nuestro monopolio exclusivo, como 
tomar decisiones, hacer predicciones y llegar a conclusiones.
Todas esas cosas que antes solo podíamos hacer nosotros ahora 
podemos delegárselas, con diferentes niveles, a la inteligencia 
artificial.
En un estado futuro de la inteligencia artificial, teórico 
por el momento, vamos a poder delegar, en principio, si no 
todas, prácticamente todas las funciones que hoy desarrollan 
personas. Por el momento, con el estado actual de desarrollo 
de la tecnología, esa delegación es todavía limitada, 
evidentemente, pero, de todos modos, es muy innovadora respecto 
de la situación de hace treinta años solamente, por ejemplo.
Por 
tanto, 
estos 
desarrollos 
tecnológicos 
permiten 
entregarles ciertas cualidades de autonomía a las máquinas, es 
decir, de tomar cursos de acción en forma automatizada; ciertas 
capacidades o cualidades de interactividad, es decir, de 
vincularse bidireccionalmente con el medio en el que las 
máquinas interactúan, y ciertas cualidades de adaptabilidad, 
esto es, la capacidad de las máquinas de decidir cursos de 
acción distintos en función de los estímulos que están 
recibiendo del medio con el que están interactuando.
Evidentemente, se ha producido una enorme inversión en 
inteligencia artificial y esto ha producido un desarrollo 
acelerado de este tipo de tecnologías. Este fenómeno comienza 
después de los inviernos de inteligencia artificial, a finales 
de la década de 1990 y a principios del siglo XXI, con una 
fuerte inversión en inteligencia artificial destinada a usos 
de defensa. Posteriormente, pasa al desarrollo de tecnologías 
fuera del ámbito de defensa propiamente tal.
Esta fuerte inversión en inteligencia artificial se explica, 
básicamente, 
porque 
la 
inteligencia 
artificial 
es 
una 
tecnología altamente funcional al sistema capitalista; es 
decir, le sirve al sistema capitalista, y eso es probablemente
6
--- PÁGINA 7 ---
lo que explica esta fuerte inversión en términos de 
investigación y desarrollo sobre ella.
La inteligencia artificial es un factor de disrupción, por 
un lado, y de transformación, por otro. Es disruptiva porque 
tiene la capacidad de modificar paradigmas, tiene la capacidad 
de modificar las estructuras analíticas y de pensamiento sobre 
las cuales hemos trabajado hasta el momento como especie. Por 
tanto, tiene esta capacidad de modificar el mundo que conocemos 
en términos de sus relaciones. Tienen, por ejemplo, la 
capacidad de modificar las formas de comunicación, las formas 
de gestión de proyectos o de grupos humanos.
Pero, por otro lado, es también transformadora, porque tiene 
la capacidad de profundizar los esquemas productivos y la 
desregulación de capital propio del capitalismo. De hecho, un 
grupo de autores habla de un capitalismo de inteligencia 
artificial, que sería un modelo económico y de relaciones 
sociales, culturales e ideológicas parecido al capitalismo 
actual, pero profundizado; es decir, llevado a un extremo en 
términos de, por ejemplo, la acumulación del capital. Se 
plantearía una sobreacumulación de capital. En términos de la 
relación de capital con trabajo, por ejemplo, se produciría 
una sobretensión mucho mayor de la que se produce actualmente.
Los proyectos de ley que esta comisión está abocada a conocer 
y sobre la cual trata esta presentación están fuertemente 
basados y han tomado como modelo el proyecto –ya ley- europeo 
de inteligencia artificial.
En este punto, me parece necesario, señorías, hacer una 
primera advertencia: considero que no es del todo recomendable 
adoptar la estrategia europea sin mayor crítica, porque nuestra 
realidad es distinta a la europea.
Desde el punto de vista jurídico, que es lo que a mí me 
convoca, en el sistema europeo existe un robusto sistema de 
protección de derechos fundamentales, de garantías de derechos 
fundamentales, del cual nosotros carecemos. Por ejemplo, toda 
la robusta protección europea sobre el derecho a la intimidad 
o privacidad, del cual nosotros carecemos, y en general de 
lógicas de derecho de los cuales nosotros también carecemos.
Por tanto, los rendimientos que la ley europea pueda tener 
en Europa, desde el punto de vista del fenómeno jurídico, no 
necesariamente son trasplantables o extrapolables a nuestra 
realidad. Dicho de otra manera, adoptar sin más instrumentos 
adoptados por la ley europea e incorporarlos a nuestro 
ordenamiento jurídico puede ser una estrategia que nos conduzca 
a errores o a una ley que probablemente pueda no llegar a ser 
efectiva, porque, por ejemplo, carecemos de este sistema de 
garantías.
Por tanto, para analizar y para pensar cuál sería la mejor 
regulación 
para 
nosotros, 
tenemos 
que 
considerar 
necesariamente nuestro escaso nivel de “garantización” de 
derechos. Nos sacamos mucho con establecer una regulación sobre 
inteligencia artificial si todavía no tenemos consensos,
7
--- PÁGINA 8 ---
legislativamente expresados, en qué significa la intimidad y 
cómo se protege la intimidad, por ejemplo.
Junto con ese escaso nivel de garantía de derechos, el 
enfoque adecuado, a mi juicio, de una ley chilena sobre 
inteligencia artificial tiene que considerar, además, una 
segunda perspectiva, que es que entre nosotros no se ha 
generado aún del todo un relativo consenso sobre la restricción 
de derechos fundamentales.
Ahí estamos al debe, porque hemos concentrado nuestros 
esfuerzos, como comunidad política, en definir el contenido de 
los derechos fundamentales y en tratar de hacerlos efectivos, 
pero no hemos concentrado aún los esfuerzos en estudiar y 
definir bajo qué criterios y bajo qué parámetros la restricción 
de derechos fundamentales es legítima.
En este sentido, por ejemplo, el desarrollo jurisprudencial 
del tribunal constitucional, no ha terminado aún de ser 
construido y existen todavía ciertos problemas cuando tenemos 
que resolver casos en los que lo que debe decidirse es si una 
restricción de derechos fundamentales es o no es legítima o 
constitucionalmente admisible.
Eso en Europa ya está más o menos avanzado, están más 
adelantados que nosotros en el consenso sobre criterios de 
restricción.
Una primera crítica estructural que me gustaría compartir 
con ustedes esta tarde, con relación a los proyectos de ley 
que están ahora ya refundidos, es que, dado que estos 
elementos: la ausencia de un sistema robusto de restricción de 
derechos y la ausencia de consenso sobre la restricción de 
derechos fundamentales, no son necesariamente considerados por 
los proyectos de ley.
No considerar esos dos elementos aumenta la probabilidad de 
que una ley que llegue a aprobarse en los términos en los 
cuales está actualmente redactada, se transforme en una ley 
meramente declarativa y simbólica, sin muchas posibilidades de 
aplicarse en forma práctica o sin muchas posibilidades de 
resolver adecuadamente conflictos que se pudieran generar.
La 
inteligencia 
artificial, 
señorías, 
puede 
generar 
relaciones conflictivas con el sistema democrático, con los 
derechos fundamentales, con las estructuras económicas, es 
decir, con una serie de ámbitos de la vida de las personas.
Esas relaciones conflictivas se pueden analizar desde una 
perspectiva, que yo llamo micro, que es, por ejemplo, el típico 
análisis de cómo la inteligencia artificial puede afectar la 
intimidad de las personas o cómo la inteligencia artificial 
puede influir, manipular procesos electorales a través de la 
decisión de los ciudadanos y ciudadanas. Sin embargo, para dar 
cuenta adecuadamente de la realidad de la inteligencia 
artificial, se necesita también una segunda perspectiva, que 
podríamos llamar estructural.
En el caso de la relación entre inteligencia artificial y 
derechos 
fundamentales, 
por 
ejemplo, 
esta 
perspectiva
8
--- PÁGINA 9 ---
estructural muestra que la inteligencia artificial puede 
alterar las condiciones necesarias para la vigencia de todos 
los derechos fundamentales; no ya un derecho en particular, 
sino todos los derechos fundamentales. Por lo tanto, hay que 
tener conciencia de esta segunda forma de ver el problema.
En el caso de la relación entre inteligencia artificial y 
sistema político, el problema no es solo cómo la inteligencia 
artificial puede ser utilizada para manipular a los electores 
y electoras, sino también que la inteligencia artificial puede 
incidir positiva o negativamente en el conjunto de relaciones 
del sistema democrático.
Por ejemplo, en la adhesión de los ciudadanos al propio 
sistema democrático, o en cuestiones como, por ejemplo, la 
anomia, es decir, esta falta de identificación de los 
ciudadanos con el contenido de la norma y, por lo tanto, con 
su vigencia.
Una segunda crítica estructural, que a mí me parece relevante 
compartir con ustedes, dice relación con que los proyectos de 
ley que se están actualmente discutiendo en nuestro Congreso 
Nacional están enfocados solamente en la relación entre la 
inteligencia artificial y los derechos fundamentales, pero 
omiten otros aspectos estructurales, como las relaciones 
económicas, las relaciones sociales e incluso los aspectos 
culturales que la inteligencia artificial puede poner en tela 
de juicio.
Por esa razón podría ser adecuado plantearse la posibilidad 
de ampliar el foco de este proyecto de ley, para que no solo 
esté vinculado con los derechos fundamentales, sino que también 
contenga algunas normas sobre otros ámbitos de la vida en los 
que influye la inteligencia artificial.
En los proyectos de ley, particularmente el mensaje de su 
excelencia el Presidente de la República, se incorpora, de una 
u otra manera, tanto el aspecto, la perspectiva micro como la 
perspectiva macro, pero no logra poner o no logra posicionarse 
claramente en una u otra perspectiva, y eso genera algunos 
problemas interpretativos que podrían producirse en el caso de 
ser aprobada como ley.
Por ejemplo, el artículo 1 de este mensaje define que los 
sistemas de inteligencia artificial tienen que estar “al 
servicio del ser humano”, porque tienen que ser “respetuosos 
de los principios democráticos” del Estado de derecho.
Si uno lee este artículo 1, uno podría decir o anticipar que 
el proyecto completo adhiere a esta visión sistémica o a esta 
visión macro de los riesgos, que genera la inteligencia 
artificial.
Lo mismo, por ejemplo, cuando este proyecto de ley, en su 
artículo 5, literal a), define los sistemas de riesgo 
inaceptable, los define como aquellos “incompatibles con el 
respeto y garantía de los derechos fundamentales”, lo que 
parece muy bien. Sin embargo, cuando el propio proyecto define,
9
--- PÁGINA 10 ---
en el artículo 6, los sistemas de riesgo inaceptable, los 
reduce a una numeración taxativa.
Por lo tanto, es efectivo que todos estos casos que están 
incluidos en el artículo 6 responden a esta idea matriz de la 
incompatibilidad con los derechos fundamentales. Sin embargo, 
no solo estos que están en el artículo 6 son incompatibles con 
los derechos fundamentales. Dicho de otra manera, puede haber 
casos de otros sistemas que sean incompatibles con los derechos 
fundamentales y que no estarían dentro de esta clasificación, 
de esta numeración taxativa del artículo 6 del proyecto.
De hecho, si me lo permiten, puedo decir que la propia 
definición de un sistema de inteligencia artificial de riesgo 
inaceptable es una definición compleja, difícil de interpretar. 
Porque la lógica que está detrás de esta iniciativa ¿significa 
que acoge la tradicional distinción entre una restricción de 
derechos fundamentales, que en general está permitida bajo 
ciertos supuestos, versus una violación, es decir, una negación 
definitiva del derecho fundamental que evidentemente está, en 
un sistema democrático, prohibida?
Para interpretar la definición de sistema de alto riesgo, 
¿tenemos que recurrir al concepto de contenido esencial al que 
se refiere el artículo 19, número 26° de la Constitución? Estas 
preguntas no quedan del todo claras y necesariamente van a 
generar 
problemas 
interpretativos. 
¿Por 
qué? 
Porque 
¿significan estas normas que son los sistemas de riesgo 
inaceptable aquellos que violan derechos y, por lo tanto, por 
eso están prohibidos, mientras que los de alto riesgo, que 
están luego definidos en el proyecto, y de riesgo limitado son 
aquellos que solo restringen derechos fundamentales?
Eso no quedó del todo claro en la lógica en la que está 
planteado en los proyectos. No hay un criterio para poder decir 
este ámbito son los de riesgo inaceptable, este ámbito 
específico son los de riesgo alto, y estos son los de riesgo 
limitado, porque hay cruces entre ellos que no quedan del todo 
limitados; además, porque, desde una perspectiva estructural, 
prácticamente cualquier sistema de inteligencia artificial 
puede llegar a ser incompatible con el respeto y garantías de 
los derechos fundamentales.
Por lo tanto, prácticamente cualquier sistema de inteligencia 
artificial 
podría 
calzar 
en 
la 
definición 
de 
riesgo 
inaceptable, pero no está prohibido por no estar incluido en 
la numeración taxativa del artículo 6. Además, porque, en la 
lógica ecosistémica de la inteligencia artificial, sistemas 
aparentemente inocuos pueden generar vulneraciones sistémicas 
de los derechos fundamentales. Podría darse esta lógica de un 
sistema que aparenta ser de un riesgo muy controlado o muy 
limitado 
y, 
entonces, 
eventualmente, 
por 
sí 
mismo 
o 
interactuando 
con 
otros 
sistemas, 
podría 
generar 
esta 
incompatibilidad con los derechos fundamentales.
¿Pueden los sistemas de alto riesgo, es decir, aquellos que 
se proponen que estén sometidos a un estricto control 
administrativo, restringir lícitamente derechos fundamentales?
10
--- PÁGINA 11 ---
Una respuesta interpretativa que uno podría ensayar es que sí, 
porque si no pudieran afectar derechos fundamentales, serían 
de riesgo inaceptable.
Entonces, uno tiene que partir de la base de que los sistemas 
de alto riesgo que están previstos en los proyectos son 
sistemas que permiten restringir derechos fundamentales.
Si eso es así, la siguiente pregunta lógica es ¿hasta qué 
punto estos sistemas de alto riesgo pueden, lícitamente, 
interferir en derechos fundamentales?
Es decir, ¿cuáles son los criterios para delimitar hasta 
dónde está permitido que esos sistemas restrinjan derechos 
fundamentales? ¿Cómo hacemos esa medición? ¿Con qué criterio 
determinamos qué está permitido y qué no? ¿Aplicamos para ello 
el test de proporcionalidad, por ejemplo, que se ha 
desarrollado 
para 
resolver 
conflictos 
entre 
derechos 
fundamentales?
Esas son preguntas que no quedan del todo resueltas en los 
proyectos, y a lo mejor sería conveniente incorporar alguna 
disposición para tratar de enfrentar este tipo de dificultades.
Es cierto que dentro de los proyectos se contempla un 
criterio, que es el consentimiento informado en sistemas de 
inteligencia artificial para fines terapéuticos. Hay ahí ya un 
esbozo de criterio. Pero, evidentemente, este criterio para 
resolver conflictos de derechos fundamentales con sistemas de 
inteligencia artificial es un criterio específico para sistemas 
de inteligencia artificial de carácter terapéutico. Habría que 
pensar en la posibilidad de ampliar criterios como el de la 
voluntariedad, que es el criterio que está aquí, a otros casos.
También uno podría plantearse la pregunta de si sería 
necesario o conveniente prever alguna garantía jurisdiccional, 
algún mecanismo de protección de tipo jurisdiccional para las 
personas frente a la inteligencia artificial.
En el proyecto está regulado completamente un sistema de 
control jurisdiccional frente al aparato administrativo, a 
favor de las empresas desarrolladoras o de las empresas que 
ponen en el mercado sistemas de inteligencia artificial. Hay 
una regulación, una reclamación jurisdiccional frente al 
aparato administrativo.
La pregunta ahora es: ¿y a los ciudadanos quién los protege? 
¿Será necesario regular una garantía específica? ¿Basta con 
las garantías generales previstas en la Constitución, que son 
las conocidas como recursos de amparo y protección? ¿O este 
tipo de realidades requiere regulaciones distintas y, por 
tanto, garantías diseñadas específicamente para resguardar los 
derechos de los ciudadanos?
Finalmente, me gustaría compartir con ustedes algunas 
críticas técnicas -no exhaustivas, desde luego, porque 
podríamos estar todo el día en eso- sobre estos proyectos de 
ley.
11
--- PÁGINA 12 ---
La primera es que -ya más o menos está dicho- no es una ley 
sobre inteligencia artificial, sino que es una ley más bien de 
protección de derechos fundamentales frente a la inteligencia 
artificial. Si eso es así, entonces, a mi juicio, falta 
desarrollar instrumentos y mecanismos de protección o falta 
ampliar el foco de estos proyectos de ley para incorporar otros 
aspectos de la vida en la regulación legal.
¿Por qué? Porque los otros aspectos -como la política, los 
aspectos económicos, los aspectos culturales, por ejemplo- que 
podrían verse afectados por la inteligencia artificial 
evidentemente requieren instrumentos distintos para proteger 
adecuadamente a las personas frente a esta realidad. Regímenes 
de responsabilidad, sistemas de integración política, en fin, 
una serie de otros instrumentos que pudieran ser también 
adecuados de considerar para incluir en esta regulación más 
general sobre inteligencia artificial.
Una segunda crítica es que la técnica legislativa de 
distinguir tres niveles de riesgo puede ser poco efectiva, 
porque -algo ya se ha adelantado- es un sistema que requiere 
de una vasta interpretación jurídica y eso va a generar 
decisiones 
jurisdiccionales 
diferentes, 
problemas 
de 
aplicación de las regulaciones administrativas, etcétera. No 
considera un enfoque estructural derechamente y no considera 
riesgos acumulativos de la inteligencia artificial para 
derechos fundamentales.
¿Por qué? Porque la técnica de la tripartición de los riesgos 
que está planteada en los proyectos supone que un sistema de 
inteligencia artificial es uno individual y tiene sus propios 
riesgos que es necesario gestionar. Pero en el mundo, en la 
realidad, la tecnología se interrelaciona una con otra y, por 
tanto, puede que esta idea de un sistema de inteligencia 
artificial aislado no pueda llegar a ser aplicada en la 
práctica.
Por eso me parece oportuno proponer en este momento, como 
idea para su consideración, adoptar técnicas adicionales para 
regular la inteligencia artificial. En ese sentido, creo que 
el punto central de la discusión está enfocado en dos aspectos: 
por un lado, la pregunta sobre qué funciones vamos a permitir 
delegar a la inteligencia artificial y, por otro, con qué nivel 
o intensidad vamos a permitir esas delegaciones. Es decir, 
¿vamos a permitir que las máquinas inteligentes lleguen a tomar 
decisiones como disparar un arma frente a un detenido, por 
ejemplo? ¿Vamos a permitir que la inteligencia artificial 
gestione las camas de un hospital y, por tanto, pueda decidir 
sobre la conexión o desconexión de pacientes en estado 
terminal? Esas son las preguntas relevantes, creo que ahí es 
donde hay que atacar. Una regulación jurídica debería poner el 
acento en establecer límites sobre qué funciones vamos a 
delegar en la inteligencia artificial y cuáles no estamos 
dispuestos a permitir esa delegación.
¿Vamos a delegar o a atribuir a la inteligencia artificial 
la gestión de sistemas críticos, decisiones que restrinjan 
derechos fundamentales, decisiones económicas que puedan
12
--- PÁGINA 13 ---
producir un gran impacto? Recordemos que la inteligencia 
artificial está siendo utilizada ampliamente en los mercados 
financieros; por tanto, hay cada vez menos participación de 
agentes humanos en transacciones e, inversamente, cada vez 
mayor participación de máquinas.
Entonces, tendríamos dos grupos: las funciones que no 
podríamos delegar a la inteligencia artificial, para las cuales 
habría una prohibición, y un segundo grupo con funciones que 
sí son delegables a la inteligencia artificial, pero dentro de 
ellas deberíamos establecer niveles de delegación en función 
de criterios o parámetros de autonomía, interactividad y 
adaptabilidad. Es decir, menos delegación o más delegación.
Por ejemplo, sistemas que modifiquen la configuración 
personal de las personas, sus cosmovisiones, sus referentes 
identitarios, sus preferencias, estados de ánimo, etcétera; la 
producción de la muerte o de lesiones físicas o psíquicas a 
las personas; la alteración de patrones de conducta. En fin, 
un catálogo de cuestiones sobre las que uno podría decir: 
“Estas funciones no las vamos a delegar nunca a la inteligencia 
artificial.”.
Entonces, dentro de todos estos proyectos de ley podría 
haber, por ejemplo, una disposición que establezca una primera 
regla que sería prohibir delegar ciertas facultades o funciones 
a la inteligencia artificial. Ahí he puesto un catálogo 
meramente ejemplificativo, que uno puede discutir, porque 
podría ser relativamente largo.
Y una segunda disposición general de este proyecto de ley 
que determina, en el caso de que determinadas funciones sí 
puedan delegarse a sistemas de inteligencia artificial, 
incorporar esta idea del test de proporcionalidad y decir: 
“Esta delegación va a ser más o menos permitida, en términos 
de su extensión, de su calidad, de su profundidad, en función 
del beneficio que esa delegación va a poder producir, 
considerando siempre que para ello hay que sacrificar otros 
bienes jurídicos.”.
Eso, señor Presidente, es lo que estaría en condiciones de 
aportar, por el momento, a esta Comisión.
Muchas gracias.
El señor AEDO (Presidente).- Muchas gracias a usted por su 
exposición.
Tiene la palabra el diputado Kaiser.
El señor KAISER.- Gracias, señor Presidente.
Mi consulta va en dirección al recurso que se podría 
interponer en contra de uno de estos sistemas, porque un 
sistema no es una persona natural o una persona jurídica. 
Tenemos el habeas corpus, tenemos recurso de protección, existe 
incluso el habeas data a nivel internacional, pero no alcanzan 
a cubrir aquello que estamos enfrentando en este momento.
13
--- PÁGINA 14 ---
Personalmente, -como verá, estoy muy marcado por las 
películas de los años noventa- creo que puede ser una amenaza 
existencial para nuestras sociedades. Todavía no hemos hecho 
el análisis en profundidad.
Si mal no recuerdo, en la sesión antepasada vimos las 
demandas civiles o penales, especialmente las civiles, se podía 
recurrir contra toda la cadena, ¿contra quién se recurriría 
personalmente…? Un recurso de protección contra inteligencia 
artificial, pongámosle el nombre, ¿contra quién se recurriría 
en esa materia? ¡Porque tú no puedes recurrir contra una 
máquina! Puedes recurrir contra una persona, contra el 
responsable, pero contra una máquina, un sistema o un sistema 
de sistemas que estén interconectados, ¿cómo recurres? ¿Contra 
quién recurres? ¿Sobre qué base?
Muchas gracias, señor Presidente.
El señor AEDO (Presidente).- Tiene la palabra el profesor 
Navarro.
El señor NAVARRO (expositor) [vía telemática].- Señor 
Presidente, por su intermedio, comparto con el diputado los 
temores que estas nuevas tecnologías plantean y también el 
problema que usted ha relevado con su pregunta.
Efectivamente, es un problema y ahí hay que ser cuidadosos 
en las regulaciones jurídicas relativas, por ejemplo, a los 
deberes de registro.
En el consumo de productos alimenticios, por ejemplo, existen 
deberes de registro, en términos de que uno si compra una 
galleta, el paquete tiene que decir quién es el productor de 
esa galleta y cuál es su domicilio, a efectos precisamente de, 
por ejemplo, presentar una demanda si es que yo me enfermo 
comiendo las galletas.
En el caso de los sistemas de inteligencia artificial, y eso 
está más o menos regulado en los proyectos presentados, hay 
que ser cuidadosos con estos deberes de registro para que todos 
sepamos quiénes son finalmente los responsables, en general, 
no necesariamente jurídicos, pero quiénes son las personas 
físicas o las empresas que están vinculadas con estos sistemas 
de inteligencia artificial.
Sin embargo, uno no puede perder la perspectiva de que 
siempre hay un punto en el que las regulaciones nacionales 
dejan de ser efectivas por una sencilla razón: los sistemas de 
inteligencia artificial se desenvuelven perfectamente a través 
de las redes de datos, por ejemplo, internet. Y las redes de 
datos permiten la deslocalización de los fenómenos y, por 
tanto, yo eventualmente podría ser afectado como ocurre hoy 
por una inteligencia artificial que opera en otro país al que 
la 
jurisdicción 
chilena 
no 
llega 
por 
problemas 
de 
extraterritorialidad, y es uno de los grandes problemas que la 
doctrina ha identificado, en términos de que la inteligencia
14
--- PÁGINA 15 ---
artificial en este contexto de interconexión informática 
evidentemente también pone en tela de juicio la eficacia de 
las jurisdicciones nacionales.
Para ir concluyendo quiero agregar como antecedente que en 
el derecho comparado hay un grupo importante de autores que, 
incluso, ya están pensando en atribuirle personalidad jurídica 
a la inteligencia artificial, es decir, considerarla como una 
especie de persona -ficticia, desde luego, como son las 
personas jurídicas- y, de hecho, hacerlas directamente 
responsables. Yo no estoy convencido de esa opción, creo que 
sería una estrategia esencialmente en contra del ser humano 
andar reconociendo cosas ficticias como seres humanos, pero lo 
doy como dato.
Efectivamente, hay que ser muy riguroso en los sistemas de 
registro y control administrativo para saber contra quién 
recurrir frente a una agresión o una lesión de un derecho 
fundamental por parte de un sistema de inteligencia artificial.
El señor AEDO (Presidente).- La última pregunta, diputado 
Kaiser, para luego seguir con las exposiciones, por favor.
Tiene la palabra.
El señor KAISER.- Señor Presidente, quiero plantear lo 
siguiente.
Estamos hablando de sistemas autónomos, los que no pueden, 
en mi opinión, jamás ser ciento por ciento autónomos. Tiene 
que existir una posibilidad tanto de quien está a cargo o quien 
es su dueño, o como quieran, de desactivarlo, como de un 
tercero. Es decir, un sistema autónomo tiene que poder ser 
apagado, de manera análoga o de forma que el propio sistema 
autónomo no se pueda sustraer a esa acción.
La pregunta es si a través de lo que es el internet hoy en 
día eso es factible y, si no es factible, entonces 
evidentemente entramos en la lógica de las preguntas que había 
planteado nuestro estimadísimo exponente, o sea, ¿en qué campos 
no puede de ninguna manera, jamás, operar una inteligencia 
artificial?, es decir, ¿dónde nos vamos a quedar análogos, 
ciento por ciento análogos, por el riesgo que significaría una 
inteligencia artificial desatada?
Muchísimas gracias, señor Presidente.
El señor AEDO (Presidente).- Profesor, ¿quiere agregar algo 
respecto de lo que ha planteado el diputado Kaiser?
Tiene la palabra.
El señor NAVARRO (expositor) [vía telemática].- Señor 
Presidente, solo quiero decir que estoy de acuerdo con el 
diputado Kaiser.
15
--- PÁGINA 16 ---
Efectivamente, esos son los riesgos de la inteligencia 
artificial. Yo creo que, tal como lo ha apuntado, el tema 
central está en decidir qué ámbitos vamos a delegar a la 
inteligencia artificial y qué cosas nunca le vamos a entregar 
a la inteligencia artificial.
El señor AEDO (Presidente).- Perfecto, muchísimas gracias.
A continuación, ofrezco la palabra al profesor Carlos 
Amunátegui Perelló, profesor titular de Derecho Privado de la 
Pontificia Universidad Católica de Chile.
El señor AMUNÁTEGUI (expositor).- Muchísimas gracias, señor 
Presidente.
Buenos días, diputados y diputadas.
Bien, vamos a hablar del proyecto de ley de inteligencia 
artificial, de este proyecto refundido, una iniciativa 
importante y sumamente interesante.
Antes de todo, hice una minuta con unos comentarios sobre la 
ley y distintos puntos que yo encuentro problemáticos. Propongo 
en esta minuta redacciones alternativas, mi idea es básicamente 
aportar cuando un punto no está bien. No voy a hablar de todos 
los puntos, porque para eso hice un documento escrito y para 
no darles la lata, entre otras cosas.
En primer lugar, este es un proyecto de ley bastante 
interesante desde mi humilde punto de vista. ¿Por qué? Es un 
topos, un lugar sumamente común, decir que hay una alternativa 
entre Estado y mercado, y la verdad es que esto no es cierto, 
esto es una simpleza. Los mercados existen cuando hay 
regulación; regular no es en sí mismo contrario al mercado, 
puede ser positivo para este. A ver, ¿quién se compraría una 
casa si no hubiera un Conservador de Bienes Raíces o una 
regulación del contrato de compraventa o una regulación del 
dinero o una regulación del crédito? La regulación permite el 
mercado; lo que sucede es que una regulación asfixiante mata 
un mercado, pero la anomia tampoco es buena para el mercado.
En este sentido, creo que este proyecto de ley es un buen 
punto de equilibrio. No es una iniciativa que vaya a afectar 
el potencial de innovación y de atracción de industria de 
inteligencia artificial al país, en un sentido negativo, pero 
más bien, al otorgar reglas claras y un marco jurídico sensato, 
permite que haya inversión y, en último término, desarrollo 
económico. Tenemos muchas ventajas comparativas a nivel 
continental: energía verde, buenos ingenieros -un poco caros, 
pero buenos ingenieros-, una red 5G que funciona; contamos con 
muchas ventajas comparativas y, en este sentido, este proyecto 
de ley permite aprovecharlas. Voy a hacer una especial mención 
a que, de hecho, ordena los sandbox regulatorios, lo que es un 
avance.
Aunque, en términos generales, lo encuentre un buen proyecto 
de ley, en específico, cuando entramos a picar, yo creo que
16
--- PÁGINA 17 ---
tiene problemas como todas las cosas del mundo. Todo puede ser 
corregido y entiendo que, además, esa es la misión de la Cámara: 
corregir estas cosas. Esta es la hora de las indicaciones.
El proyecto de ley, básicamente, está armado de la siguiente 
manera: la mayor parte del proyecto está tomado del Reglamento 
de Inteligencia Artificial de la Unión Europea, recientemente 
aprobado. Hay una parte relativa a principios que son, 
esencialmente, la transposición de los principios Unesco, de 
2021, los que están bastante bien redactados. No está mal. Y 
existen algunas adendas que son sumamente interesantes.
Para mí, el más destacable, el artículo 31, que establece 
una suerte de derecho a entrenar. Permite entrenar modelos de 
inteligencia artificial, porque, ¡ojo!, los modelos de 
inteligencia artificial solo funcionan si tienes muchos datos 
y si los entrenas con esos datos, y permite entrenar modelos 
de inteligencia artificial de una manera bastante libre. En 
concreto, este artículo, -yo no sabía de dónde lo habían 
sacado, tuve que buscarlo- aparentemente provendría del 
artículo 30/4 de la ley de copyright japonesa. De hecho, me 
sorprendió muy para bien. En este punto se aleja de la 
regulación europea pertinente, que solo establece un derecho a 
la minería de datos muy restringido para investigación. Esta 
es la directiva europea de 2019/790, artículos 3° y 4°.
Ahora, ¿qué pienso que debería ser corregido? En primer 
lugar, hay algunas correcciones en el ámbito de la aplicación 
que podrían ser mejoradas, pero creo que uno de los defectos 
más fuertes está en el campo de las definiciones.
El Reglamento de Inteligencia Artificial de la Unión Europea 
está construido para regir a 27 países distintos, los cuales 
tienen 27 regímenes jurídicos diferentes, ergo, hay mucha 
dispersión legislativa y dispersión jurídica. Por eso es que 
el reglamento europeo requiere una cantidad alucinante de 
definiciones. Nosotros tenemos un solo sistema jurídico y una 
tradición 
jurisprudencial, 
no 
la 
desaprovechemos; 
no 
necesitamos todas estas definiciones que, en ocasiones, son 
disruptivas con nuestra tradición.
Un ejemplo de eso es la definición de riesgo. No es necesario 
definir el riesgo, pues hay una larga tradición jurisprudencial 
que lo hace, entre ellos ingentes textos de derecho civil. No 
necesitamos recurrir a una definición legal, que es más 
imperfecta que la que utiliza hoy día la jurisprudencia.
Como dijo el jurista Javoleno: “Omnis definitio in iure 
civili periculosa est”, Digesto 17202. Su traducción es “toda 
definición en derecho civil es peligrosa”. Es decir, menos 
definiciones sería bueno.
Otro 
tanto 
tendríamos 
con 
la 
definición 
de 
riesgo 
significativo, que ni siquiera se usa dentro del cuerpo 
legislado.
Hay varias definiciones que no se usan. O sea, se definen, 
pero después quedan en el aire, por lo que habría que borrarlas.
17
--- PÁGINA 18 ---
Otra definición que presenta problemas es la de persona 
afectada. ¿Para qué vamos a definir persona afectada?
Esa es una definición que no se encuentra en el proyecto 
europeo, es un poco innecesaria y limita, como persona 
afectada, a la persona natural. ¿Por qué? ¿No se pueden afectar 
los derechos de personas jurídicas? ¡En qué planeta! Sería una 
discriminación arbitraria de rango legal.
Hay más definiciones, como el sistema de reconocimiento de 
emociones, pero pasaré a una más o menos grave.
Incidente grave es probablemente la peor definición que 
contiene el proyecto de ley, la cual se encuentra en el artículo 
3, número 18. Esta definición fue tomada del artículo 3, número 
(49), del reglamento europeo, pero se realizaron unas 
variaciones que no son una buena idea.
El artículo 3 del proyecto de ley señala que todo incidente 
o defecto de funcionamiento de un sistema de IA que, directa o 
indirectamente, tenga, pueda haber tenido o pueda tener alguna 
de las siguientes consecuencias, y luego enumera dichas 
consecuencias.
Para contextualizar, en derecho civil normalmente un daño 
tiene que ser causado por una acción. Cuando decimos directo, 
entendemos que es causa directa. Muy excepcionalmente, en el 
caso de los actos dolosos, se admite que las consecuencias 
indirectas -cuando sean previsibles, cuando alguien las haya 
podido imaginar- generen responsabilidad.
El problema es que aquí estamos diciendo directo e indirecto; 
tenga, pueda haber tenido o pueda tener alguna de las 
siguientes consecuencias. Entendamos que aquí se rompe el 
vínculo de causalidad. Esto equivale a decir que el carpintero 
que hace la cama es responsable del adulterio -este es un 
ejemplo típico del derecho penal- o que un cantante de 
canciones aburridas es responsable de que el conductor se 
duerma y atropelle a un peatón.
Por favor, no nos perdamos del vínculo causal.
Está bien la responsabilidad objetiva -yo soy un gran fan de 
ella-, pero solo se desentiende de la culpa y del dolo. De 
hecho, la utilizamos en el derecho aeronáutico y en un montón 
de disposiciones, no es ajena a nuestro sistema jurídico. Lo 
que pasa es que la responsabilidad objetiva mantiene un 
estricto vínculo de causalidad, que es lo que tenemos que 
mantener.
Por lo mismo, les propongo una redacción alternativa: todo 
incidente o defecto de funcionamiento de un sistema de IA que 
directa, indirecta y previsiblemente tenga alguna de las 
siguientes consecuencias.
Hay varias cosas más que podría comentar, pero dejemos de 
dar la lata con esto de las definiciones.
Vamos a los principios.
Los principios en general están bastante bien en el proyecto. 
Son principios tomados de la Organización de las Naciones
18
--- PÁGINA 19 ---
Unidas para la Educación, la Ciencia y la Cultura (Unesco), 
los cuales están muy bien elaborados. Conozco a la gente que 
los elaboró y están bien hechos, están de acuerdo con el 
estándar internacional más alto. Hay solo un principio que 
considero que debería ser modificado: el principio de 
transparencia y explicabilidad.
Es cierto que normalmente suele estar contenido en los 
documentos 
de 
instructivos 
éticos 
sobre 
inteligencia 
artificial. Sin embargo, ¿cómo funciona hoy día un sistema de 
inteligencia artificial? ¿Cómo funciona un modelo? Un modelo 
se construye imitando cómo se pensaba que operaba el cerebro 
por allá por 1943, se hacen neuronas artificiales que se 
conectan en capas y el modelo se entrena con datos.
Por ejemplo, ¿cuántos parámetros tiene un modelo? ChatGPT 3 
tiene cien mil millones de parámetros. Cada neurona tiene unas 
diez mil conexiones, así que cien mil millones partido por diez 
mil, da una cifra bien grande. Por su parte, ChatGPT 4 tiene 
un trillón estadounidense, o sea, un billón nuestro, y ChatGPT 
5 
-que 
probablemente 
sale 
en 
noviembre- 
no 
sabemos 
específicamente cuántos parámetros tendrá, pero sí que será 
una gran cantidad.
Entonces, ¿qué significa que tenga un trillón de parámetros? 
Significa que cuando toma una decisión, puede haber 750.000 
razones para tomar esa decisión, pero cada una de esas razones 
pesa 0,00002. ¿Alguien entiende esto? No. Un jurista no lo 
entiende, pero un analista de datos tampoco. Nadie lo entiende 
porque no es interpretable.
Entonces, el problema de la explicabilidad es que tienes dos 
alternativas: le das una explicación matemática incomprensible 
aun para los mejores analistas de datos o cuentas un lindo 
cuento.
Nuestro sistema nervioso central funciona de manera parecida. 
La diferencia es que nosotros nos podemos contar un cuento de 
por qué hacemos las cosas, el cual es razonable y se condice 
con nuestra conciencia. Sin embargo, si tuviésemos que explorar 
un cerebro para intentar entender por qué tomó tal decisión, 
sería incomprensible.
Más que transparencia y explicabilidad, habría que pedir es 
transparencia e identificación. Es decir, que se sepa que usted 
está interactuando con un sistema de inteligencia artificial y 
que el sistema de inteligencia artificial se identifique como 
tal cuando interactúe con un ser humano. Creo que esto sería 
más esperable y razonable.
Hago la prevención de que esta es una opinión minoritaria 
internacionalmente.
Otro principio del proyecto es protección de derechos de 
consumidores. Excelente principio, pero tengamos en cuenta lo 
siguiente.
La ley N° 19.496, que establece normas sobre protección de 
los derechos de los consumidores, requiere que los contratantes 
se graven económicamente, o sea, que tienen que ser actos
19
--- PÁGINA 20 ---
jurídicos a título oneroso, como señala el artículo 1°, número 
1. Es más, el reglamento que se aprobó en 2021, en su artículo 
2°, señala que solo se protege a los consumidores cuando las 
relaciones son bajo precio. ¿Cuál es el problema de esto? En 
las relaciones digitales muchas veces hay una aparente 
gratuidad. Les digo aparente porque, aunque el servicio se 
presenta como gratuito, está captando datos a cambio de esto, 
está explotando una posición.
¿Cuál es el inconveniente de aquello? Aunque consagremos este 
principio de protección a los consumidores, en la gran mayoría 
de las relaciones que entablamos con inteligencias artificiales 
no tenemos un estatuto de consumidores. No somos consumidores 
de Instagram, WhatsApp, Facebook; no somos consumidores de 
nada. ¿Por qué? Porque nuestra legislación de consumo está un 
poco anticuada.
Mi humilde consejo es: denles a los usuarios de inteligencia 
artificial la misma protección que se les otorga a los 
consumidores. Esto se puede hacer, simplemente se debería 
alterar un poquito la redacción. Creo que podría ser una mejor 
idea.
¿Qué más les puedo comentar? Básicamente, se plantean cuatro 
tipos de regulaciones para inteligencias artificiales según su 
grado de riesgo. Algunos son sistemas de riesgo inaceptables, 
es decir, sistemas que, por su operatividad, tienden a violar 
derechos fundamentales.
Ahora, hay algunos defectos acá. Por ejemplo, al sistema 
de manipulación subliminal, cuya idea original está tomada 
del reglamento europeo, se le agregaron algunos flecos que 
no sirven para nada.
Se menciona que se deben usar técnicas imperceptibles, lo 
cual está bien, pero no que el objeto directo sea provocar 
acciones del sujeto que causan daño. Por ejemplo, si con un 
sistema de inteligencia artificial se intenta manipular por 
mis opciones políticas para que vote por una persona distinta 
a la que normalmente hubiera elegido, no se me está causando 
un daño. Al exigir que haya daño, como perjuicio económico, 
estamos 
limitando 
innecesariamente 
los 
sistemas 
inaceptables. Esto no está en la regulación europea, de 
hecho, no sé para qué la pusieron. Aquí propongo una 
redacción alternativa.
Sistemas de calificación social genérica. ¿Significa esto 
que no vamos a poder usar Dicom? ¿Estamos prohibiendo Dicom? 
Porque es un sistema de calificación social. ¿De verdad? Creo 
que no. Creo que este artículo también merece ser 
reconsiderado, de hecho, probablemente debería eliminarse.
Los sistemas de evaluación de estados emocionales los 
prohibimos en general, específicamente en fronteras, pero 
creo que es el único caso en que sirven. Si alguien viene 
nervioso porque trae cocaína, ¿podemos utilizar un sistema 
de inteligencia artificial para detectar sus emociones?
20
--- PÁGINA 21 ---
¿No sería mejor clasificarlo como un sistema de alto 
riesgo? Claro, hay un potencial de afectar derechos 
fundamentales, pero justamente los clasificamos como de alto 
riesgo para que no los afecten. De hecho, el sentido es 
vigilarlos, auditarlos, de manera que no restrinjan o afecten 
los derechos fundamentales. O sea, debemos vigilar a los que 
tienen un potencial de afectarlos.
Algo que no se ha incluido es la opción de consultar al 
Consejo Asesor de Inteligencia Artificial para determinar si 
un sistema es de alto riesgo o no. Creo que esto podría ser 
razonable.
Después tenemos dos categorías: sistemas de riesgo limitado 
y sistemas sin riesgo evidente.
Entiendo su origen, nuevamente inspirado en el reglamento 
europeo, pero, humildemente, creo que esto no es necesario. 
Sería más sencillo fusionarlas, de modo que queden tres 
categorías en lugar de cuatro. Estas categorías podrían 
quedar con una regulación muy liviana, es decir, identificar, 
por ejemplo, cuándo están interactuando con un ser humano.
La regulación que estamos proponiendo ya es liviana. 
Entonces, para lo poco, es mejor que quitemos la regulación 
y permitamos que se desarrolle la industria.
Tengo algunos comentarios adicionales.
El Consejo Asesor de Inteligencia Artificial es una buena 
idea, porque necesitamos un consejo experto. Sin embargo, la 
inmensa mayoría de los miembros son designados directamente 
por los ministerios, lo que me parece un poco desequilibrado. 
Quizás sería bueno contar con una ratificación del Senado, 
es decir, algo más que simplemente la buena voluntad del 
ministro de turno.
Está bien que el ministro de Ciencias, el ministro de 
Economía y el ministro de Defensa propongan miembros, pero 
sería simplemente porque los proponen y se nombran. Yo 
dejaría un mecanismo más democrático y participativo.
Tengo objeciones a que haya dos representantes de 
organizaciones de la sociedad civil (OSC), porque estas 
organizaciones no se auditan. O sea, no sabemos qué hay 
detrás de ellas.
Con eso estoy diciendo que muchas organizaciones de la 
sociedad civil reciben financiamiento de las mismas grandes 
plataformas que implementan estos sistemas. Entonces, si 
otorgamos un asiento a una organización financiada por 
quienes deben ser fiscalizados, sería mejor dar otro 
representante a las empresas o -lo que considero aún mejor- 
aumentar la representación de los académicos. En general, 
creo que los académicos son útiles en esto.
Un par de cosas más.
La accionabilidad y los recursos. En los artículos 28 y 29 
del proyecto de ley se establece un procedimiento sumario 
para perseguir responsabilidad por daños causados por agentes
21
--- PÁGINA 22 ---
artificiales. Esto está muy bien, ya que es un procedimiento 
más breve y más sencillo, pero tal vez daría un paso hacia 
la responsabilidad objetiva.
Lo anterior es discutible, porque ¿quién responde? Responde 
quien despliega el sistema. Hay un montón de categorías de 
personas que son responsables, lo cual es adecuado, ya que 
permite una amplia gama de cobertura.
Es cierto que en Europa existen más reglamentos y 
disposiciones que abordan temas como la protección de datos, 
pero es un muy mal argumento desprendernos de una legislación 
que podría proteger nuestros derechos bajo la excusa de que 
no contamos con otras leyes similares. Es como negarse a 
promulgar una ley que prohíbe el homicidio porque no tenemos 
una que prohíbe el robo. Creo que es un pésimo argumento. Lo 
que sí es necesario es acelerar la aprobación de otras leyes, 
como la ley de protección de datos.
No obstante, considero que este es un buen proyecto de ley 
y no debemos darle la espalda. Hay detalles que se pueden 
corregir. Les he dado una pequeña lista con estos detalles, 
que espero que les sea útil.
Agradezco profundamente que hayan tenido la paciencia de 
escuchar todas mis tonteras.
Gracias.
El señor AEDO (Presidente).- Al contrario, profesor.
Solo quiero hacer un comentario antes de pasar a las 
consultas.
Es interesante escuchar cómo usted se mueve entre el 
liberalismo y el afán regulatorio, porque es una combinación 
que no es fácil de encontrar en el mundo del derecho.
Ofrezco la palabra.
Tiene la palabra el diputado Tomás Lagomarsino.
El señor LAGOMARSINO.- Señor Presidente, quiero plantear 
una pregunta en torno a la flexibilidad de los sistemas de 
alto riesgo, ya que uno de los temas en que se avanzó o 
retrocedió -dependiendo del punto de vista- fue flexibilizar 
la taxatividad de las aplicaciones de alto riesgo.
En el proyecto original, tanto los sistemas de riesgo 
inaceptable como los de alto riesgo estaban claramente 
especificado en el proyecto de ley. Sin embargo, durante la 
discusión en la primera etapa de este proyecto, uno de los 
puntos que se nos propuso fue buscar un mayor grado de 
flexibilidad, 
dependiendo 
del 
dinamismo 
de 
la 
misma 
tecnología.
En ese contexto, se eliminó la categorización taxativa de 
las aplicaciones de alto riesgo, dejando esta clasificación
22
--- PÁGINA 23 ---
en manos de un cuerpo más administrativo, como es el 
reglamento.
El profesor planteó la posibilidad de que algunos elementos 
de riesgo inaceptable puedan ser rebajados a alto riesgo. 
Sin embargo, esto es contrario a la flexibilidad en que se 
avanzó en alto riesgo.
Mi opinión -aunque también podría representar a otros- es 
que lo que constituye un riesgo inaceptable debe estar 
establecido en la ley. Es un límite en el que no se debe 
retroceder, independientemente de que se haya dejado un 
cuerpo administrativo.
Me gustaría conocer la opinión del profesor respecto de si 
es adecuado o no que esta categorización esté expresada de 
manera taxativa, independiente de que pueda abrir una puerta 
a otro. En el proyecto de ley original -que es de mi autoría- 
estas categorías estaban claramente definidas, aunque se 
dejaba una puerta abierta para otras consideraciones.
En el fondo, quiero saber qué opina, grosso modo, sobre 
esa flexibilidad versus no flexibilidad y, a la vez, de esta 
movilidad que usted plantea. Pero en el contexto de una 
aplicación de riesgo inaceptable que, de hecho, no estaba en 
el proyecto original.
En todo caso, concuerdo con usted, en el sentido de que tiene 
que ser de alto riesgo.
Esa es una primera pregunta.
En segundo lugar, entiendo la visión del derecho civil sobre 
la definición de incidente grave, pero yo vengo de otra área, 
la medicina. Y, por ejemplo, en el área de la salud existe un 
sistema de notificación de incidentes, que la diputada Molina 
conoce muy bien, que es de las vacunas.
Allí uno no puede establecer una causalidad muy directa, pero 
dado el riesgo de la aplicación masiva de un producto tan, uno 
dice, independiente de que no tengamos directo, notifiquémoslo 
y levantemos el dato, porque, no necesariamente los incidentes 
graves -en ninguno de los proyectos- plantean una sanción, 
sino, más bien, una alerta a revisar, que es un poco el ánimo 
que existe en el sistema de vacunación.
Ahora, con respecto a la explicabilidad, creo que depende, 
porque, efectivamente, en algunas áreas, incluso de alto riesgo 
me atrevo a decir, no es necesario tener un cien por ciento de 
explicabilidad de por qué se llega al resultado, ya que 
simplemente 
se 
está 
interactuando 
con 
un 
sistema 
de 
inteligencia artificial, pero hay otras áreas en que la 
explicabilidad tiene que ser, a mi modo de ver, la mayor 
posible.
Sí, puede haber algunas áreas de mayor o menor riesgo. Sin 
embargo, ello tiene matices. Pero hay áreas donde la 
explicabilidad, a mi modo de ver, no es una opción, sino que 
incluso una exigencia en si misma. Es decir, independiente de 
la complejidad del mismo sistema, por qué si tenemos un dato
23
--- PÁGINA 24 ---
a) llegamos a una conclusión b), sobre todo en áreas en que se 
utiliza y que son muy sensibles.
En estos momentos hay un piloto en el centro mamográfico de la 
Región Metropolitana que utiliza un sistema de inteligencia 
artificial, y yo creo que a todos nos interesa el informe que 
generen esos sistemas, a fin de que no tengamos dudas, y la 
duda parte por la explicabilidad, o no de esto, de que el 
informe que arrojen sea certero.
Entonces, le pido que ahonde en eso, o que me refute. Creo que, 
efectivamente, puede haber los dos principios que dijo, 
transparencia e identificación. Puedo coincidir con que esos 
pueden ser los principios mandantes en algunas aplicaciones, 
pero hay otras, particularmente de las que yo provengo -el 
sector salud- en que creo que la explicabilidad tiene que ser 
prácticamente obligatoria.
Muchas gracias, Presidente.
El señor AMUNÁTEGUI (expositor).- Muy bien. Son hartas 
preguntas, y son todas complejas.
En principio, estoy totalmente de acuerdo: los sistemas de 
riesgo inaceptable tienen que estar enumerados taxativamente, 
sino tendríamos un problema de constitucionalidad, creo yo.
Ahora, los de alto riesgo pueden no estarlo. Y aquí es donde 
se me genera la duda, porque un sistema de control de emociones 
en frontera, que es el caso que estaba planteando, si no se le 
incluye en una lista, solo por la redacción del artículo que 
define los sistemas de alto riesgo, debería quedar comprendido 
ahí, 
ya 
que 
tiene 
el 
potencial 
de 
afectar 
derechos 
fundamentales.
Ahora, es probable que sea mejor no definirlos legalmente, pero 
sí dejar que se definan a nivel reglamentario. ¿Por qué? Porque 
es necesario que tengamos claridad. Así, por ejemplo, este 
producto que yo traigo, ¿tengo que someterlo como un sistema 
de alto riesgo o no? ¿Tengo que someterlo a las normas de alto 
riesgo o no?
Sería bueno, tal vez, dejar algún tipo de numeración, no 
taxativa, pero probablemente no a nivel legal, ya que eso da 
demasiada inmovilidad, creo yo, humildemente.
Ahora, respecto del segundo problema, el de la causalidad de 
los incidentes graves.
El problema es que un incidente grave puede dar lugar a 
sanciones, y las sanciones, que están en el artículo 25, son 
de 20.000 UTM para infracciones gravísimas, y de 10.000 UTM 
para infracciones graves.
Así, pues, efectivamente, debilitar el vínculo causal puede 
repercutir en sanciones administrativas. Pero, además, la 
interpretación que los tribunales harán, casi con certeza, de 
un incidente grave, es expandirlo a un sistema de asignación 
de responsabilidad por daños y perjuicios que pueda causar una 
inteligencia artificial. Y ahí vamos a tener un régimen donde
24
--- PÁGINA 25 ---
estemos dejando de lado la causalidad y podamos pedir 
perjuicios por cosas que no son estrictamente previsibles o 
esperables. Creo que eso es tomar un riesgo demasiado grande.
De hecho, el proyecto europeo, justamente, tenía consecuencias 
directas o indirectas previsibles. Creo que deberíamos volver 
a esa redacción.
Finalmente, me referiré a la última pregunta, la de la 
explicabilidad.
A ver, el problema de la explicabilidad es que las 
inteligencias 
artificiales 
modernas, 
las 
actuales, 
se 
comportan como cajas negras. Hay ámbitos donde nosotros debemos 
saber cosas de ellas y ser capaces de auditarlas. Por ejemplo, 
debemos saber que no contienen sesgos. ¿Cómo se controlan los 
sesgos? Bueno, por ejemplo, si le doy un caso con una persona 
de sexo masculino y otro con una persona de sexo femenino, si 
me da el mismo resultado, entonces no tiene sesgo.
Esto se puede hacer, esto se puede acreditar. Lo que se ve con 
ese tipo de auditoría es que no contenga sesgos. No se busca 
una explicación, porque la explicación pueda ser imposible, 
pero a lo menos se busca que, entre las razones matemáticas 
que 
existan, 
no 
se 
encuentre 
ninguna, 
en 
principio, 
discriminatoria.
Creo que en la inteligencia artificial, por la naturaleza de 
caja negra, vamos a tener que conformarnos con eso.
Podemos pedir explicabilidad, pero también es como pedir la 
luna. Ese es mi temor.
Eso.
El señor AEDO (Presidente).- Antes de ofrecer la palabra, 
quiero hacer un alcance respecto de sacar cosas de la ley y 
dejarlas en un reglamento.
Creo que también en esto hay que aterrizarse. Es más, hoy en 
la mañana tuvimos que aprobar una ley, para postergar una ley, 
porque no existe un reglamento desde el gobierno del Presidente 
Piñera y tampoco en este. Esto, en medioambiente.
Entonces, como usted ha dicho todo el rato algo que me parece 
muy interesante, que es, en términos futboleros, poner la 
pelota al piso respecto del proyecto, yo también le quiero 
expresar que, desde el mundo del derecho, uno de los aportes 
que hace este proyecto de ley -en mi opinión- es que adelanta 
situaciones que se supone que hipotéticamente no ocurren, pero 
que en los hechos ocurren, como que los reglamentos al final 
nunca salen, quedando esos temas absolutamente abiertos y, 
finalmente, desregulados.
Probablemente, si usted estuviese sometiéndome a un examen en 
derecho, no aceptaría toda mi hipótesis, pero yo le podría 
responder con lo que pasó hoy en la mañana.
En efecto, mire el absurdo: una ley para postergar otra ley. 
Eso votamos hoy en la mañana. En estricto rigor fue eso.
25
--- PÁGINA 26 ---
Es más, hoy el diputado Leonardo Soto lo expresó claramente, 
que uno de los puntos de una acusación constitucional contra 
un ministro es, justamente, el incumplimiento de una ley. 
Obviamente no se llegará a eso, pero es así. ¿Se fija? O sea, 
esto es lo que pasa en la vida real.
Tiene la palabra el diputado Kaiser.
El señor KAISER.- Señor Presidente, quiero hacer un breve 
comentario sobre el tema de la programación de los sesgos.
Evidentemente, hay sesgos que no son sesgos, sino simplemente 
datos, información. O sea, si yo pregunto, por ejemplo, quién 
corre más rápido los 100 metros planos, un hombre o una mujer, 
probablemente, de acuerdo a la información de que dispone, el 
computador me diga que un hombre.
Ahora, si usted entra en la lógica de tratar de impedir que el 
computador dé una respuesta que sea, no sé, ofensiva para algún 
grupo en algún momento, va a terminar con la inteligencia 
artificial más estúpida del mundo.
Eso puede suceder, y lo hemos visto. Hemos visto cómo ChatGPT 
se ha caído tratando de implementar parámetros que no han sido 
útiles desde el punto de vista del funcionamiento de la 
plataforma y que solo han dejado en vergüenza a los 
responsables.
No obstante, pasando a una pregunta más específica. Este 
proyecto de ley establece el entrenamiento de sistemas de 
inteligencia artificial de manera muy liberal -usted lo planteó 
como una de las ventajas de esta ley-, pero el tema es que los 
datos con que se entrenarían estas inteligencias artificiales 
hasta el momento no están protegidos. Es decir, las empresas 
podrían recurrir a datos que son un commodity de terceros con 
el fin de utilizarlas para un beneficio económico propio, sin 
pagar por ellos y sin preguntar, y sin requerir tampoco de la 
autorización de aquellos que están involuntariamente poniendo 
a disposición ese commodity que son los datos.
Por otro lado, tendríamos el tema de la propiedad intelectual, 
porque muchos de los datos que se utilizan para entrenar una 
inteligencia artificial están protegidos por la propiedad 
intelectual.
Puede ser que no se estén reproduciendo, pero, dado que se 
están utilizando para un fin comercial, evidentemente que la 
plataforma 
que 
los 
está 
utilizando 
para 
entrenar 
su 
inteligencia artificial tendría que solicitar su uso y pagar 
por ellos.
En este caso, no queda claro cómo esta ley regularía ese 
defecto.
Agradecería conocer al respecto la opinión del profesor 
Amunátegui.
Gracias, Presidente.
26
--- PÁGINA 27 ---
El señor AEDO (Presidente).- Gracias, diputado Kaiser.
Tiene la palabra el profesor Amunátegui.
El 
señor 
AMUNÁTEGUI 
(expositor).- 
Presidente, 
por 
su 
intermedio, le planteo al diputado Kaiser que son muy 
interesantes todas sus observaciones.
Primero, ojo, controlar los sesgos no significa hacer estúpida 
la inteligencia artificial. No tiene por qué serlo. O sea, a 
ver, todo se puede hacer de manera estúpida, por supuesto que 
sí, y estoy del todo de acuerdo, pero… Controlar los sesgos…
Por ejemplo, supongamos que se arma el típico ejemplo de 
manual. Es uno de los ejemplos con que uno aprende a programar 
inteligencias artificiales: el Titanic. Vamos a hacer una red, 
una red simplecita, porque si no, no se entiende nada y no se 
va a poder interpretar.
Una red, qué sé yo, de cuatro capas con cuatro neuronas por 
capa para intentar predecir quién sobrevive al hundimiento del 
Titanic.
Okey, fantástico. ¿Cómo se hace? Son 1.500 pasajeros. La lista 
está en Amazon. Se baja, la partimos en dos, 800 para un lado, 
700 para el otro, 700 para probarla, 800 para entrenarla.
La entrena. ¿Qué puntos de datos tenemos? Nombre, sexo, edad, 
clase -en qué clase viajaron- y puerto de destino.
Después de un par de itineraciones, bueno, varía, porque esto 
es como un arte, pero más o menos le da el 90 o 95 por ciento 
de exactitud de quién sobrevive al hundimiento del Titanic, 
cuando vemos la segunda lista, lo cual está bastante bien.
Y uno dice: “¡Guau!, ¿cómo lo hizo?”.
Si uno estudia las proporciones y los pesos, los weights and 
biases que se están utilizando en las conexiones, uno llega a 
la siguiente conclusión: se salvan en el Titanic las mujeres 
de clase alta, que van en primera clase.
Esto se ha hecho mil veces, ni siquiera el ejemplo original 
mío. Yo lo hice después para probar si era verdad.
¿Por qué se salvan en el Titanic las mujeres de clase alta? 
Porque parece que era verdad: mujeres y niños primero. Sí, y 
se salvaron.
Si alguien era hombre y pobre, moría en el hundimiento del 
Titanic.
Esto no nos dice nada, salvo que la caballerosidad era un valor 
que todavía operaba en 1912. Me parece fantástico.
Ahora bien, si tomamos ese modelo y lo ocupamos para predecir 
riesgos en contratos de seguro de transporte de pasajeros, 
vamos a tener sesgo.
El sesgo no está tanto…  Está mucho en el uso, en qué tipo de 
uso se le va a dar a la inteligencia artificial.
27
--- PÁGINA 28 ---
Claro. Por ejemplo, si yo entreno con los datos biométricos de 
las selecciones argentinas desde 1950 hasta hoy una red para 
predecir quién va a ser buen jugador de fútbol, si lo aplico 
en Argentina me sirve; si lo aplico en Chile me sirve; si lo 
aplico en Japón va a hacer barbaridades.
O sea, no todo… No hay que estupidizarla, hay que considerar, 
por ejemplo, que los datos que va a ocupar para entrenar sean 
tan diversos como la población a la que va a aplicarse, y cosas 
así.
Si fuera solo cosa de estupidizarla, bueno, es que no 
funcionaría, y la verdad es que nadie quiere modelos que no 
funcionen.
Queremos que funcionen sin hacer estupideces. Eso es todo.
El segundo tema era el de los derechos de propiedad 
intelectual.
Si queremos resguardar los datos de las personas, tenemos que 
aprobar la ley de protección de datos.
No aprobar la ley de Inteligencia Artificial no quiere decir 
que los datos vayan a quedar protegidos. Van a estar aún más 
desprotegidos. Vamos a estar igual. O sea, va a estar 
desprotegido en datos y en inteligencia artificial.
No es un buen argumento decir: “Es que no hemos aprobado datos”. 
No, porque en realidad necesitamos proteger todo. O sea, es un 
buen argumento para apurar datos, pero no para retrasar esto.
En cuanto al tema de la propiedad intelectual, este es un 
problema de posiciones. Tengo grandes amigos que defienden la 
posición completamente contraria.
Yo creo que el derecho de propiedad intelectual, en concreto, 
los derechos de autor, cubren un pequeño monopolio para 
controlar la reproducción de los bienes protegidos por este 
derecho. Es una especie de monopolio; de hecho, se inventó 
junto con la imprenta. El primer derecho de autor que se 
reconoce es en Venecia, en 1495, si no me engaña la cabeza.
Entonces, eran pequeños derechos de monopolio. Les pusimos 
propiedad, bueno, porque básicamente Andrés Bello optó por la 
idea de derechos de autor, de la doctrina francesa, pero 
podrían haber sido simplemente monopolios, como es la tradición 
del copyright.
Ahora, entrenar no es reproducir. O sea, es cierto que la 
información se representa en las redes neuronales de un modelo, 
pero cuando leo, también se representa en mis redes neuronales. 
No veo que sea realmente reproducir.
Ahora, lo importante es, básicamente, que los resultados, 
que las obras que produzca no sean una suerte de pequeño plagio 
de las obras con que fue entrenada. ¿Y cómo se logra esto? 
Entrenando con la mayor cantidad de obras. Haciendo la mayor 
cantidad posible de minería de textos.
28
--- PÁGINA 29 ---
Desde mi punto de vista, el derecho a entrenar debiese 
existir. Ahora, si no se aprueba este proyecto de ley, 
igualmente existe, porque el artículo 71 O de la ley de 
propiedad 
intelectual, 
lo 
permite 
para 
realizar 
investigaciones científicas, con tal que no se reproduzca.
Creo que, si no hacemos nada, igual está, pero creo que, si 
hacemos algo, lo consagramos mejor.
Por último, consagrando un derecho a entrenar, tendríamos 
una ventaja competitiva respecto a prácticamente todos los 
países latinoamericanos para atraer inversión en inteligencia 
artificial. Muchas compañías estarían interesadas en que un 
régimen jurídico sólido, como el que esperamos que tenga Chile, 
proteja este derecho y les permita entrenar modelos.
Creo que tendría una conveniencia económica importante.
Mi espíritu es liberal, completamente. Pero no me molestan 
las regulaciones, cuando ayudan. Cuando no ayudan, bueno…
El señor AEDO (Presidente).- Les pido algo, si escuchamos la 
próxima presentación, porque nos quedan 25 minutos.
Todo el mundo se va a ir a las 19:30 horas, entonces quiero 
que exponga.
Les pido que guardemos las consultas.
Agradezco, Carlos, por la exposición.
Marcelo Guajardo, le doy la posibilidad de exponer y 
obviamente, que juntamos todas las consultas.
El señor GUAJARDO (expositor).- Presidente, muy buenas tardes 
a todas las y los diputados.
Soy Marcelo Guajardo, gerente de asuntos gubernamentales y 
oolíticas públicas para Salesforce Cono Sur, a cargo de Chile 
y Argentina.
Quisiera agradecer primero la oportunidad de exponer frente 
a ustedes nuestra visión sobre este proyecto de ley, que es 
muy interesante y posiciona a Chile dentro de la carrera de 
regulación sobre inteligencia artificial.
Me gustaría comenzar hoy presentando un poco qué es 
Salesforce, que creo que es muy poco conocido acá en Chile, y 
qué nos motiva a estar presentes el día de hoy.
Salesforce es un proveedor líder de softwares en la nube, o 
CRM, por su sigla en inglés, que ayuda a conectar a todas las 
empresas de todos sus tamaños y de todas las industrias. 
Incluso también ayuda a los gobiernos y a las ONG a conectarse 
y relacionarse con sus clientes, con sus ciudadanos y con sus 
beneficiarios, respectivamente, a través de formas nuevas y 
más inteligentes.
Fuimos fundados, como toda empresa con esa mística de Silicon 
Valley, en un departamento en el año 1999; ahora es una gran
29
--- PÁGINA 30 ---
empresa tecnológica en Estados Unidos y tenemos presencia en 
más de cien países actualmente. Incluso expandimos nuestras 
operaciones en 2022 a Chile; contamos con un equipo acá y 
estamos muy contentos de que prontamente anunciaremos la 
apertura de una oficina en Santiago.
Ahora, Salesforce es una empresa que se caracteriza por sus 
valores. Siempre volvemos a nuestros valores esenciales, que, 
en el fondo, definen y fundamentan lo que hacemos respecto a 
inteligencia artificial y respecto a los datos. Ellos son:
La confianza, que es nuestro valor número uno y que significa 
que actuamos con transparencia y seguimos nuestros estándares.
Nos guiamos por la ética.
Éxito del cliente, es decir, priorizamos el éxito de nuestros 
clientes y el éxito de los clientes que ellos también atienden.
Innovación, que es un motor. Queremos que todos nuestros 
productos sean los más relevantes, los más fáciles de usar, 
integrables, interoperables y globales que existen.
La igualdad, nos comprometemos a crear un mundo más 
igualitario; creemos que juntos podemos trabajar mejor.
Por último, sostenibilidad, que es muy importante, porque 
todo depende de un clima estable, por lo cual ayudamos a todas 
las organizaciones a cumplir con sus metas de cero emisiones 
netas de carbono y predicamos con el ejemplo.
Ahí, en Salesforce, nos definimos como trailblazers. 
Disculpen por el término en inglés; una definición un poquito 
más precisa sería pioneros. Es decir, somos innovadores, somos 
pioneros, 
aprendices 
de 
por 
vida, 
por 
definición, 
y 
aprovechamos al máximo las capacidades que tiene Salesforce, 
para impulsar los cambios en sus carreras, en las comunidades, 
en 
las 
empresas, 
etcétera. 
Son 
nuestros 
clientes, 
colaboradores, miembros de la comunidad y socios. O sea, 
cualquiera puede ser un pionero o trailblazer.
Además, cuando comenzamos Salesforce, en 1999, innovamos en 
un modelo bien pionero en términos de filantropía, que es el 
modelo 1-1-1; es decir, comprometimos el 1 por ciento de 
nuestra participación accionaria, el 1 por ciento de nuestro 
tiempo y el 1 por ciento de nuestros productos para retribuir 
a la sociedad, lo cual es muy importante. Este modelo ha 
permitido que Salesforce pueda donar más de setecientos 
millones de dólares, realizar más de 8,7 millones de horas de 
trabajo voluntario y apoyar a más de 56.000 ONG, organizaciones 
sin fines de lucro. Además, más de 18.000 empresas se han unido 
a este modelo del 1-1-1.
También hemos desarrollado el Net Zero Cloud, que ayuda a 
las organizaciones a alcanzar el cero neto, y cofundamos, de 
hecho, la organización 1t.org, que ayuda a conservar, restaurar 
e incluso plantar un billón de árboles en esta década.
Por último, Salesforce está comprometido, por supuesto, con 
la agenda de los ODS que tiene la ONU para el 2030, por lo cual 
la empresa ha adoptado más de diez ODS en las áreas en las que,
30
--- PÁGINA 31 ---
por supuesto, creemos que podemos generar la diferencia y hacer 
un aporte para transformar este mundo en beneficio de toda la 
sociedad.
Ahora bien, volviendo a la inteligencia artificial, sabemos 
que estamos en una revolución de la inteligencia artificial, y 
ahí Salesforce tiene una larga historia de ayuda a sus 
clientes, transformando con la IA.
Partimos, quizás el 2014, con una primera ola, la 
inteligencia artificial predictiva; a principios de este año 
entramos en una segunda ola, que tiene que ver con la 
inteligencia artificial generativa, la mayoría ha interactuado 
con modelos como ChatGPT, y ahora estamos entrando en una 
tercera o incluso una cuarta ola, de nuevos modelos de nuevas 
inteligencias artificiales.
A medida que avanzamos a través de estas nuevas olas 
tecnológicas, 
nuestro 
CRM, 
nuestro 
producto, 
será 
más 
importante para ayudar a nuestros clientes, así seguiremos 
ayudando a los clientes a navegar todas estas olas y las que 
vengan de inteligencia artificial.
Llevamos más de diez años, más de una década, activos en la 
investigación y en el desarrollo de tecnología de inteligencia 
artificial.
En 2014 comenzó esta bonita historia, cuando fundamos un 
equipo de investigación en el ámbito de inteligencia 
artificial. En 2016, con Salesforce Einstein, integramos por 
primera vez la inteligencia artificial a muchos de nuestros 
productos, bajo esa marca.
Salesforce AI Research ha publicado más de doscientos 
artículos, también tiene registradas más de trescientas 
patentes de inteligencia artificial. Un punto superimportante 
en esta materia es que, en 2018, fuimos pioneros, porque, por 
primera vez, establecimos una oficina de uso ético y humano de 
tecnología, que se encarga de que, antes de lanzar cualquier 
producto al mercado, este deba pasar por todos los filtros de 
ética, de transparencia y de confianza de los datos, lo cual 
fue bien pionero en su momento.
También les quiero contar que hemos adherido a diversos 
compromisos globales y hemos participado activamente en la 
discusión global sobre ética de inteligencia artificial. Por 
darles un ejemplo, recordarán que en 2023 el Presidente Biden 
llamó a todo el sector tecnológico a cierta forma de compromiso 
por una inteligencia artificial responsable, segura. Adherimos 
a ese compromiso.
En 2024 se ha citado mucho a la Unesco. Se creó un Consejo 
Empresarial para la Ética de la Inteligencia Artificial, de la 
Unesco, al cual nos invitaron a participar -del cual somos 
parte- para promover una tecnología responsable.
Para ponerlo en perspectiva, a veces esta discusión tiene 
matices que van más allá de la inteligencia artificial. La 
inteligencia artificial puede ser uno de los ejemplos de nuevas 
tecnologías que van a seguir creándose. También colaboramos
31
--- PÁGINA 32 ---
con gobiernos, con la industria, con la academia, con la 
sociedad civil, en espacios como el G7, la OCDE, Estados 
Unidos, la Unión Europea, etcétera. La lista es muy larga.
¿Por qué nos importaba hoy? ¿Por qué solicitamos compartir 
nuestra visión? Básicamente por tres puntos.
Primero, ofrecer a la discusión pública, a ustedes, los 
honorables diputados, toda la experiencia que hemos logrado a 
través del mundo. Estamos disponibles para la colaboración 
público-privada, para ese diálogo que permita aprobar la mejor 
ley posible en beneficio de toda la sociedad.
También estamos disponibles para desarrollar un buen marco 
regulatorio que permita y genere todos los espacios necesarios 
para el desarrollo de nuevas tecnologías. Ahí les traigo algo 
que recién salió del horno, que tiene que ver con un documento 
que aborda ciertas recomendaciones para generar un marco 
normativo que aborde los distintos casos de uso de la 
tecnología 
e 
inteligencia 
artificial, 
incluidas 
las 
aplicaciones destinadas a empresas, pero también de consumo 
general o de uso general para cualquier persona. Ahí está el 
QR. Lamentablemente, no les pude traer copias, debido al tema 
de la sustentabilidad; pero ahí está, y se lo vamos a pasar a 
la Secretaría de la comisión.
Este documento parte con una base que es bien interesante, 
que es una distinción entre, por un lado, tener inteligencia 
artificial empresarial y, por otro, para usuarios particulares.
Básicamente, la inteligencia artificial empresarial está 
diseñada para contextos de trabajo específico, es decir, para 
herramientas de productividad, gestión de relaciones con los 
clientes. Esas aplicaciones se desarrollan en formatos 
cerrados, en entornos controlados. Por ejemplo, en Salesforce, 
nuestras soluciones de IA empresarial incluyen el número de 
usuarios, incluyen todos los modelos que, por ejemplo, ayudan 
a generar correos electrónicos, elaboran resúmenes de venta, 
llamadas de servicio, y proporcionan información pertinente 
durante las interacciones con los clientes. Todas esas labores 
se generan en circuitos cerrados, con estándares muy altos de 
seguridad, de transparencia, de ciberseguridad, etcétera.
Por otro lado, como pueden ver ahí, está la inteligencia 
artificial para usuarios particulares, que es un campo mucho 
más flexible. Está diseñada para una amplia gama de 
aplicaciones, como pueden ser ChatGPT, Gemini, todo lo que 
conocemos, que, por ejemplo, permite generar imágenes, recrear 
voces, 
parecidos 
físicos, 
videos 
hipermegarrealistas, 
etcétera.
De acuerdo con eso, este es un primer mensaje que quería 
transmitirles hoy. Salesforce no desarrolla inteligencia 
artificial para usuarios particulares, sino que está en el 
ámbito de la inteligencia artificial empresarial. En eso nos 
especializamos y generamos modelos de IA que ayudan a nuestros 
clientes de forma bien segura y responsable, porque el fin 
último es generar y desarrollar, desde el día uno, inteligencia 
artificial de forma ética y responsable, sin comprometer la
32
--- PÁGINA 33 ---
seguridad de los datos, que es algo superimportante para 
nosotros.
Este documento, para cualquier regulación que se quiera 
generar en algún mundo, plantea cinco puntos.
Primero, tener en cuenta una definición de los actores de 
inteligencia artificial, dada la rápida, la frenética, 
evolución del ecosistema de inteligencia artificial.
Esas definiciones requieren un planteamiento matizado a la 
hora 
de 
asignar 
responsabilidades 
a 
cada 
actor, 
desarrolladores, desplegadores, distribuidores, etcétera.
También promovemos un planteamiento basado en el riesgo. O 
sea, los marcos de políticas públicas deberían estar basados 
en el riesgo y valorar debidamente todos los peligros que puede 
provocar cada sistema de inteligencia artificial. Por ejemplo, 
ahí ponemos mucho énfasis -creo que se ha dicho un poco en esta 
comisión a lo largo de las exposiciones- en las aplicaciones 
de inteligencia artificial de alto riesgo. Ahí es donde hay un 
tema bien importante a regular.
Por otro lado, la transparencia, que es algo que la sociedad 
-ustedes también lo han conversado- demanda bastante, la 
importancia de tener la supervisión humana de la tecnología en 
cualquier momento. Nosotros también promovemos eso.
Por supuesto, una gobernanza. Celebramos que ya está a punto 
de aprobarse la ley de protección de datos.
Por último, marcos regulatorios interoperables e inclusivos. 
Ya lo hemos conversado. En esto no estamos solos; estamos 
dentro de muchos países que están tratando de regular la 
inteligencia 
artificial. 
Por 
supuesto, 
para 
seguir 
posicionando Chile como líder en tecnología en temas de 
inteligencia artificial, tenemos que conversar con los otros 
bloques económicos.
Por último, para entrar en específico al proyecto de ley, de 
nuevo, nuestro norte es generar un uso ético y responsable de 
la inteligencia artificial.
Eso, en primer lugar, tiene que ver con precisar el alcance 
de la revolución. Ahí he tratado de explicar que Salesforce 
ayuda a sus clientes a crear inteligencia artificial altamente 
personalizable.
Entonces, si bien nosotros introducimos el modelo en el 
mercado, estos sistemas son muy personalizables, en el sentido 
de que nuestros clientes son quienes los usan, insertan sus 
datos, usan las predicciones como estiman conveniente y, 
finalmente, controlan los casos de uso, los que, por políticas 
de privacidad, nosotros no supervisamos, porque no conocemos 
esos datos.
Esa situación nos ocurre a nosotros y a muchas otras empresas 
que desarrollan inteligencia artificial. Por tanto, vemos que 
quizás en el proyecto no se aborda explícitamente el contenido. 
Tenemos la duda, y nos gustaría precisar o aclarar si, por 
ejemplo, cuando dice actividades de desarrollo y sistemas de
33
--- PÁGINA 34 ---
IA, antes de su introducción en el mercado o puesta en servicio, 
significa que los sistemas de IA altamente personalizables 
están excluidos de la regulación, porque cuando se trata de IA 
de propósito general que puede ser personalizada por el 
usuario, debería existir una designación clara entre los 
proveedores y los usuarios de inteligencia artificial.
Los 
proveedores, 
a 
menudo, 
crean 
herramientas 
muy 
personalizables, cuyo propósito incluso es de bajo riesgo, y 
depende del usuario final decidir cómo se emplean esas 
herramientas. Eso significa que el usuario final es quien 
controla en última instancia cuándo se usa el producto, cuáles 
son los datos que se envían a la inteligencia artificial, cómo 
se configura el sistema y, lo más crítico, por supuesto, cómo 
se utilizan esas predicciones resultantes.
Entonces, es el usuario, no el desarrollador, quien sabe qué 
se ha divulgado de la persona afectada y cuál es el riesgo de 
daño a la persona involucrada.
En otro punto, queremos consultar si es posible ahondar en 
las obligaciones de los proveedores.
En el mismo sentido del punto anterior, consideramos la 
distinción 
entre 
los 
proveedores 
de 
IA, 
operadores, 
distribuidores, importadores y otras terceras partes, es decir, 
una delimitación clara del ecosistema asociado. Eso podría 
detallarse con mayor profundidad en el proyecto de ley, porque, 
de nuevo, bajo ese escenario y dado que Salesforce desarrolla 
IA empresarial, a diferencia de la IA para usuarios 
particulares, esta IA personalizable no es de alto riesgo en 
el momento que se introduce al mercado.
Eso es un punto bien interesante.
Por último, algo que también ha hecho eco en muchas sesiones 
acá, que se ha comentado y lo han escuchado por las diferentes 
exposiciones, es el Consejo Asesor Técnico de Inteligencia 
Artificial.
En el proyecto de ley se concibe como una entidad que se 
encarga de proporcionar muchos antecedentes a la toma de 
decisiones de la autoridad, en especial sobre materias 
relativas a los sistemas de alto riesgo.
Estas instancias existen en el mundo -hay experiencia al 
respecto-, pero creemos que aspectos fundamentales para que 
cumpla a cabalidad con su objetivo es que, especialmente en el 
caso de los riesgos, puedan tener una retroalimentación 
adecuada y suficiente tanto de la industria como del gobierno.
De esta manera, nos parece necesario establecer ciertos 
principios de funcionamiento y deferencia del Ejecutivo, en el 
sentido 
de 
que, 
por 
ejemplo, 
el 
Consejo 
cuente 
con 
herramientas, con directrices para promover la participación y 
la retroalimentación de la industria, porque la verdad es que 
estamos en un escenario tan dinámico, que eso requiere siempre 
estar encima de los nuevos avances, de las cosas que van 
saliendo, así como de los insumos y antecedentes de evaluación 
necesarios de parte del Ejecutivo.
34
--- PÁGINA 35 ---
Entonces, para ello proponemos, por ejemplo, agregar 
principios o directrices de actuación, mediante algún artículo 
nuevo o agregar un inciso al artículo 15, que nos parece la 
vía más adecuada.
Lo anterior permitiría que, con posterioridad, en el 
reglamento correspondiente se detallen los procesos, los 
deberes de escucha de los consejeros e incentivar esa 
retroalimentación.
Otro asunto -algo que se ha planteado en las audiencias- 
tiene que ver con ampliar el número de representantes de la 
industria, y ahí estamos muy de acuerdo. Parece ser una manera 
de fortalecer e incentivar esa retroalimentación de la 
industria. Nos parece la vía adecuada al menos duplicar la 
representación 
de 
quienes 
desarrollen 
estos 
modelos, 
respetando los equilibrios en el proyecto de ley.
Finalmente, quiero reiterar nuestro agradecimiento por la 
invitación. He estado escuchando atentamente el debate y ha 
sido una sesión muy enriquecedora con los diferentes puntos de 
vista. Los felicito por tener ese espíritu de convocar a la 
sociedad civil en su sentido amplio: la Academia, el sector 
privado, el gobierno, ONG, etcétera; hay que escucharlos a 
todos. Eso siempre nos pone muy contentos.
Le haremos llegar esta presentación a la Comisión, también a 
través de sus correos, y quedamos disponibles para cualquier 
antecedente adicional. Desde Salesforce, felices.
Muchas gracias.
El señor AEDO (Presidente).- Tiene la palabra el diputado 
Kaiser.
El señor KAISER.- Señor Presidente, tengo una pregunta que 
quería hacer antes, pero sirve perfectamente aquí también.
El producto de una inteligencia artificial, por ejemplo, de 
ChatGPT, ¿a quién pertenece? Si yo, usuario, le solicito a 
ChatGPT que escriba un poema, ¿ese poema a quién pertenece? 
¿Me pertenece a mí como usuario? ¿Le pertenece al dueño de 
ChatGPT? O, tercera alternativa, ¿no pertenece a nadie? Ese es 
un punto que también debe quedar perfectamente clarificado. En 
lo personal, tiendo a decir que no pertenezca a nadie, puesto 
que, de otra manera, se desincentiva la producción de material 
no generado a través de estas plataformas.
Es una consulta que creo válida, porque, de otra manera, 
también vamos a tener la situación en la cual las plataformas 
van a terminar siendo dueñas de todo aquello que el usuario 
demande.
Muchísimas gracias, señor Presidente.
El señor AEDO (Presidente).- Tiene la palabra el señor 
Amunátegui.
35
--- PÁGINA 36 ---
El señor AMUNÁTEGUI (expositor).- Gran pregunta.
De hecho, hace unos años, antes de que estuviera tan de moda, 
me di la lata de escribir un artículo sobre el tema y es muy 
interesante.
Partamos con una mirada un poquito comparada. En el compendio 
de normas de copyright de Estados Unidos, que está actualizado 
al 2017, me parece -no estoy citando de memoria, no lo tengo 
aquí, pero bueno- que en el parágrafo 107 se establece 
expresamente que solo se protegen con copyright las obras de 
seres humanos. Punto.
La legislación europea en esto no ha tomado partido. Pero, 
aunque no tome partido, los distintos países miembros de la 
Unión Europea parecen también partir de la idea de que tiene 
que ser una producción de un ser humano. De hecho, si uno lee 
la normativa española, la normativa francesa, la normativa 
alemana, se encuentra siempre la referencia a una persona 
natural.
Nuestra propia ley -N° 17.336, si mal no recuerdo- también 
habla de autor como persona natural. Ergo, mi conclusión es 
que no deberían estar protegidas con copyright; deberían ser 
de uso libre…
Ahora, ¿podría, por ejemplo, una predicción estar protegida 
por secreto industrial? Sí, podría ser, pero eso tiene efectos 
relativos. Solamente en cuanto hay un contrato y una obligación 
establecida de respetar ese secreto industrial, y abarca las 
partes, o sea, no pasa contra terceros.
Yo estoy de acuerdo. Creo que las producciones de 
inteligencia artificial no deberían recibir derechos de autor. 
¡Plenamente de acuerdo!
El señor AEDO (Presidente).- ¿Alguien más quiere hacer alguna 
consulta?
Ofrezco la palabra.
Ofrezco la palabra.
Antes de despedir a nuestros invitados, porque faltan cuatro 
minutos, quiero pedirles -y tengo plena conciencia de lo que 
acordamos ayer en Salud- que nos reunamos de manera excepcional 
en una sesión especial de la Comisión el próximo lunes a las 
15:00 horas.
Comprendo la situación. Lo que sucede es que vamos a tener 
muchas dificultades, no nos van a dar la autorización para 
sesionar mientras esté en paralelo la sesión del día martes, 
porque hay que pedirlo por comité. O sea, no se puede.
Pero el objetivo de la sesión del día lunes, comprendiendo 
todas las situaciones, es escuchar a las organizaciones de 
derechos de autor de Chile…
Tiene la palabra le diputado Lagomarsino.
36
--- PÁGINA 37 ---
El señor LAGOMARSINO.- Señor Presidente, sobre el punto.
Hace dos sesiones -estaba la ministra Etcheverry cuando lo 
planteé- había varios integrantes de la Comisión de Cultura, 
Artes y Comunicaciones que querían plantear que este proyecto 
de ley también pasara por su Comisión, a propósito del artículo 
31 sobre derechos de autor. Eso, eventualmente, implica una 
prolongación -más allá de lo razonable, a mi juicio- de este 
proyecto de ley que ha tenido un curso bastante bueno en esta 
Comisión, dada su presidencia.
Yo había planteado anteriormente que, cuando lleguemos al 
artículo 31 en la votación en particular, pudiéramos hacer una 
sesión, o un par de sesiones, de Comisiones Unidas de Cultura 
y Ciencias, a fin de que no pidan después en la Sala que el 
proyecto de ley se vaya a Cultura.
Entiendo las aprensiones a propósito de eso, y que obviamente 
se necesita la unanimidad para que el proyecto se radique en 
una segunda Comisión. El artículo 31 abrió un gap, un espacio 
de enorme discusión donde hay mucha presión; es bueno responder 
a eso y no bloquearlo eventualmente.
El señor AEDO (Presidente).- Pero, diputado, ¿me permite 
algo? Porque creo que estamos confundiendo los términos.
Estoy absolutamente abierto y por eso estoy proponiendo una 
sesión especial para reunir a las mismas personas con las que 
usted se reunió. De hecho, están convocadas si efectivamente 
hacemos esta sesión el día lunes. Están convocados todos.
El señor LAGOMARSINO.- Presidente, a eso estaba tratando de 
llegar, si me lo permite.
Yo había planteado, y entiendo que -no estoy en un ciento 
por ciento seguro- se había tomado como un acuerdo en la 
Comisión, que a las organizaciones en materia de propiedad 
intelectual las invitáramos en la discusión particular a 
propósito del artículo 31, más que previo a votarlo en general. 
Eso lo planteé, pero no sé si se habrá acordado finalmente. 
Entiendo que sí.
El señor AEDO (Presidente).- Como presido esta Comisión -y 
aquí me va a salir el autoritario, no el liberal-, prefiero 
escucharlos antes. Incluso estoy disponible para que veamos 
una fecha y, luego de escucharlos, votar en general.
Lo que se va a abrir cuando invitemos en artículo específico 
es que no habrá argumento para que otros hagan la misma petición 
en la discusión de otro artículo en específico. Como es el 
razonamiento jurídico, a igual razón la misma disposición. 
Entonces, eso es lo que me genera ruido: que luego, cuando 
discutamos artículo a artículo, como hemos dado esto en el 
artículo 31, con justa razón alguien, en otro artículo, me
37
--- PÁGINA 38 ---
podría pedir la misma ronda de exposiciones. Por eso lo quiero 
plantear, porque creo que se abre esa situación.
Entonces, yo prefiero -y sé todo el afán que tenemos con 
votar esto en general y me interesaba hacerlo el próximo 
miércoles-, y quiero ser franco con los que quedamos de la 
Comisión, vamos a entrar hacia adelante en un loop de 
elecciones que se va a complejizar. O sacamos el proyecto de 
esta Cámara ahora y lo enviamos antes de noviembre al Senado 
o, si no, va a ser un bonito proyecto en las ideas.
Tiene la palabra el diputado Kaiser.
El señor KAISER.- Señor Presidente, no sé cómo está la 
planificación, pero, ¿usted el miércoles quiere recibir todavía 
invitados y cerrar votando? ¿Esa es la idea? ¿El miércoles 
próximo? Porque si no fuese así el caso, este lunes va a ser 
extremadamente complejo -por lo menos para mí- y yo, de todas 
maneras, quiero asistir a esa sesión.
Si fuese posible, dependiendo naturalmente de cómo usted lo 
tiene estructurado, pero si el miércoles todavía vamos a 
recibir invitados, ¿podríamos votarlo al final? En vez de votar 
al principio de la sesión, recibir a los invitados de derechos 
de autor y ahí votarlo, porque con eso cubriríamos, de alguna 
manera, este tiempo en que usted sabe que estamos saturados de 
comisiones.
El 
señor 
AEDO 
(Presidente).- 
Tiene 
la 
palabra 
la 
representante del Poder Ejecutivo.
La señora GALAZ, doña Macarena (asesora legislativa del 
Ministerio 
de 
Ciencia, 
Tecnología, 
Conocimiento 
e 
Innovación).- Solo una pregunta.
¿Eso implicaría que hubiera sesión especial el lunes?, ¿o 
sería solo una sesión el miércoles?
El señor AEDO (Presidente).- Tiene la palabra el diputado 
Lagomarsino.
El señor LAGOMARSINO.- Presidente, al menos yo no estoy de 
acuerdo y quiero dejarlo expresado en el acta.
Creo que la materia en torno a propiedad intelectual es tan 
grande que van a empezar a llegar, porque el mundo de los 
derechos de autor recién se está activando. O sea, así como 
cuando ingresamos el proyecto de ley el mundo de la 
inteligencia artificial o el mundo relacionado se activó 
lentamente, hoy muchas personas quieren ser escuchadas a 
propósito de una iniciativa que se presentó en mayo del año 
pasado, con el delay que eso significa, igualmente el mundo de
38
--- PÁGINA 39 ---
los derechos de autor se está recién activando con motivo de 
esto al conocer el artículo 31.
En ese sentido, salvo que a esta altura el Ejecutivo quiera 
soltar el artículo 31, que es un punto que planteó aquí la 
ministra, creo que es bueno dar la discusión a propósito de 
dicho artículo, para que así nadie se sienta dejado de 
escuchar.
Muchas gracias.
El señor AEDO (Presidente).- Vamos a hacer algo por el ancho 
camino 
del 
medio 
que 
yo 
represento, 
porque 
queremos 
escucharlos. De hecho, una posibilidad es hacer esta audiencia 
del miércoles y al final votar. Hay cinco invitados y tenemos 
poco tiempo.
Voy a tomar una decisión autoritaria. Vamos a recibir a los 
invitados el día 14 de agosto, los vamos a escuchar a todos, y 
vamos a votar el día 28. Y dígale a la ministra que yo me hago 
cargo de esa decisión.
Entonces, creo que ahí se da el espacio para que expongan, 
no solo se han activado ahora, también en eso me gusta ser bien 
transparente, se han activado hace mucho rato. O sea, a mí me 
han llamado, se han reunido conmigo en el Congreso, no es que 
se activaron ahora.
En 
resumen, 
hagamos 
lo 
siguiente: 
el 
día 
14, 
con 
tranquilidad, en el marco de esto, los recibimos a todos, los 
escuchamos, y el 28 nos reunimos y votamos en general. Porque 
obviamente ellos, como lo hacen todas las organizaciones y las 
instituciones, 
nos van a hacer llegar sugerencias de 
indicaciones una vez que discutamos esto en particular.
¿Habría acuerdo?
El señor LAGOMARSINO.- A mí no me parece.
El señor AEDO (Presidente).- Pero, ¿qué es lo que le parece? 
No entiendo. ¿Usted quiere discutir el artículo 31? No le 
entiendo.
El señor LAGOMARSINO.- Usted, Presidente, planteó que iba a 
ser autoritario, obviamente yo no estoy de acuerdo, pero si 
usted quiere plantear eso, está en su derecho.
El señor AEDO (Presidente).- Bueno, eso es lo que está 
planteado, lo vamos a hacer de esa forma. No vamos a abrir una 
discusión de derechos de autor cuando abramos el artículo 31 
invitando gente, porque creo que con ese razonamiento 
cualquiera me va a pedir en la discusión de cualquier artículo 
que invite gente cuando discutamos ese artículo y, por tanto,
39
--- PÁGINA 40 ---
el día 14 de agosto escuchamos a las organizaciones en este 
punto y votamos en general el 28 del mismo mes.
¿Les parece?
Les agradezco que hayan participado.
Por haber cumplido con su objeto, se levanta la sesión.
-Se levantó la sesión a las 19:39 horas.
MAURICIO CÉSPED MORA, 
Redacción de Sesiones.
40