======================================================================
FUENTE   : https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=790&prmTipo=DOCUMENTO_COMISIONSESIONACTA
TIPO     : PDF
TITULO   : COMISIÓN DE DEPORTES Y RECREACIÓN
AUTOR    : Windows User
EXTRAIDO : 2026-03-29 07:35:18
======================================================================

--- PÁGINA 1 ---
COMISIÓN DE FUTURO, CIENCIAS, TECNOLOGÍA, CONOCIMIENTO E
INNOVACIÓN 
PERÍODO LEGISLATIVO 2022-2026
LEGISLATURA 372ª 
ACTA DE LA SESIÓN N°56, ESPECIAL, CELEBRADA EN LUNES 11 DE
MARZO DE 2024, DE 15:36 A 16:08 HORAS.
***
SUMA
- Abordó la postulación de Chile 
para ser sede de la Asamblea 
General de la Unión Astronómica 
Internacional 2030 (GA-IAU en 
sus siglas en inglés).
Presidió accidentalmente la sesión el diputado señor Matías 
Ramírez Pascal.
Actuó, en calidad de Abogado Secretario accidental, el señor 
Pedro N. Muga Ramírez; como abogado ayudante, el señor Germán Salazar 
Roblin; y como secretaria ejecutiva la señora María Alejandra Fernández 
Troncoso.  
 
I.- ASISTENCIA 
 
 
Asistieron los diputados integrantes de la Comisión señores Eric 
Aedo Jeldres, Johannes Kaiser Barents-Von Hohenhagen, Tomás Lagomarsino 
Guzmán, Daniel Lilayu Vivanco, las diputadas integrantes de la Comisión 
señoras Marta Bravo Salinas, Paula Labra Besserer, Helia Molina Milman, 
Daniela Serrano Salazar, Gael Yeomans Araya, y el ya mencionado presidente 
accidental de la Comisión diputado Matías Ramírez Pascal.
Participaron, en calidad de invitados, la Ministra de Ciencia, 
Tecnología, Conocimiento e Innovación (CTCI), señora Aisén Etcheverry, y el 
Presidente de la Sociedad Chilena de Astronomía (SOCHIAS), señor Bruno 
Moreira de Souza Dias, acompañado de la señora Mónica Rubio. 
 
II.- ACTAS
El acta 54a se dio por aprobada por no haber sido objeto de 
observaciones. El acta 55a se puso a disposición de los diputados y diputadas 
integrantes de la Comisión.
1
--- PÁGINA 2 ---
III.- CUENTA
El Abogado Secretario de la Comisión informó que se recibieron 
documentos para la cuenta:
1.- Oficio N°A22/487, de fecha 13 de febrero de 2024, de la 
Ministra de Salud, en atención a la Ley 21.516 del Presupuesto del Sector 
Público correspondiente al año 2023, se detalla información relativa a Glosa 15 
Ciberseguridad - TIC Cuarto Trimestre de la Ley de Presupuesto 2023.
- Se tomó conocimiento. 
 
2.- Oficio N°A22/641, de fecha 19 de febrero de 2024, de la 
Ministra de Salud, en atención a la Ley 21.640 del Presupuesto del Sector 
Público correspondiente al año 2024, se detalla información relativa a Glosa 16 
Ciberseguridad - TIC, corte enero, de la Ley de Presupuesto 2024.
- Se tomó conocimiento. 
 
3.- Comunicación de la señora María Eugenia González Frias, 
Directora Ejecutiva del Instituto Milenio en Ingeniería Artificial para la Salud 
(HEALTH), un Centro de Investigación dedicado a integrar imágenes médicas, 
ingeniería e inteligencia artificial para mejorar la atención de salud en Chile.
Manifiesta que desea participar en la discusión del Proyecto de 
Ley que permite el uso de inteligencia artificial en la evaluación de mamografías, 
boletín N°16387-19 el cual fue ingresado a esta Comisión en octubre de 2023.
Debido a lo anterior, solicita que el Doctor Rodrigo Salas, 
Profesor Titular de la Escuela de Ingeniería C. Biomédica de la Universidad de 
Valparaíso e Investigador Principal del Centro de Investigación, sea incluido en 
representación de la Institución para participar en futuras sesiones de la 
Comisión.
- Se tuvo presente. 
 
IV.- ORDEN DEL DÍA
Postulación de Chile para ser sede de la Asamblea General 
de la Unión Astronómica Internacional 2030 (GA-IAU en sus siglas en 
inglés).
El señor Bruno Días, Presidente de la Sociedad Chilena de 
Astronomía (SOCHIAS), expuso basándose en la siguiente presentación.
2
--- PÁGINA 3 ---
Se deja constancia de que la audiencia íntegra, incluida la 
intervención de los invitados y de los congresistas presentes constan en el acta 
taquigráfica confeccionada por la Redacción de Sesiones de la Cámara de 
Diputados, que se adjunta.
V.- ACUERDOS
La Comisión adoptó el siguiente acuerdo: 
 
- Recabar el acuerdo de las Comités Parlamentarios, con el 
objeto de someter a consideración del Pleno, de manera prioritaria, la resolución 
por la cual se solicita adoptar todas las medidas necesarias para asegurar la 
oportuna postulación de Chile como organizador de la próxima Asamblea 
General de la Unión Astronómica Internacional (IAU) a realizarse en 2030, y con 
ello consolidar el rol de Chile como capital mundial de la Astronomía.
***
------------------------------ 
 
 
 
Las intervenciones y exposiciones de diputadas, diputados y 
asistentes a esta sesión, en lo pertinente y en lo que no fueren de carácter 
reservado, constan en un registro de audio y video, en conformidad con lo 
dispuesto en el inciso primero del artículo 256 del Reglamento de la 
Corporación1. 
 
 
Habiéndose cumplido el objeto de la presente sesión, se levantó 
a las 16.08 horas.
PEDRO N. MUGA RAMÍREZ 
Abogado Secretario accidental de la Comisión
1https://www.democraciaenvivo.cl/player.aspx?id=77206
3
--- PÁGINA 4 ---
COMISIÓN DE FUTURO, CIENCIAS, TECNOLOGÍA, CONOCIMIENTO E
INNOVACIÓN
SESIÓN 56ª
Celebrada en lunes 11 de marzo de 2024, de 15:36 a 16:08
horas.
I. APERTURA DE LA SESIÓN
-Se abrió la sesión a las 15:36 horas.
El señor RAMÍREZ, don Matías (Presidente accidental).- En
el nombre de Dios y de la Patria, se abre la sesión.
II. ACTAS
El señor RAMÍREZ, don Matías (Presidente accidental).- El
acta de la sesión 54ª queda reglamentariamente aprobada.
El acta de la sesión 55ª queda a disposición de las señoras
y señores diputados de la Comisión.
III.CUENTA
El señor RAMÍREZ, don Matías (Presidente accidental).- El
señor Secretario va a dar lectura a la Cuenta.
-El señor SALAZAR (abogado ayudante) da lectura a la
Cuenta.
El señor RAMÍREZ, don Matías (Presidente accidental).-
Muchas gracias.
4
Ofrezco la palabra sobre la Cuenta.
--- PÁGINA 5 ---
Ofrezco la palabra.
Ofrezco la palabra sobre puntos varios.
Ofrezco la palabra.
IV. ORDEN DEL DÍA
POSTULACIÓN DE CHILE PARA SER SEDE DE ASAMBLEA GENERAL DE
UNIÓN ASTRONÓMICA INTERNACIONAL 2030
El señor RAMÍREZ, don Matías (Presidente accidental).-
Esta sesión especial ha sido citada con el objeto de recibir
al presidente de la Sociedad Chilena de Astronomía (Sochias),
señor Bruno Moreira de Souza Dias, acompañado de la señora
Mónica Rubio, quienes se referirán a la postulación de Chile
para ser sede de la asamblea general de la Unión Astronómica
Internacional 2030, que es la reunión internacional más
importante de astronomía, para lo cual compite con tres
países más.
Además, tenemos el agrado de que nos acompañe la ministra
de Ciencia, Tecnología, Conocimiento e Innovación, Aisén
Etcheverry, a quien también saludamos y damos la bienvenida.
En primer lugar, tiene la palabra el señor Bruno Moreira
de Souza para que nos exponga sobre el tema.
El señor MOREIRA DE SOUZA (presidente de la Sociedad
Chilena de Astronomía).- Buenas tardes.
5
--- PÁGINA 6 ---
Una consulta técnica. Estoy tratando de compartir la
presentación, pero falta que el anfitrión acepte.
El señor RAMÍREZ, don Matías (Presidente accidental).- Voy
a suspender la sesión para que Informática solucione el
problema técnico.
Se suspende la sesión.
-Transcurrido el tiempo de suspensión.
El señor RAMÍREZ, don Matías (Presidente accidental).-
Continúa la sesión.
Tiene la palabra el señor Moreira de Souza para que inicie
su exposición.
El señor MOREIRA DE SOUZA (presidente de la Sociedad
Chilena de Astronomía).- Muchas gracias, señor Presidente,
diputadas y diputados, por esta oportunidad.
Estamos hoy acá para presentar la postulación de Chile -
cuando digo Chile no me refiero a los astrónomos, sino a
todo el país- para ser el anfitrión del mayor evento de
astronomía a nivel mundial, y eso sería para 2030.
6
--- PÁGINA 7 ---
La Sociedad Chilena de Astronomía fue fundada en 2000.
Contamos con más de 300 miembros activos y actualmente con
23 
instituciones 
que 
cuentan 
con 
investigación 
en
astronomía.
En la lámina podemos observar la directiva actual de
Sochias, presentada a la derecha, relativamente joven y
diversa, en el sentido de nacionalidades. Eso es curioso,
porque representa también la diversidad que tenemos en cuanto
a astronomía en Chile.
Acá abajo tenemos una foto de la última reunión anual de
la Sochias, que es donde se presentan los últimos resultados,
los más modernos, de todo lo que se hace en astronomía
nacional. La gráfica que está abajo a la derecha muestra la
evolución y cómo ha crecido muy rápidamente la cantidad de
académicos de astronomía en Chile. en Chile. En los últimos
diez años, se ha duplicado el número de profesores y
profesionales en astronomía en nuestro país.
La asamblea de la Unión Internacional de Astronomía, que
es, como se ha planteando acá, la reunión más importante a
nivel mundial, se organiza cada tres años desde 1922. Ya
tenemos un siglo de organización. Estamos en la edición
XXXII, que es la que corresponde realizar ahora, en
Sudáfrica.
Generalmente se reúnen alrededor de 3.000 participantes,
7
astrónomos y astrónomas, más los acompañantes que vienen.
--- PÁGINA 8 ---
Entonces, eso también involucra una ronda de turismo,
hotelería, etcétera.
Son dos semanas de eventos en los que se discute el futuro
de la astronomía, se votan resoluciones, se discute acerca
de instrumentos, tecnología y colaboración internacional.
Hay 
sesiones 
especiales 
dedicadas 
a 
los 
últimos
descubrimientos, a astrónomos jóvenes, a mujeres en la
ciencia, difusión, charlas públicas, también al público
local, porque, dado que llega tanta gente, hay que tratar de
dejar una huella. Se organizan eventos sociales, culturales,
turísticos; es un evento de gran magnitud.
La fecha del año 2030 corresponde a un año muy simbólico
y muy especial para que se haga en Chile. Esa fue una gran
motivación que tuvimos cuando partimos con esta iniciativa.
Es simbólico porque ese año, 2030, Chile contendrá más de la
mitad de la capacidad astronómica mundial. ¿Qué quiere decir
eso? Que de toda el área de colección de fotones de luz, de
todos los telescopios que existen en el mundo, más de la
mitad va a estar en territorio chileno. No es menor. Chile
se está solidificando, consolidando como el epicentro de la
astronomía contemporánea.
Desde 1922, solo en dos oportunidades hubo una asamblea
así en Latinoamérica: en 1991, en Argentina, y en 2009, en
Brasil. Estamos hablando de que no fue en cualquier otro
8
continente, si no acá.
--- PÁGINA 9 ---
Tuvimos una reunión de la misma IAU, que tenía también
reuniones regionales. La reunión Latinoamérica es bastante
más chica, más acotada, y fue en Uruguay, el año pasado. Ahí
buscamos el apoyo para la postulación de Chile. Éramos el
único país latinoamericano postulando en ese momento, y
logramos el apoyo formal de todos los países de Latinoamérica
a esa postulación. Va a ser en Chile, va a ser protagonismo
de nuestro país, pero también con el apoyo de los países
vecinos. Eso a la IAU también le interesa mucho, porque está
preocupado con la astronomía a nivel mundial.
Además, hay una tradición de rotación de los continentes.
Quiero dar un pequeño dato histórico de los últimos años: en
2015, fue en Estados Unidos, en Hawái; en 2018, en Austria,
Europa; en 2022, en Corea del Sur, Asia; en 2024, este año,
por primera vez será en África, específicamente en Sudáfrica;
y en 2027, va a ser en Roma, Italia. Entonces, en 2030, le
tocaría a América, nosotros, Chile.
Eso sería la visibilidad internacional. Ahí, a la derecha,
pongo una foto de la Asamblea Latinoamericana, que fue el
año pasado, y también una foto reciente de la construcción
del mayor telescopio óptico del mundo, con un espejo de 39
metros -casi un estadio-, que se está construyendo en la
Región de Antofagasta, y que es parte de ese porcentaje que
se va a aumentar.
9
--- PÁGINA 10 ---
¿Qué gana Chile? ¿Qué tenemos acá? Esto no es solamente
para astrónomos, no es solamente un evento académico, sino
que la astronomía es transversal, por lo cual podemos
utilizar ese evento para potenciar la investigación, la
educación, el astroturismo, el diálogo con los pueblos
originarios, que es un tema que en la astronomía se da de
forma natural; el balance de género. Con respecto a género,
por ejemplo, el último Fondecyt en astronomía fue ciento por
ciento para mujeres. Fue algo histórico.
Relaciones internacionales. Hay más de treinta países que
tienen telescopios en Chile. No es menor el impacto positivo
que tiene la astronomía en Chile.
En los últimos diez años -un par de números- se duplicó la
cantidad de académicos en nuestro país, se triplicó el número
de universidades con investigación en astronomía, se firmó
un decreto multiministerial, con el Ministerio de Ciencias
-acá está la ministra-, y el Ministerio del Medio Ambiente,
para la protección de los cielos oscuros, lo cual está
produciendo un impacto muy positivo a nivel mundial, en la
Organización de las Naciones Unidas en la misma Unión
Internacional de Astronomía y, como ya mencionaba, en los
más de treinta  países con telescopios en Chile.
Pero también impacta  en la tecnología chilena, en la que
se está produciendo acá: el observatorio ALMA, que es muy
10
famoso, muy popular, está produciendo ciencia de punta, de
--- PÁGINA 11 ---
vanguardia, y hay tecnología chilena ahí, y que a ellos les
encantó y quieren más. Hay una pata chilena ahí, como la
tecnología, que ya existe y estamos desarrollando más.
Eclipse solar. La percepción aquí de los chilenos… Llenamos
estadios de gente que no es académica queriendo escuchar
sobre astronomía. Yo mismo, durante el eclipse, tuve la
oportunidad de hablar con dos mil o tres mil; el profesor
José Maza, con diez mil personas. Fue un hito.
A la gente le encanta la astronomía, y eso muestra que la
mayoría de los chilenos y chilenas sienten la astronomía
como parte de la imagen de Chile.
La meta es ser sede de esa reunión tan importante. Tenemos
aquí la organización, tenemos un comité principal, del cual
soy, parte como presidente de Sochias. También están
presentes la señora Mónica Rubio, Carolina Agurto y Julio
Carballo-Bello, con quienes formamos el comité principal.
Estamos trabajando en conjunto con el Ministerio de Ciencia,
y también con Cancillería (Decyti), porque esto tiene que
ser una postulación a nivel país. Tenemos que estar unidos.
Además, contamos con un comité nacional ejecutivo de
astrónomos, en el cual estamos trabajando en conjunto con
Imagen Chile y Sernatur. Contamos con apoyos; pueden ver el
listado. El apoyo incluye a Latinoamérica, como mencionaba,
los ministerios, el Presidente de la República, que ya tiene
11
una carta de invitación para agregar a la postulación;
--- PÁGINA 12 ---
también la rectora de la Universidad de Chile, que tiene un
rol importante en la relación con los observatorios, así
como todos los académicos en astronomía de las 23
universidades, en fin.
¿Dónde estamos? Hasta ahora han postulado nueve países, y
Chile ya pasó la primera fase; está entre los cuatro
finalistas. Así que ya estamos. Somos cuatro, o sea, quedan
tres por superar.
(Se escucha una intervención sin micrófono)
No se sabe. La IAU quiere mantener el secreto de eso, por
alguna razón de su procedimiento.
Nos vamos a mantener así. Por lo mismo, también estamos
manteniendo un poco la discreción de nuestra postulación,
para no perder.
El próximo plazo que tenemos es antes del primero de abril,
es decir, hasta fin de mes, cuando tendremos que presentar
la postulación completa. Eso también está en un estado
bastante avanzado, con diferentes frentes de trabajo, que
incluyen el apoyo gubernamental.
En mayo va a venir una persona del comité. Nos va a visitar
aquí, y tenemos que recibirlo de brazos abiertos, mostrar
12
toda la logística y demostrar que las autoridades políticas
--- PÁGINA 13 ---
también quieren y desean esto. Eso es lo que tenemos que
mostrarle, que estamos preparados y que contamos con todo el
apoyo.
En agosto vamos a Sudáfrica, con la Asamblea General
Astronómica, donde tenemos que presentar, y donde se va a
dar a conocer el resultado. Así que, de aquí a fines de año
tendremos la gran noticia. No tengo ninguna duda en canto a
que Chile es el candidato más fuerte.
¿Y qué les estamos solicitando a ustedes hoy? ¿Para qué
estamos acá? En particular, tenemos aquí un proyecto de
resolución, que está promovido por Sochias, a la Cámara de
Diputados y Diputadas, para su aprobación, para el cual
contamos con el apoyo y respaldo también de los ministerios.
Lo que necesitamos para el IAU, como había comentado, es que
se muestre que esto es una iniciativa del país. Es decir,
que es una postulación, un proyecto promovido por astrónomos,
pero que tiene una transversalidad.
Así que puedo leer el título acá: Solicita a su excelencia,
el Presidente de la República, Gabriel Boric Font, adoptar
todas las medidas necesarias para asegurar la oportuna
postulación de Chile como organizador de la próxima Asamblea
General de la Unión Astronómica Internacional (IAU) a
realizarse en 2030, y con ello consolidar el rol de Chile
como capital mundial de la astronomía.
13
--- PÁGINA 14 ---
Tenemos ese plazo para la postulación, donde esperamos
cumplir con todo para entregar la postulación completa y
consolidada.
Muchas gracias por su tiempo.
El señor RAMÍREZ, don Matías (Presidente accidental).-
Muchas gracias, señor Moreira.
Tiene la palabra la señora Mónica Rubio.
La señora RUBIO, doña Mónica (expositora).- Muchas
gracias, Presidente, miembros de la Comisión, por recibirnos
hoy día.
Chile es la capital mundial de la astronomía. Como decía
el presidente de Sochias, hoy día más del 60 por ciento de
toda la capacidad astronómica mundial.
Yo soy bien optimista, porque resulta que de los tres
telescopios gigantes que en este momento están en proyecto,
dos de ellos se están construyendo y se vienen a Chile. El
tercero, que se iría al hemisferio norte, lamentablemente no
ha avanzado nada, por la oposición de las comunidades
indígenas en Hawái.
Por lo tanto, los nuestros, los dos telescopios gigantes,
van a estar operando acá en Chile en el 2030, esperamos, lo
14
cual situará a nuestro país como el que cuenta con la mayor
--- PÁGINA 15 ---
infraestructura. Los mayores telescopios del mundo van a
estar en nuestro territorio.
Me consta que para la Unión Astronómica Internacional, de
la cual soy presidenta de una de sus divisiones, es muy
importante y están muy entusiasmados con la idea de que Chile
sea la sede de su próxima asamblea general, en 2030.
Tanto Sochias como el Ministerio de Relaciones Exteriores
y el Ministerio de Ciencia han apoyado toda esta primera
etapa de la postulación de Chile, pero, por supuesto, ahora
necesitamos que sean nuestros diputados, el Congreso
Nacional, el que también apoye esta postulación para el 2030.
Estamos aquí justamente para solicitar el apoyo de la
Comisión para presentar este proyecto de resolución, de modo
que si Chile es el escogido entre los cuatro países –estamos
convencidos de que así será-, pueda contar con todo lo que
se requiere para organizar una fantástica asamblea general
de la Unión Astronómica Internacional el 2030.
Si hay alguna otra consulta, felices de contestarla.
Gracias, Presidente.
El señor RAMÍREZ, don Matías (Presidente accidental).-
Muchas gracias, señora Rubio.
Tiene la palabra la señora ministra.
15
--- PÁGINA 16 ---
La señora ETCHEVERRY, doña Aisén (ministra de Ciencia,
Tecnología, Conocimiento e Innovación).- Muchas gracias,
Presidente. Muy breve, para no repetir lo que ya mencionó
Sochias.
Esta buena iniciativa, que desde el ministerio estamos
apoyando, cuenta ya con una carta de apoyo de parte del
Presidente de la República y con su compromiso de respaldar
el proceso de postulación.
Pero, como muy bien lo explicaron, estas son iniciativas
de Estado. Esto va a ocurrir en el 2030, cuando este gobierno
ya haya terminado, y el contar con ese respaldo de los
distintos poderes del Estado es también muy relevante a la
hora de considerar la postulación de Chile.
La astronomía es un tema que nos convoca a todos. Tiene
mucho que ver con la cultura y con quiénes somos como país.
Por eso para nosotros no solo es importante apoyar, sino
también venir acá y, junto con Sochias, pedir el apoyo de
este poder del Estado para que esta iniciativa pueda alcanzar
el éxito.
Gracias, Presidente.
El señor RAMÍREZ, don Matías (Presidente accidental).-
Muchas gracias, ministra.
16
¿Quieren hacer alguna consulta, colegas?
--- PÁGINA 17 ---
Tiene la palabra la diputada Bravo.
La señorita BRAVO (doña Marta).- Yo solo quiero decir que
no creo que haya alguno de nosotros que se pueda restar de
algo tan importante.
Solo quizás clarificar o categorizar, porque cuando
Sochias, aquí presente, dice que se apoye con todo lo
necesario, todo lo que se requiere, saber qué es ese todo.
No obstante, creo que nadie, que ninguno de nosotros se va
a restar.
Gracias, Presidente.
El señor RAMÍREZ, don Matías (Presidente accidental).- Yo
además tengo otra duda práctica con base en la solicitud de
resolución que están planteando, y es si en este caso se
requiere la aprobación solo de la Comisión de Ciencias, o si
la idea es presentar un proyecto de resolución que sea votado
por la Sala. Lo digo particularmente por los tiempos.
Entonces, creo que la idea -y bien lo decía la diputada-
es que nadie, al menos de esta Comisión, se vaya a restar en
manifestar el apoyo para que Chile pueda postular y sea
efectivamente el organizador de la asamblea general de la
UAI en 2030.
17
--- PÁGINA 18 ---
Pero, administrativamente creo que es bueno saber cómo
debemos tomar la decisión.
¿Señor Secretario?
El señor MUGA (Secretario accidental).- Los proyectos de
resolución son propios de la Sala de la Cámara de Diputadas
y Diputados, no de las comisiones.
Entiendo que el señor Moreira tiene un proyecto de
resolución redactado y que lo va a someter a la aprobación
de la Comisión para que posteriormente se dé cuenta de él en
la Sala y esta lo apruebe. Ese es el procedimiento de los
proyectos de resolución.
El señor RAMÍREZ, don Matías (Presidente accidental).- Es
bueno clarificarlo, de modo que cada uno de nosotros pueda
hablar con sus bancadas para darle prioridad al proyecto de
resolución, considerando que solo esta semana y la próxima
son legislativas, ya que la subsiguiente es distrital.
Tiene la palabra el diputado Lagomarsino.
El señor LAGOMARSINO.- Muchas gracias, Presidente.
Disculpe no haber llegado antes, pero estamos con muchas
18
comisiones en paralelo. Con la diputada Bravo, la diputada
--- PÁGINA 19 ---
Molina y el diputado Lilayu estamos compartiendo Comisión de
Salud y Comisión de Ciencias hasta ahora.
Como ya se ha dicho acá, no me cabe duda de que estamos
ante un evento que puede ser marcado como antes y después,
así como hace poco tuvimos los Juegos Panamericanos y
Parapanamericanos, que nos llenan de orgullo, por el rol que
jugó Chile, por lo que significó para nuestro país y también
por la forma en que nos unió. Porque en este Congreso
Nacional habitualmente hay muchas cosas que nos separan,
pero si algo nos unió hace poco, fueron los Juegos
Panamericanos y Parapanamericanos. Veo en este congreso
mundial una posibilidad de tener un hito similar.
Es decir, así como el expresidente Piñera y los presidentes
anteriores cimentaron para que este gobierno tuviera la
oportunidad de tener un evento que nos uniera como chilenos
y chilenas, el Presidente Gabriel Boric y este Congreso, con
el apoyo que pueden dar, podrían cimentar la posibilidad de
que un próximo gobierno, en seis años más, tenga un evento
que le permita unir a los chilenos y chilenas.
Sé que en la práctica uno, como Cámara dice, bueno, que se
haga y la ministra probablemente va a estar feliz de que se
haga pero el problema va a ser cuando se toque la puerta del
ministro Marcel, porque, obviamente, esto se organiza en
conjunto, porque también se requiere que los recursos
19
fiscales estén a disposición para ejecutar este evento.
--- PÁGINA 20 ---
Bueno, nuestro Presidente de la Comisión es además
integrante de la Comisión de Hacienda, así que no me cabe
duda de que ahí va a ejercer sus buenos oficios con el
ministro Marcel. Habitualmente lo hace.
En ese contexto, me parece que tenemos una oportunidad muy
relevante que no podemos desatender. Además, considerando
que en esta misma Comisión el año pasado varios de nosotros
pudimos ir a la ESO, donde pudimos presenciar algo que pocas
personas pueden ver en Chile, que es ver los observatorios
de los que dispone nuestro territorio.
En ese sentido, creo que también sería darles una
oportunidad a los chilenos y chilenas el tener el congreso
mundial en Chile, para relevar esto, para aprender, para
conocer.
Creo que estamos llenos de beneficio ante este magno
evento, y no podemos sino apoyarlo.
Las formas se verán. Si es que está el proyecto de
resolución que comentaba el Secretario, se puede hacer por
ahí; si hay que presentar otro, si se presentan diez,
apoyaremos los diez. Pero claramente es una cuestión de la
cual no podemos restarnos, Presidente.
El señor RAMÍREZ, don Matías (Presidente accidental).-
Muchas gracias, diputado Lagomarsino.
20
--- PÁGINA 21 ---
No sé si hay algún otro diputado.
Tiene la palabra la diputada Labra.
La señora LABRA (doña Paula).- Solamente saludarlo,
felicitarlo y sumarme a las palabras de mis colegas.
Creo que es una iniciativa muy importante para nuestro
país, sobre todo porque necesitamos impulsar y desarrollar
más temas de innovación, tecnología, ciencia, en todos los
ámbitos.
Me parece muy bueno que nos pueda acompañar la ministra,
porque creo que, teniendo el apoyo del Ejecutivo, esto tiene
muchas probabilidades de éxito.
De todas maneras, me parece que cuenta con el apoyo de
todos los parlamentarios y con el apoyo del Ejecutivo, así
considero 
que 
es 
factible 
que 
se 
pueda 
lograr.
Felicitaciones.
Gracias, Presidente.
El señor RAMÍREZ, don Matías (Presidente accidental).-
Gracias, diputada Labra.
Señor Secretario…
21
--- PÁGINA 22 ---
El señor MUGA (Secretario accidental).- Sí, lo que
procedería a continuación es que los señores parlamentarios
hicieran suscripción de este proyecto de acuerdo para que la
Secretaría de la Comisión lo envíe a la Secretaría General
y se lo coloque en tabla, y a la señora ministra recomendarle
que hable con el Presidente de la Corporación para que le dé
prioridad a su tratamiento. Para que él se lo pida a los
Comités, pues lo cierto es que el Presidente no lo resuelve
solo.
El señor RAMÍREZ, don Matías (Presidente accidental).-
¿Les parece si, al menos los diputados o diputadas presentes,
acordamos suscribir este proyecto de resolución?
El señor MUGA (Secretario accidental).- Hay que firmarlo.
El señor RAMÍREZ, don Matías (Presidente accidental).- Por
supuesto, lo vamos a suscribir, pero igual para que conste
en acta también.
El señor LAGOMARSINO.- Señor Presidente.
En todo caso, si es que hay que ver el ingreso de otra
propuesta de resolución, o complementarla porque igual
22
podríamos revisar que de esto está contenido en el que
--- PÁGINA 23 ---
eventualmente ya está ingresado para ponerme a disposición
de poder contrastarlo y revisar qué podemos mejorar o
incluir.
Insisto, lo importante es que tengamos una posición que
conjunta como Comisión de Ciencias y que los diez
parlamentarios que patrocinemos esta propuesta, que–es el
número máximo que establece nuestra reglamentación, aunque
igual podemos adjuntar las firmas de otros, seamos de esta
Comisión.
Si queremos adoptar una posición de Estado –está de moda
decir que hay que tener posiciones de Estado- creo que esta
es una oportunidad para adoptar un acuerdo que nos haga
trascender de izquierda, derecha, centro, etcétera.
El señor RAMÍREZ, don Matías (Presidente accidental).-
Gracias, diputado Tomás Lagomarsino.
Bueno, el texto de la propuesta de resolución fue enviado
al WhatsApp que tenemos de los miembros de la Comisión, está
redactado en términos bastante específicos y podríamos decir
que no debería generar ningún resquemor a algún sector, sea
de izquierda, de derecha, de centro, etcétera.
La única preocupación que tengo dice relación con los
plazos, por eso hacía la consulta al señor Secretario,
considerando que esta debe ser una propuesta de resolución
23
votado en Sala y que solamente tenemos hasta la próxima
--- PÁGINA 24 ---
semana para que efectivamente tengamos el acuerdo, ojalá así
se dé y que no seamos un obstáculo para la postulación de
nuestro país a la próxima asamblea general de la UAI, de
2030.
No sé si alguien quiere complementar con algo más.
El señor DIAS (presidente de la Sociedad Chilena de
Astronomía).- Solo un detalle, que se me escapó, señor
Presidente.
Habíamos conversado con el diputado Tomás Lagomarsino para
que ingresara la propuesta de resolución para que sea tratado
en la Sala. Me parece que faltó mencionar esa parte.
No sé si hay que responder alguna pregunta más…
El señor RAMÍREZ, don Matías (Presidente accidental).- No,
creo que estamos todos de acuerdo, lo importante es que en
este caso el proyecto es suscrito por los miembros que
estamos presentes, excusando a los demás, entendiendo que
hay varias comisiones paralelas.
En definitiva, la propuesta va a ser ingresado por la
Secretaría.
24
--- PÁGINA 25 ---
El señor MUGA (Secretario accidental).- La enviaremos a la
Secretaría General de la Cámara, para que ellos lo coloquen
en el listado de proyectos de resolución y le den prioridad
a través de la Presidencia o de los Comités.
El señor RAMÍREZ, don Matías (Presidente accidental).- Y
ahí vienen los buenos oficios, tanto del Ministerio como de
los parlamentarios presentes, para que las bancadas también
den el visto bueno y podamos votar la propuesta de resolución
cuanto antes.
Por haber cumplido con su objeto, se levanta la sesión.
-Se levantó la sesión a las 16:08 horas.
MAURICIO CÉSPED MORA,
Redacción de Sesiones.
25