======================================================================
FUENTE   : https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=12577&prmTipo=DOCUMENTO_COMISIONSESIONACTA
TIPO     : PDF
TITULO   : 
AUTOR    : 
EXTRAIDO : 2026-03-29 07:34:42
======================================================================

--- PÁGINA 1 ---
SESIÓN 70°, ORDINARIA, DE LA COMISIÓN DE FUTURO, CIENCIAS, 
TECNOLOGÍA, CONOCIMIENTO E INNOVACIÓN CORRESPONDIENTE A LA 
372ª LEGISLATURA, CELEBRADA EL DÍA MIÉRCOLES 3 DE JULIO 2024, DE 
17:32 A 19:00 HORAS.
SUMARIO: 
Se continuó con el trámite de audiencias respecto del 
proyecto de ley, de origen en un mensaje, que regula los 
sistemas de inteligencia artificial (boletín Nº 16821-19) y 
una moción, que regula los sistemas de inteligencia 
artificial, la robótica y las tecnologías conexas, en sus 
distintos ámbitos de aplicación (boletín Nº 15869-19), 
refundidos, en primer trámite constitucional, con 
urgencia calificada de “simple”.
I.- PRESIDENCIA
Presidió la sesión, el diputado Matías Ramírez Pascal (Presidente Accidental), actuó 
como Abogada Secretaria de la Comisión la señora María Soledad Fredes Ruiz, como 
Abogada Ayudante la señorita María Jesús Serey Sardá y como secretaria ejecutiva la 
señora Teresita Sandoval Lagos.
II.- ASISTENCIA
Asistieron las diputadas integrantes de la Comisión, señoras Marta Bravo, Yovana 
Ahumada (en reemplazo de la diputada Helia Molina), Carolina Tello y Gael Yeomans, y los 
diputados integrantes de la Comisión, señores Johannes Kaiser, Tomás Lagomarsino, 
Daniel Lilayu, Rubén Oyarzo y Matías Ramírez.
Concurrió, para la orden del día, en representación del Ministerio de Ciencia, 
Tecnología, Conocimiento e Innovación, la asesora legislativa señora Macarena Galaz; el 
Exmiembro del Parlamento Europeo, señor Ibán García del Blanco; la Gerente de Políticas 
Públicas para América Central y el Caribe de Amazon Web Service, señora Marianella 
Sánchez Seija, y el Gerente de Políticas Públicas para América Latina de Amazon, señor 
Cristóbal Lea-Plaza Lehuede.
III.- ACTAS
Las actas de las sesiones 67ª, 68ª y 69ª se pusieron a disposición de las señoras 
diputadas y señores diputados.
IV.- CUENTA
Se recibieron los siguientes documentos:
1.- Comunicación del Jefe de la Bancada de Diputados PPD, por la que informa que 
la diputada Helia Molina será reemplazada, en esta sesión, por la diputada Camila Musante.
Se tuvo presente
2.- Comunicación del Jefe del Comité de Diputados Demócratas, Amarillos e 
Independientes, por la que informa que la diputada Erika Olivera será reemplazada, en esta 
sesión, por la diputada Yovana Ahumada.
Se tuvo presente
3.- Invitación de la Presidenta de la Cámara de Diputadas y Diputados; el Instituto 
para la Democracia y Asistencia Electoral (IDEA internacional), y la Unión Europea al 
seminario denominado “Modernización de la Tarificación en Chile: Conociendo la 
Experiencia Internacional”, a realizarse el jueves 1 de agosto, de 09:30 a 12:30 horas, en 
el salón Luis Gastón Lobos del ex Congreso Nacional en Santiago.
Se tomó conocimiento
1
Firmado por María Soledad Fredes Ruiz
Fecha 07/08/2024 18:56:09 CLT
Firmado electrónicamente
https://extranet.camara.cl/verificardoc
Código de verificación: 3F327E368132BF2D
--- PÁGINA 2 ---
4.- Correo electrónico de la secretaria de gabinete de la Ministra de Ciencia, 
Tecnología, Conocimiento e Innovación, por medio del cual excusa la inasistencia de la 
Ministra Aisén Etcheverry, no obstante informa que asistirán las asesoras legislativas 
Macarena Galaz y Paloma Herrera.
Se tomó conocimiento
5.- Correo electrónico de la oficina de la senadora Ximena Rincón, a través del 
excusa la inasistencia de la Senadora a esta sesión, debido a que ha sido citada a sesión 
especial de Sala del Senado.
Se tomó conocimiento
6.- Ordinario N° 06/10619 de la Subsecretaría de Educación Superior, a través del 
cual, conforme lo establece la Ley de Presupuestos del Sector Público año 2024, remite los 
archivos con información sobre las glosas presupuestarias de la Partida 09, Capítulo 90 de 
esa Subsecretaría.
Se tomó conocimiento
7.- Oficio Ordinario N° 547 de la Directora Nacional de SENDA, mediante el cual, 
conforme lo estipula la Ley de Presupuestos del Sector Público año 2024, informa sobre las 
glosas presupuestarias y articulado 14 que indica, correspondientes al segundo trimestre y 
primer semestre de 2024.
Se tomó conocimiento
*******
El debate habido en esta sesión queda registrado en un archivo de audio digital, 
conforme a lo dispuesto en el artículo 256 del Reglamento de la Cámara de Diputados.
Habiéndose cumplido el objeto de la presente sesión, se levantó a las 19:00 horas.
MARÍA SOLEDAD FREDES RUIZ 
Abogada Secretaria de la Comisión
2
--- PÁGINA 3 ---
COMISIÓN DE FUTURO, CIENCIAS, TECNOLOGÍA, CONOCIMIENTO E
INNOVACIÓN
Sesión 70ª
Celebrada en miércoles 31 de julio de 2024, de 17:32 a 19:01
horas.
I. APERTURA DE LA SESIÓN
-Se abrió la sesión a las 17:32 horas.
El señor RAMÍREZ, don Matías (Presidente accidental).- En el nombre 
de Dios y de la Patria, se abre la sesión.
II. ACTAS
El señor RAMÍREZ, don Matías (Presidente accidental).- Las actas 
de las sesiones 67ª, 68ª y 69ª quedan a disposición de las y los 
señores diputados.
III. CUENTA
El señor RAMÍREZ, don Matías (Presidente accidental).- La señora 
Secretaria dará lectura a la cuenta.
-La señora FREDES (Secretaria) da lectura a la cuenta.
El señor RAMÍREZ, don Matías (Presidente accidental).- Muchas 
gracias, señora Secretaria.
Ofrezco la palabra sobre la cuenta.
Ofrezco la palabra.
Ofrezco la palabra sobre puntos varios.
Ofrezco la palabra.
IV. ORDEN DEL DÍA
REGULACIÓN PARA SISTEMAS DE INTELIGENCIA ARTIFICIAL, ROBÓTICA Y
TECNOLOGÍAS CONEXAS (Primer trámite constitucional y primero 
reglamentario. Boletines Nos 16821-19 y 15869-19, refundidos)
(Continuación)
El señor RAMÍREZ, don Matías (Presidente accidental).- Esta sesión 
ha sido citada con objeto de continuar con el trámite de audiencias 
respecto del proyecto de ley, de origen en un mensaje, que regula 
los sistemas de inteligencia artificial (boletín Nº 16821-19), y una
3
--- PÁGINA 4 ---
moción que regula los sistemas de inteligencia artificial, la 
robótica y las tecnologías conexas, en sus distintos ámbitos de 
aplicación (boletín Nº 15869-19), refundidos, en primer trámite 
constitucional, con urgencia calificada de “simple”.
Para tal efecto, escucharemos a los siguientes invitados.
Primero está don Ibán García del Blanco, exmiembro del Parlamento 
Europeo, quien se encuentra conectado a la sesión. Le damos la 
bienvenida.
Tiene la palabra, hasta por diez minutos, para hacer su ponencia.
El señor GARCÍA (expositor) [vía telemática].- En primer lugar, 
muchísimas gracias por la invitación. Es un altísimo honor ser objeto 
de este desempeño, teniendo en cuenta además que Chile es un país 
pionero en materia sobre todo de humanismo digital. En algunas cosas, 
como en cuestiones de neurociencia o en derechos digitales, ha 
marcado camino del resto del mundo.
Quiero comenzar mi intervención con toda la humildad. He tenido 
la ocasión de repasar los textos que me han facilitado. En primer 
lugar, he comprobado -y quiero alabar esto en primer orden- que está 
siendo un proceso participativo, multidisciplinario y creo que esa 
es la forma correcta de afrontar un cambio que no es simplemente 
tecnológico o instrumental, sino, desde mi punto de vista, 
civilizatorio, absolutamente trascendente; por lo tanto, necesita 
una visión multidisciplinar en cuanto a una tecnología que va a ser 
aplicada en todos los ámbitos de la vida, en todas nuestras 
relaciones y en nuestro desenvolvimiento como seres humanos.
En segundo lugar, veo que al mismo tiempo están revisando su 
estrategia de política nacional sobre inteligencia artificial. 
También es correspondiente y consecuente con un cambio que se está 
produciendo a mucha velocidad.
En tercer lugar, ya hablando directamente de los textos, para no 
perder mucho tiempo, veo que el texto regulatorio se basa 
fundamentalmente en la protección y defensa de los derechos humanos, 
así como en la protección de algunos elementos colectivos 
importantes.
Como exlegislador y legislador europeo me suena mucho la música, 
porque es la misma melodía que sonaba y suena con la Ley Europea de 
Inteligencia Artificial, un texto también pionero en el mundo que ha 
marcado y está influyendo el desarrollo legislativo en muchos 
lugares. No en vano se hace un llamamiento, en el propio comienzo 
del texto, en cuanto a la inspiración que pueden generar algunos de 
los principios consagrados en la Ley Europea de Inteligencia 
Artificial en esta propia legislación.
Da la casualidad de que justo mañana en Europa entra en vigor la 
Ley Europea de Inteligencia Artificial en cuanto al desarrollo de 
los plazos para la entrada escalonada de algunos de sus capítulos, 
comenzando por las cuestiones relacionadas con los usos directamente 
prohibidos de inteligencia artificial. En ese sentido, está la 
primera correlación, para lo que tendrán que transcurrir seis meses; 
un año para todas las cuestiones relacionadas con inteligencia 
artificial generativa, teniendo nueve meses la Comisión Europea, a 
través de la Oficina Europea de Inteligencia Artificial, para 
plantear todos los modelos de buenas prácticas en esta materia y los 
de transparencia; finalmente, dos años para todo el resto de 
prescripciones con carácter general.
4
--- PÁGINA 5 ---
Veo que en su texto han sido muy ambiciosos, en el sentido de 
plantear un año desde la publicación del texto para la entrada en 
vigor completa de la norma.
Sin haber tenido la ocasión de profundizar demasiado, por mi 
situación y el tiempo que tenía, creo que es un texto muy completo, 
muy exhaustivo, pero que no pretende regularlo absolutamente todo. 
En cualquier caso, esa pretensión sería bastante vana, porque estamos 
precisamente ante una tecnología que está hoy en plena evolución, 
cuyas características inmanentes nos impelen a regular y a plantear 
algunos límites, pero también nuestra propia humildad nos hace ser 
conscientes de que no podemos contener todo lo que es su realidad, 
casi su ontología, en un texto legislativo exhaustivo.
Además, alabo que hayan adoptado, como hizo la ley europea, un 
carácter más flexible, adaptable a las aplicaciones tecnológicas 
concretas que pueda tener la inteligencia artificial no solo ahora, 
sino también en el futuro y que hayan buscado una aproximación 
relacionada con el riesgo.
Por tratar de aportar alguna cuestión más concreta desde mi 
perspectiva, y también desde mi expertise como regulador europeo… Yo 
era el coordinador de mi grupo en el Comité de Asuntos Jurídicos, 
miembro del Comité de Cultura, también fui el coordinador de mi grupo 
en el Comité Especial sobre Inteligencia Artificial en el Parlamento 
Europeo, y me centré mucho en algunas cuestiones que para mí eran 
esenciales y también materia de competencia de mi Comité. En este 
texto hay alguna provisión en alguna de esas cuestiones, y alguna 
otra cosa que me ha llamado sinceramente la atención.
En primer lugar -en la exposición de motivos se hace una referencia 
a ello-, y congruentemente con mi primera calificación en cuanto a 
que estamos en frente de un cambio civilizatorio y estamos intentando 
regular una tecnología que ya está produciendo una revolución en 
nuestras sociedades, es obligatorio que le prestemos más atención a 
las cuestiones relacionadas con la formación, con la alfabetización 
digital. Este ha sido también un caballo de batalla en la propia 
redacción de la Ley de la Unión Europea.
Es esencial, desde el punto de vista de las cuestiones relacionadas 
con igualdad de oportunidades, que la población general tenga una 
aproximación siquiera intuitiva a lo que resulta este cambio 
civilizatorio; que seamos conscientes, como sociedades, de lo que 
comporta desde el punto de vista de la igualdad de oportunidades y 
también de lo que va a ser el cambio social. En ese sentido, sería 
obligado y oportuno poner más énfasis en cuestiones relacionadas con 
planes masivos de formación general, no solo desde la perspectiva de 
la formación tecnológica, técnica, que evidentemente necesitamos y 
necesitaremos. Incluso, creo que hay un imperativo para los propios 
ejecutivos en cuanto a tener personal formado y con la suficiente 
capacidad para desarrollar nuestras propias provisiones legales, no 
solo desde ese punto de vista, sino también desde la óptica de una 
especie de hibridación que necesitaremos, con toda seguridad, como 
ciudadanos y como ciudadanas en el futuro.
No hay ningún ámbito que vaya a quedar fuera de esta revolución 
tecnológica. No parece que sea tampoco una opción, ¡de ninguna 
forma!, que esté a nuestra disposición simplemente optar a este 
cambio; vamos a tener que asumirlo y, por lo tanto, entiendo que 
tenemos el derecho como sociedades de gobernarlo, de tomar decisiones 
desde el punto de vista democrático y colectivo, para lo cual 
necesitamos esa formación. Como digo, en el texto está citado, pero
5
--- PÁGINA 6 ---
creo que, igual que lo expresé en nuestra propia regulación, sería 
deseable que se hiciera más énfasis en esta cuestión.
Ahora, tengo que manifestar, sinceramente, con todo el respeto del 
mundo y la consideración que tanto ustedes como las instituciones 
chilenas me merecen, que me he quedado un poco perplejo con una 
disposición transitoria que está al final del texto, que tiene que 
ver con la modificación de la Ley de Propiedad Intelectual chilena 
para permitir, prácticamente, la expropiación forzosa por parte de 
las empresas tecnológicas de los contenidos protegidos por propiedad 
intelectual.
Digo que me quedo perplejo porque entiendo la situación del 
momento, la necesidad de facilitar la innovación, de que se acceda 
evidentemente al petróleo, que en este caso son los datos para la 
innovación y el desarrollo, al igual que hay otras consideraciones 
en el texto para facilitarlo, como los bancos de pruebas, etcétera, 
pero creo que iríamos por mal camino si reposamos en los hombros del 
sector creativo, del sector del arte, de los tenedores de derechos 
de propiedad intelectual, el pago definitivo de este salto 
tecnológico.
En ese sentido, creo que Chile, de continuar con esta provisión, 
se separaría de lo que es el derecho comparado. A modo de ejemplo, 
en primer lugar, la propia ley europea plantea la necesidad de 
transparencia, es decir, propone una obligación específica para los 
desarrolladores que utilicen estos datos protegidos de dar una 
solución exhaustiva sobre la utilización de los mismos, o sea, para 
que los tenedores de los derechos tengan capacidad de conocerlos y, 
por lo tanto, capacidad de solicitar sus derechos.
Y, en segundo lugar, de ninguna manera -y en la medida que va 
avanzando el debate- esa excepción que se plantea en el texto, y que 
podría acogerse en cuanto a la regulación europea en la excepción de 
minería de datos, de ninguna forma la interpretación que se está 
desarrollando por parte de ninguna de las instituciones ni de los 
agentes va en el sentido de habilitar o de dar carta de naturaleza 
que esa excepción de minería de datos permite la utilización 
libérrima sin ningún tipo de compensación.
De hecho, ahora el debate en Europa se está concentrando alrededor 
de cómo cuantificar esos datos que han sido utilizados o serán 
utilizados en el futuro y facilitar, en la medida de lo posible, 
herramientas ágiles para cumplir con la obligación de compensar a 
los tenedores de derechos. Diría más, la ley europea, teniendo en 
cuenta por supuesto la situación especial que tienen las pequeñas y 
medianas empresas y también los innovadores, prevé que esta 
obligación general pueda ser relativa en cuanto a la capacidad que 
tiene el innovador o la empresa que los vaya a utilizar; permite, 
incluso, modular esa cuestión.
Y les digo más: echen un vistazo simplemente a la orden ejecutiva 
del Presidente Joe Biden en materia de propiedad intelectual, cómo 
están evolucionando los tratamientos entre las demandas masivas que 
se han presentado en juzgados norteamericanos, en cuanto a cómo se 
están declarando en piezas separadas la obligación de los usuarios 
de estos datos de dar cuenta de qué datos y cómo se han utilizado; 
incluso, países que tenían una posición mucho más compleja en esta 
materia, como los países asiáticos, -Corea del Sur, Japón- 
últimamente todos los textos oficiales que han publicado van en el 
sentido más parecido a las provisiones de la Unión Europea de dar 
información, en primer lugar, y de compensar necesariamente a los 
tenedores de derechos.
6
--- PÁGINA 7 ---
Ahora, con toda la humildad -y voy a terminar aquí- y comprensión 
del mundo, les haría un llamado por lo menos a repensar y a replantear 
el sistema. Hay un proceso por delante también muy interesante.
Ustedes, en la ley, hacen una referencia a la transparencia en 
materia de deepfake, lo que está muy bien y, además, en ese sentido, 
creo que también es espejo de lo que está en la propia regulación 
europea, pero hay un debate muy interesante que tiene que ver con 
cómo calificamos jurídicamente los productos de la inteligencia 
artificial generativa. Este es un debate que se está produciendo en 
Europa, que está teniendo una doctrina en todo el mundo, que no acaba 
de conformarse con una propuesta concreta, pero que les invito a 
plantear, ahora que están regulando en su país a nivel nacional, 
alguna propuesta pionera en esta materia.
En fin, lo voy a dejar hasta aquí, porque además creo que lo más 
importante es que les pueda responder algunas de las cuestiones que 
les parezcan interesantes, sobre todo en cuanto a soluciones o 
interpretaciones respecto de la realidad que hemos dado en la Unión 
Europea que, les comento, estamos enhorabuena, porque mañana entra 
definitivamente en vigor nuestra ley europea.
Muchísimas gracias por la comparecencia y quedo a su disposición.
El señor RAMÍREZ (Presidente accidental).- Muchas gracias, señor 
García, por su exposición.
Dejo a criterio de la Comisión si escuchamos al siguiente expositor 
y hacemos las consultas a ambos, o quieren hacer de inmediato las 
preguntas respectivas a don Ibán.
Tiene la palabra el diputado Kaiser.
El señor KAISER.- Muchas gracias, señor Presidente.
Por su intermedio, saludo desde Chile a don Ibán y agradecer la 
buena disposición para aportarnos con la experiencia que están 
reuniendo en Europa.
Mi consulta va específicamente en dirección a lo que es la 
salvaguarda que ha establecido o que ha pensado la Unión Europea 
respecto de la utilización maliciosa, ya sea voluntariamente o como 
consecuencia del sistema de aprendizaje autónomo de la inteligencia 
artificial.
¿Cuáles son las salvaguardas que están incluyendo? ¿Han incluido, 
por ejemplo, el test de Turing en el proceso para licenciar 
inteligencias artificiales y cosas por el estilo?
Muchísimas gracias, señor Presidente.
El señor RAMÍREZ (Presidente accidental).- Gracias, diputado 
Kaiser.
Tiene la palabra el señor García.
El señor GARCÍA (expositor) [vía telemática].- Muchas gracias.
Es una pregunta compleja y creo que la regulación europea no tiene 
una solución definitiva en esta materia. De hecho, como les decía, 
hay algunos retos desde la perspectiva de la propiedad intelectual 
y del tratamiento jurídico. Se tienen que dar algunas cuestiones
7
--- PÁGINA 8 ---
relacionadas con la inteligencia artificial que están por resolver, 
no solo en Europa, sino que en todo el mundo. Esta es una de las 
cuestiones.
En materia de utilización maliciosa lo que hace la ley europea, 
fundamentalmente, 
es 
introducir 
criterios 
en 
materia 
de 
transparencia de una forma muy similar a lo que he comprobado en el 
texto del proyecto de ley chileno, como son obligaciones especiales 
de transparencia.
Asimismo, hay que tener en cuenta otra cuestión que estimo 
importante al hablar de alfabetización digital, y lo digo por 
experiencia, ya que tengo la ocasión de hablar en muchos foros, que 
es dejar en claro que al final los países y los territorios en que 
estamos aprobando y regulando específicamente la inteligencia 
artificial lo hacemos como una salvaguarda adicional, es decir, que 
son cuestiones que intentan acompasar una realidad que se nos puede 
ir de las manos si no adaptamos una regulación muy específica, pero 
eso no significa que todo el resto de la regulación decaiga porque 
se utilice inteligencia artificial. O sea, por ejemplo, en todo lo 
relacionado con utilización maliciosa de inteligencia artificial 
generativa, cuestiones como el derecho a la propia imagen o las 
cuestiones de honor, siguen absolutamente en vigor y pueden ser 
reclamadas ante un tribunal. En otras palabras, no necesariamente 
tienen que estar contenidos en el texto.
No obstante, se prevén multas por la utilización maliciosa 
específica de la inteligencia artificial para algunas de estas 
cuestiones. En algunos otros casos, simplemente se prohíben 
directamente.
El señor RAMÍREZ, don Matías (Presidente accidental).- Muchas 
gracias, señor García.
Tiene la palabra el diputado Tomás Lagomarsino.
El señor LAGOMARSINO.- Señor Presidente, más que todo quiero 
hacer un comentario.
Por su intermedio, saludo al eurodiputado, quien estuvo 
conectado telemáticamente en la cumbre que se realizó en Buenos 
Aires y donde pudimos escuchar algo similar, por lo cual no me 
surgen tantas dudas.
A propósito del alcance que hizo al artículo 31 del proyecto 
de ley de propiedad intelectual y derechos de autor, creo que 
efectivamente hay una mirada crítica sobre el alcance de dicho 
artículo por parte de las instituciones que representan los 
derechos de autor en materia videográfica, fonográfica y 
también en otras áreas.
Es una decisión que ha tomado el Ejecutivo en este proyecto 
de ley, pero no es tan inamovible. Esperemos que fruto de esta 
discusión podamos encauzarla más hacia la regulación que 
planteó la Unión Europea respecto de la propiedad intelectual 
e inteligencia artificial o a una disposición más ad hoc a 
nuestro país, pero siempre en el marco del respeto de los 
derechos de autor.
Gracias.
8
--- PÁGINA 9 ---
El señor RAMÍREZ, don Matías (Presidente accidental).- Gracias, 
diputado Tomás Lagomarsino.
Tiene la palabra el señor García.
El señor GARCÍA (expositor) [vía telemática].- Señor Presidente, 
por su intermedio, saludo al diputado porque recuerdo que tuvimos la 
ocasión de compartir espacio, aunque fuera digitalmente.
Espero que se me dé la oportunidad de por fin volver a Chile. 
Estuve hace muchos años allí; de hecho, es un país que adoro y al 
que me gustaría volver.
Me parece que hay algo de imposible en la materialización de uno 
de los principios que viene encuadrado en la exposición de motivos 
iniciales de la propuesta, pues dice algo así como siempre que no se 
determine. Es decir, se podría utilizar de manera libérrima sin 
ningún tipo de compensación siempre que no se determine una 
explotación encubierta, según lo que señala el texto.
¿Cómo se determina eso? Es una consideración tan abierta y además 
sujeta al paso del tiempo que en la práctica es complicadísimo 
determinar cuándo se ha producido.
Entiendo el espíritu que está detrás, también se entiende 
perfectamente la necesidad de dar facilidades al sector tecnológico, 
sobre todo al sector innovador que no tiene tanta capacidad de 
compensar o de pagar.
Incluso creo que eso se puede modular. No tienen por qué 
necesariamente costar lo mismo los derechos de autor de una gran 
multinacional que los de un innovador que está comenzando y cuyo uso 
comercial hipotético de datos para un entrenamiento se podría 
determinar en el futuro.
Creo que se pueden buscar fórmulas, que es en lo que estamos en 
la Unión Europea. De hecho, hay planteamientos desde la perspectiva 
de cómo se deberían gestionar esos derechos, si a través de gestión 
colectiva o a través de micro licenciamientos de smart contracts. Se 
está buscando algún tipo de fórmula.
Con todo el respeto del mundo a la soberanía chilena y a la 
capacidad que ustedes tienen de tomar decisiones, desde luego, creo 
que no va ni siquiera de acuerdo con la propia filosofía del país y 
con su tradición de respeto a los derechos de autor, a la creación 
y a la creatividad. Así que estoy seguro de que habrá un debate en 
el futuro respecto de esta cuestión que les permita modular y 
mejorar.
El señor RAMÍREZ, don Matías (Presidente accidental).- Tiene 
la palabra el diputado Kaiser.
El señor KAISER.- Señor Presidente, para dejarlo tranquilo, 
el artículo 19, inciso 24, de nuestra Constitución, establece 
y salvaguarda en esta materia. En ese sentido, el proyecto de 
ley tendría que ser adaptado al espíritu y texto de nuestra 
propia Constitución.
¿Cuál es la solución que han encontrado en Europa para los sistemas 
autónomos? Les recuerdo que el tema con la inteligencia artificial
9
--- PÁGINA 10 ---
es que es esencialmente autónomo en su trabajo. Entonces, más allá 
de la programación original, ¿cuándo empieza a violentar derechos de 
propiedad? ¿Quién es responsable? ¿Es la máquina? ¿Es el dueño? ¿Es 
el programador? Sobre todo, si es un sistema que se autoprograma. 
¿Cómo resuelven ese conflicto? ¿Quién tiene que responder civilmente 
por el daño realizado?
Muchísimas gracias.
El señor RAMÍREZ, don Matías (Presidente accidental).- 
Gracias, diputado Kaiser.
Tiene la palabra el señor García.
El señor GARCÍA (expositor) [vía telemática].- Señor Presidente, 
es una muy buena pregunta.
Lo que determina la ley europea es que la responsabilidad es 
sostenida por todos los miembros de la cadena de vida del sistema. 
Es decir, comienza en el desarrollador y termina en el último usuario 
que ha podido alterar el sistema o utilizarlo de una manera 
irregular.
Por lo tanto, eventualmente habría que determinar cuál es la cadena 
de responsabilidad: el margen y el porcentaje de responsabilidad. 
Esto es muy complejo.
El propio proyecto de ley se refiere a algunas de esas cuestiones. 
Por cierto, se define cuáles son los usuarios dentro de la cadena; 
por ejemplo, en materia de transparencia y en deepfake se establece 
una obligación general para todos los miembros de la cadena. En 
materia de responsabilidad civil habría que determinar cuál es el 
porcentaje.
De hecho, concomitantemente con el proyecto de ley de inteligencia 
artificial y por la complejidad que tiene determinar este tipo de 
cuestiones, 
también 
se 
planteó 
un 
proyecto 
de 
ley 
sobre 
responsabilidad civil en materia de inteligencia artificial. Este 
proyecto lo que hacía además era invertir la carga de la prueba en 
favor del usuario final, porque se entendía que la capacidad de 
probar que un sistema había funcionado bien o mal es mucho mayor por 
parte de un implementador tecnológico que del último usuario o de un 
abogado que pueda eventualmente representar a un usuario.
Esa normativa decayó en primera instancia y ahora se está 
planteando que sea una de las primeras normas a discutir en el 
próximo tiempo.
Por lo tanto, no tengo la respuesta a esa pregunta, pero creo que 
es algo muy complejo.
Es uno de los grandes retos de los muchos que nos plantea la 
inteligencia artificial, pero efectivamente hay que establecer cuál 
es la responsabilidad.
Lo que sí es cierto es que lo que plantea la ley europea de 
inteligencia artificial es una vigilancia constante en este tipo de 
sistemas. Es decir, el legislador es consciente de que estamos ante 
organismos o ante sistemas tecnológicos que son capaces de mutarse 
a sí mismos sin asistencia humana. En algunos casos, incluso en un 
sentido diferente a lo que su propio programador planteaba. Es una 
paradoja, pero eso funciona así.
En fin, es otra de las muchas preguntas que habrá que responder.
10
--- PÁGINA 11 ---
El señor RAMÍREZ, don Matías (Presidente accidental).- Tiene 
la palabra el diputado Lagomarsino.
El señor LAGOMARSINO.- Señor Presidente, en materia de 
propiedad intelectual hay un desafío muy grande en cuanto a la 
practicidad de su aplicabilidad, producto de que muchos 
sistemas de inteligencia artificial van comiendo información y 
datos que están disponibles en la red.
Es difícil marcar, por ejemplo, todos aquellos elementos de 
la legislación nacional, como en la ley de propiedad 
intelectual, que no tienen protección por el solo hecho de 
estar en el registro de derechos de autor, considerando que 
solo con el acto de creación una obra tiene un derecho de autor 
inherente.
Un ejemplo de aquello es un pintor de Valparaíso -dado que 
el Congreso está en Valparaíso- que sube sus cuadros a 
Instagram o a una página web, porque son datos susceptibles de 
ser tomados por un sistema de inteligencia artificial. En unos 
años más, alguien podría decir: quiero que me dibuje, me pinte 
o me genere una imagen de un perro con un sombrero al estilo 
de este pintor de Valparaíso y podría realizarlo.
Entonces, la aplicabilidad es compleja porque son datos que no 
necesariamente están marcados y muchas veces hay una asociatividad 
en ciertos sectores de la industria de los derechos de autor, 
particularmente 
videográficos 
y 
fonográficos 
que, 
dada 
su 
comercialización, tienen más entidades encargadas de proteger esos 
derechos de autor.
Quizás en el ámbito de los grandes grupos de derechos de autor 
videográfico o fonográfico, muchos de ellos tienen las herramientas 
legales y la asesoría jurídica para protegerse, pero respecto de los 
pequeños autores, uno se pregunta: ¿cómo los protegemos?
Con eso me refiero a los derechos de autor que se generan al 
desarrollar una obra y al contexto de la practicabilidad de dichas 
regulaciones, en el sentido de que no todas las obras que están 
en la red pueden llevar una marca o señal que indique una 
protección a los derechos de autor, cuestión que debería estar 
nuestra regulación nacional.
Así como se plantea para los sistemas de inteligencia 
artificial, también se debería hacer una distinción entre las 
grandes industrias de inteligencia artificial que pueden pagar lo 
correspondiente por derechos de autor, como las plataformas 
tradicionales, y los emprendedores que están comenzando con 
sistemas de inteligencia artificial, porque podría representar una 
barrera para la innovación.
La forma en que actúan los poseedores de derechos de autor 
asociados, por ejemplo, a industrias videográficas y fonográficas 
no es la misma que la de aquellos poseedores de derechos de autor 
que están desagregados, que son pequeños y que viven de su propio 
trabajo del día a día.
Así como está el deber de buscar un equilibrio adecuado entre 
los desarrolladores de sistemas de inteligencia artificial también
11
--- PÁGINA 12 ---
debería estar para los productores de obras con derechos de autor, 
porque hay un desequilibrio en este sector.
El señor RAMÍREZ, don Matías (Presidente accidental).- Tiene la 
palabra el diputado Johannes Kaiser.
El señor KAISER.- Señor Presidente, tengo entendido que cuando 
un autor sube voluntariamente una foto de su cuadro a la red, esta 
se convierte en una fuente abierta, a menos que la coloque detrás 
de un paywall. Corríjanme si me equivoco.
Por otro lado, quiero insistir en el tema del dolo, porque en 
derecho, para que una persona esté obligada a responder civil o 
penalmente por alguna situación, debe existir dolo por parte de 
la persona, que puede ser incluso dolo eventual, pero debe haber 
dolo.
Cuando se genera un sistema autónomo que puede autoprogramarse 
y la lógica es que el sistema aprende por sí mismo, en la práctica, 
probar el dolo es imposible, a menos que en la programación misma 
se haya incluido un elemento disruptivo. Si un vehículo con 
inteligencia artificial atropella a una persona, ¿quién es 
responsable? ¿El dueño? Y si es el dueño, ¿sobre qué base? Si es 
el que lo construyó, también tendríamos que probar que lo construyó 
con un sistema que hizo algo para lo que estaba diseñado, pero que 
lo aprendió mal.
No 
nos 
equivoquemos, 
la 
inteligencia 
artificial 
no 
necesariamente aprende bien, sino que aprende los datos que le 
dan. No tiene ningún criterio para distinguir entre los datos 
correctos e incorrectos, ya que es un sistema matemático.
Eso es lo que más me complica de tener sistemas que se basan en 
conocimientos o datos que son de propiedad de alguien, porque 
generalmente 
funcionan 
de 
manera 
autónoma. 
Esa 
autonomía 
esencialmente significa que se desconecta la responsabilidad civil 
y penal del creador o dueño respecto de lo que pueda hacer esa 
máquina. No veo cómo se puede corregir ese delta.
Cuando se plantea que es responsabilidad de la persona que posee 
ese sistema monitorearlo permanentemente, de acuerdo. Entonces, 
¿es un sistema autónomo? O sea, se entra en una serie de 
contradicciones.
Otro punto es si un ser humano o un grupo de seres humanos son 
capaces de mantener el control sobre un sistema que puede estar 
aprendiendo, procesando millones de datos por minuto o por segundo, 
e identificar el dato que podría generar el daño.
Honestamente, creo que es un tema de locos.
Gracias.
El señor RAMÍREZ, don Matías (Presidente accidental).- Señor 
García, respecto de las reflexiones, me sumo al tema de la 
responsabilidad, en cuanto a la discusión que se ha generado sobre 
la responsabilidad penal y la responsabilidad civil en el uso de 
inteligencia artificial en uno u otro caso. En materia civil, 
podría ser un poco más sencillo, aunque tampoco lo creo de esa 
forma.
12
--- PÁGINA 13 ---
Usted planteó, por ejemplo, la responsabilidad en cadena, desde 
el desarrollador hasta el usuario, que en materia civil podría ser 
mucho más plausible, pero en materia penal, ¿cómo se ha abordado? 
¿Se ha dado alguna discusión al respecto?
El señor GARCÍA (expositor) [vía telemática].- Señor Presidente, 
la inteligencia artificial no tiene ninguna provisión relativa al 
ámbito penal, entre otros motivos porque es un ámbito que está 
esencialmente excluido de las competencias de la Unión Europea, 
ya que son competencias exclusivas de los países miembros.
En ese sentido, lo máximo que se puede impulsar es una especie 
de acuerdos de buenas prácticas entre los países. De hecho, en 
algunos casos se ha hecho, y como consecuencia de esos acuerdos 
se han modificado los códigos penales nacionales, pero, como digo, 
en la ley como tal, de manera obligatoria o ejecutiva, no se puede 
incluir y no se ha incluido.
Tal como lo hemos comentando aquí, la utilización de la 
inteligencia artificial plantea muchísimos retos, algunos de los 
cuales casi nos obligan a retroceder en el tiempo a cuestiones 
fundamentales, como conceptualizar qué es inteligencia o qué cosas 
son artificiales o propiamente humanas. Es decir, nos encontramos 
casi en reflexiones filosóficas y morales, que, desde el punto de 
vista de las instituciones que conocemos, ya se habían superado 
con soluciones colectivas y establecidas de manera compartida.
En cuanto a la primera reflexión del diputado sobre los 
contenidos de los pequeños propietarios o pequeños autores, 
comparto absolutamente la preocupación y la reflexión.
Creo que es importantísimo establecer sistemas de aprendizaje y 
alfabetización digital para concienciar a la población sobre los 
riesgos, no solo en materia de inteligencia artificial, sino en 
general en la utilización masiva de la tecnología en todos los 
ámbitos. Uno de los grandes espacios donde se generan problemas 
graves es el de las redes sociales por cuestiones relacionadas con 
la desinformación.
Más que con normas de carácter punitivo, tiene que ver con 
sistemas de alfabetización que permitan empoderar a los individuos 
y que tengamos capacidad de raciocinio, de tomar decisiones con 
cierto conocimiento.
En materia de protección de los propios contenidos, diría lo 
mismo, es decir, que es necesario concienciar a los creadores, 
como a ese pintor modesto, de que tiene que proteger sus propios 
datos, marcar sus obras con metadatos cada vez que sube algo a la 
red, de modo que pueda ser identificable y rastreable. Esto 
requiere un esfuerzo importantísimo, no solo por parte de los 
poderes públicos, sino también de las asociaciones y de los 
colectivos que, de manera colectiva o comunitaria, defienden este 
tipo de derechos.
En relación con la responsabilidad civil, no tengo todas las 
respuestas ni tampoco las tiene la regulación que hemos 
desarrollado en la Unión Europea, por más que se puedan considerar 
incorrectas.
Además del dolo existe otra cuestión, que es la imprudencia, la 
cual también podría devenir en una responsabilidad. En este 
sentido, en muchos casos lo máximo que podemos exigir es que se
13
--- PÁGINA 14 ---
tenga una diligencia suficiente a la hora de controlar hipotéticos 
malos usos o desviaciones de esos sistemas autónomos.
Diría que, para empezar, la utilización de datos, de una u otra 
manera, para entrenar los modelos desde el principio, es una decisión 
plenamente consciente, ya que parte de los programadores, no del 
programa o sistema. Es decir, han tenido que decidir.
Cuando alguna de las grandes empresas internacionales entrenó sus 
modelos, con datos licenciados y de protección intelectual, tomaron 
una decisión consciente. Podían haberlos entrenado con millones y 
millones de datos abiertos, que no tienen ningún tipo de protección, 
pero decidieron hacerlo con datos que están en pleno uso comercial. 
Y eso pasó porque el segundo objetivo de los modelos era 
comercializar y competir en el mercado de creación de contenido con 
los autores humanos. Esa es la responsabilidad.
En el ejemplo del coche, creo que la salvaguarda, en realidad, es 
que estaríamos ante un uso que está encuadrado en el alto riesgo y, 
por lo tanto, antes de comercializar ese tipo de mecanismos se 
necesitaría de un análisis previo de contingencias posibles, o un 
plan de mitigación de los daños. Es decir, que exigiría una actuación 
muy exhaustiva, responsable, y contenida y sostenida en el tiempo, 
pero, de momento, no tenemos otra alternativa.
Diría 
que 
tarde 
o 
temprano 
desarrollaremos 
herramientas 
tecnológicas para controlar las propias herramientas tecnológicas, 
de lo contrario no seremos capaces de procesar y controlar esos 
millones y millones de datos que están contenidos en los algoritmos.
El señor RAMÍREZ, don Matías (Presidente accidental).-  Muchas 
gracias, señor García.
Tiene la palabra la diputada Yeomans.
La señorita YEOMANS (doña Gael).- Tengo una consulta sobre los 
temas preventivo y educacional. ¿Hay algún contenido, dentro de la 
legislación, que ustedes hayan trabajado al respecto?
El señor GARCÍA (expositor) [vía telemática].- En la exposición 
de motivos, hay un capítulo en que se llama a las administraciones 
públicas, a los poderes públicos, a hacer esa labor de formación, 
esa labor educativa, a desarrollar planes, pero no de manera 
obligatoria.
Confieso que traté de que hubiera un artículo obligatorio, pero 
se argumentó que no está dentro de la competencia de la Unión Europea 
obligar a los países hacerlo, ya que eso correspondería a la 
soberanía de cada Estado miembro. Sin embargo, como principio, al 
menos, está resaltado.
Ahora, sí hay un artículo, muy específico, que se refiere a los 
desarrolladores y comercializadores de modelos de inteligencia 
artificial, que los obliga a formar a sus trabajadores, para que 
puedan dar toda la información necesaria a los usuarios de esos 
modelos: riesgos, beneficios, posibilidades, etcétera. Pero todo 
esto, en el ámbito de la comercialización, del producto ya en el 
mercado.
El único proyecto que conozco sobre formación en materia de 
inteligencia artificial, es uno del gobierno de Finlandia, que
14
--- PÁGINA 15 ---
trataba sobre una aplicación que la gente podía bajar en su teléfono 
móvil. No obstante, tuvo un seguimiento irregular, desigual, pero 
por lo menos fue una primera aproximación, un primer intento que no 
se ha repetido en el tiempo.
Por cierto, sé que el gobierno de Finlandia está abierto a 
facilitar los contenidos y la tecnología que utilizó para esa 
aplicación. Lo digo por si estuvieren interesados en conocer más 
sobre el asunto.
En fin, como les digo, esto para mí es el gran reto del futuro y, 
desde luego, el elemento decisorio, decisivo y definitorio de la 
igualdad de oportunidades en el futuro.
El señor RAMÍREZ, don Matías (Presidente accidental).- Tiene la 
palabra la señora Galaz.
La señora GALAZ (asesora legislativa del Ministerio de Ciencia, 
Tecnología, Conocimiento e Innovación).- Dado que han aparecido 
algunas preguntas relativas a cómo abordaríamos la situación de 
aquellos sistemas que generen riesgo, la a) del artículo 8° del 
proyecto, que trata sobre la gestión de riesgo de la inteligencia 
artificial, establece que esta gestión de riesgo debe llevarse a 
cabo durante todo el ciclo de vida de un sistema de IA de alto 
riesgo, el que requerirá, sin duda, revisiones periódicas para 
procurar su eficacia y minimizar el impacto o las fallas de un mal 
funcionamiento que no haya sido previsto.
Esta es una evaluación permanente, en función de que los riesgos 
cambian durante la aplicación de una inteligencia artificial.
En suma, eso está contenido en el proyecto.
El señor RAMÍREZ, don Matías (Presidente accidental).- Gracias, 
señora Galaz.
Tiene la palabra el diputado Kaiser.
El señor KAISER.- Señor Presidente, hago presente que nuestro 
proyecto de ley, hasta el momento, solo considera multas por el 
incumplimiento. Hablamos de casos que no solo pueden generar un daño 
patrimonial, sino también, en algunos casos, a la muerte de personas, 
y ahí las multas se nos quedan muy cortas.
Muchas gracias.
El señor RAMÍREZ, don Matías (Presidente accidental).- Gracias, 
diputado.
Agradecemos al señor García, exmiembro del Parlamento Europeo, por 
su participación en la Comisión.
El señor GARCÍA (expositor) [vía telemática].- Gracias por la 
invitación.
En la medida en que pueda ayudar, estoy a disposición para lo que 
puedan necesitar en el futuro.
15
--- PÁGINA 16 ---
Creo que de cuestiones como estas, de que tengamos una buena 
regulación, una regulación participada, depende el futuro no solo de 
Chile o de España, o de la Unión Europea, sino de la humanidad.
Como digo, no soy apocalíptico, sino todo lo contrario, creo en 
lo positivo de este cambio, sin perjuicio de creer que también nos 
enfrentamos a uno de nuestros grandes retos.
Estamos dando un parteaguas, como humanidad, y tenemos que 
afrontarlo con todas las garantías posibles, así que muchísimas 
gracias por su trabajo y por la invitación.
El señor RAMÍREZ, don Matías (Presidente accidental).- Tiene la 
palabra el diputado Lagomarsino.
El señor LAGOMARSINO.- Presidente, disculpe, me tengo que retirar. 
Debo exponer en un seminario sobre inteligencia artificial, así que 
me excuso.
El señor RAMÍREZ (Presidente Accidental).- Perfecto.
Nuestros siguientes invitados son Marianella Sánchez, gerenta de 
políticas públicas para América Central y el Caribe de Amazon Web 
Services, y don Cristóbal Lea-Plaza Lehuede, gerente de políticas 
públicas para América Latina de Amazon.
Tiene la palabra el señor Lea-Plaza.
El señor LEA-PLAZA (expositor).- Presidente, miembros de la 
Comisión, en primer lugar, muchas gracias por la invitación.
Quiero partir presentando a mi colega, Marianella Sánchez, quien 
es gerenta de políticas públicas para Centro América y el Caribe de 
Amazon Web Services. Ella basada en Puerto Rico y, en este minuto, 
según entiendo, está en Washington D.C., por eso nos acompaña vía 
telemática.
La señora SÁNCHEZ, doña Marianella (expositora) [vía telemática].- 
Es un placer conocerlos.
Muchas gracias por recibirnos.
El señor LEA-PLAZA (expositor).- Quiero agradecer la oportunidad 
para dar nuestra visión sobre el proyecto de ley.
Esta es una iniciativa que contempla dos boletines, junto con todo 
el trabajo legislativo que se hizo en 2023 mediante gremios y 
organizaciones que fueron invitadas a participar a esta Comisión. 
Por tanto, consideramos que ese es un punto de partida positivo.
Luego, invitamos a esta Comisión a que mantenga este diálogo, que 
no solo incluye a las empresas, sino también a los actores de la 
sociedad civil, a la comunidad científica y, obviamente, la opinión 
del gobierno y la de ustedes mismos, que son quienes discuten este 
proyecto.
Comenzaré con un elemento de diagnóstico y citando un estudio del 
Centro de Innovación de la Pontificia Universidad Católica de Chile,
16
--- PÁGINA 17 ---
que se lanzó en junio de este año, y que tiene dos elementos que son 
muy interesantes.
Uno es la temporalidad del estudio. El trabajo de campo que se 
hizo fue durante diciembre, enero, febrero, marzo, e incluso 
considera el mes de mayo, que fue cuando el proyecto de ley ingresó 
al Congreso Nacional. Por tanto, no solo tiene la visión previa al 
ingreso del proyecto, sino también la posterior.
Luego, es muy interesante la transversalidad que incluye el 
proyecto de ley, porque incorpora la visión de los funcionarios del 
Ministerio de Ciencia, de las empresas, de los gremios empresariales 
y de la comunidad técnica y científica. De hecho, hay varios 
académicos que expusieron en esta Comisión que han formado parte de 
este proceso de estudio.
El estudio se denomina “Regulación de la inteligencia artificial 
en Chile: Desafíos y oportunidades en un escenario dinámico”. Lo 
pueden descargar si quieren. Está en la página del Centro de 
Innovación.
Quise resumirlo en seis elementos que nos llamaron la atención. 
Uno de ellos dice que una regulación excesiva podría ralentizar el 
desarrollo de la tecnología.
Otro, alude a la necesidad de una regulación dinámica, sencilla y 
flexible, que se adapte a los avances tecnológicos, que no quede 
obsoleta probablemente en el corto plazo.
Otro, hace referencia a la necesidad de un lenguaje preciso, 
especialmente en la definición de categorías de riesgo.
Se plantea además priorizar la regulación en los escenarios que 
sean más riesgosos.
También expresa dos elementos adicionales que dicen que las 
discusiones prolongadas o la sobrerregulación tecnológica puede 
generar incertidumbre en la inversión privada en tecnología, y además 
que la sobrerregulación también puede generar reticencias a adoptar 
nuevas herramientas que ayuden a resolver problemas sociales, como 
los que vimos en Congreso Futuro, que relevó de muy buena manera, 
con temáticas que decían “IA con impacto social” e “Inteligencia 
artificial y cómo prevenir los incendios forestales”.
Por tanto, vemos que ciertos elementos, que son de mucha ayuda 
social, 
pueden 
ser 
efectivamente 
afectados 
en 
una 
posible 
sobrerregulación.
Adicionalmente, este estudio presenta ciertas oportunidades.
En efecto, dice que una regulación clara y bien definida que se 
centra en los riesgos inaceptables podría traer una mayor inversión 
tecnológica, e identifica a este espacio, el espacio legislativo del 
Congreso Nacional, como clave para responder a las expectativas 
sectoriales.
En el fondo, si es que hay un elemento donde el proyecto de ley 
puede mejorar, es en el espacio legislativo. Ello, después de que el 
gobierno envió su proyecto de ley.
En resumen, los distintos sectores de la sociedad coinciden en que 
la regulación puede ser una oportunidad si establecemos mejor los 
riesgos asociados y nos centramos en los riesgos que podrían ser una 
amenaza, como los riesgos inaceptables.
17
--- PÁGINA 18 ---
Nosotros hemos visto que distintos líderes gubernamentales, tanto 
en Chile como en la región y en el resto del mundo, han planteado 
un intento de posicionamiento en materia de inteligencia artificial.
Hay varios proyectos de ley en la región. En Chile tuvimos una 
moción parlamentaria, en 2023. Hoy tenemos un mensaje del Ejecutivo, 
pero vemos que en otros sectores de la región latinoamericana hay 
muchos intentos por sobrerregular.
Hay una discusión que se repite generalmente, que es, equilibrar 
dos intereses. Por un lado, quienes quieren asegurar que las 
economías estén en condiciones de aprovechar los beneficios que puede 
producir la inteligencia artificial, subirse a ese barco, en cierta 
manera.
Por otro, también quieren asegurarse de buena forma de contar con 
políticas adecuadas para mitigar los riesgos y proteger a sus 
ciudadanos de cualquier consecuencia imprevista.
A nosotros nos parece que es un legítimo debate y, de cierta 
manera, apoyamos los esfuerzos del gobierno chileno por establecer 
marcos regulatorios y barreras basadas en los riesgos, como fue este 
proyecto de ley.
Adicionalmente, creemos que hay una oportunidad para hacer mejoras 
a este proyecto, y por eso me gustaría ir a la siguiente lámina, 
para nombrar algunos descubrimientos que hicimos del proyecto de 
ley, una vez que lo analizamos en detalle.
Solo los quiero nombrar. Después voy a dejar a mi colega, 
Marianella Sánchez, para que los detalle.
En primer lugar, un elemento a mejorar de este proyecto es la 
definición excesivamente amplia de los sistemas de alto riesgo y de 
riesgo inaceptable.
En segundo lugar, regula los sistemas de riesgo limitado en lugar 
de limitar su alcance a los sistemas de riesgo inaceptable y alto 
riesgo.
En tercer lugar, consideramos que el proyecto de ley no distingue 
adecuadamente entre las responsabilidades de los distintos actores 
de la cadena de suministros de inteligencia artificial.
En cuarto lugar, hay superposiciones de normas vigentes con la 
propuesta de ley de inteligencia artificial.
En quinto lugar, se amplían los poderes de la Agencia de Protección 
de Datos, una agencia que todavía no se ha creado por ley, que está 
en proceso final.
Gracias.
El señor RAMÍREZ, don Matías (Presidente accidental).- Tiene la 
palabra la señora Sánchez.
La señora SÁNCHEZ, doña Marianella (expositora) [vía telemática].- 
Lamentablemente me encuentro en Washington D.C., pero al menos la 
tecnología me ayuda a estar presente a través de una cámara.
Como bien decía el señor Lea-Plaza, el primer reto que 
identificamos en este proyecto de ley es que la definición de 
sistemas de alto riesgo es demasiado amplia, y es importante que el 
proyecto de ley incluya una definición más precisa de sistemas de 
alto riesgo para brindar a las empresas certeza con respecto a las
18
--- PÁGINA 19 ---
obligaciones y evitar esa ambigüedad sobre la interpretación de la 
definición que puede tener, al final, un efecto disuasorio en la 
implementación de los sistemas de inteligencia artificial.
Además, creemos que la definición actual abarca escenarios que no 
necesariamente se podrían considerar de alto riesgo, especialmente 
porque la definición no está vinculada a ningún umbral de 
materialidad o a un daño causado específico.
En última instancia, nos preocupa además que el marco previsto 
genere un enfoque regulatorio desproporcionado que obstaculice la 
innovación en Chile.
Creemos que la regulación de la inteligencia artificial debe 
centrarse en casos de uso que estén claramente definidos en la norma, 
lo cual puede ayudar a un análisis legal claro, y recomendamos 
reformular la definición de alto riesgo para centrarla en aquellos 
usos del sistema de inteligencia artificial que tienen un impacto 
material o un efecto jurídico significativo sobre las personas. Esto 
puede ser, por ejemplo, cuando una persona quiera ir a buscar acceso 
a vivienda, a empleo, a crédito, a educación, a atención médica, a 
la justicia penal o al sistema de seguros.
Además, las definiciones de sistemas de alto riesgo y de riesgo 
inaceptable, en el proyecto, plantean cuestiones relacionadas a la 
interoperabilidad del mismo, especialmente con nuestros socios 
comerciales más cercanos, por ejemplo.
Se sabe, y se ha propuesto, que este proyecto de ley viene 
inspirado por la ley de inteligencia artificial de la Unión Europea. 
Sin embargo, las definiciones son distintas entre ambos marcos 
normativos.
Esto 
podría, 
entonces, 
llevar 
a 
hacer 
difícil 
esa 
interoperabilidad entre ambas normas, y es por eso que recomendamos 
alinear el alcance de cada una de estas clasificaciones con otras 
normas internacionales que se han aprobado, como la ley de 
inteligencia artificial de la Unión Europea -que, como bien dicen, 
entra en vigencia el día de mañana-, o la ley de inteligencia 
artificial del Estado de Colorado, por ejemplo.
El segundo tema que hemos identificado es que la norma establece 
ciertos requisitos sobre aquellos sistemas de riesgo limitado, y no 
solo se enfoca en sistemas de inteligencia artificial de riesgo alto 
o de riesgo inaceptable.
La verdad es que la inteligencia artificial y el aprendizaje de 
las máquinas es una tecnología de uso general que puede emplearse en 
una gran gama de usos. De hecho, es la inteligencia artificial 
generativa, o la que conocemos como GPT, la que recientemente ha 
originado este debate en la esfera pública, porque existen múltiples 
sistemas de inteligencia artificial que han estado presentes en 
nuestro día a día en los últimos años.
Ejemplo de lo anterior es el sistema de inteligencia artificial 
que está funcionando en este momento para borrar el fondo de mi 
videollamada, o aquel que utilizamos cuando se autocorrige en 
nuestros teléfonos mientras estamos texteando, o los filtros que 
todos tenemos en nuestros correos electrónicos para que los correos 
basura no lleguen a nuestro correo principal, o esos buscadores de 
internet, o simplemente las recomendaciones de las plataformas de 
video para saber qué video te gusta y cuál no.
Creemos que las obligaciones y los requisitos legales impuestos 
por esta norma que busca regular la inteligencia artificial deben
19
--- PÁGINA 20 ---
limitarse solamente a aquellos sistemas de inteligencia artificial 
de alto riesgo o de riesgo inaceptable. Exigir a las empresas que 
lleven a cabo actividades de cumplimiento para tipos de tecnología 
de bajo riesgo puede, sin duda, desacelerar sustancialmente el 
desarrollo y el uso de la tecnología en el país sin ni siquiera 
aportar un beneficio significativo a los consumidores, que al día de 
hoy, por el contrario, en muchas ocasiones se benefician con el uso 
de estas tecnologías que son simplemente aceptadas y utilizadas.
El tercer punto que identificamos es que efectivamente en la 
inteligencia 
artificial 
estamos 
hablando 
de 
una 
cadena 
de 
suministro, y el proyecto de ley no distingue adecuadamente las 
responsabilidades de cada uno de los actores en esta cadena de 
suministro de inteligencia artificial. Un ejemplo de esto se 
evidencia en las responsabilidades establecidas para el seguimiento 
posterior a la comercialización de los sistemas de inteligencia 
artificial.
Las estrategias necesarias de identificación y mitigación de 
riesgos que necesitamos desarrollar para estos sistemas de 
inteligencia artificial de riesgo limitado -no son de alto riesgo- 
dependen mucho del contexto específico en el que se desarrollen. 
Además, es poco probable que los proveedores puedan prever y abordar 
de manera razonable todos los posibles riesgos que se derivan de la 
multitud de aplicaciones posteriores que se puede dar a un sistema 
de inteligencia artificial de riesgo limitado.
Sin duda, quienes despliegan estos sistemas, es decir, los 
implementadores, son los que mejor pueden cumplir con las 
obligaciones que se derivan del uso en los distintos escenarios. Es 
por eso que para nosotros es importante asegurar que el proyecto de 
ley no imponga obligaciones imprácticas o imposibles de implementar 
a proveedores, sino que establezca obligaciones distintas en función 
del papel que cada uno de los actores de la cadena de suministro 
cumple.
Cristóbal, te dejo los últimos dos puntos para cerrar.
El señor LEA-PLAZA (expositor).- Efectivamente, el cuarto punto 
que nosotros consideramos importante en este proyecto de ley es la 
superposición que hay con la normatividad vigente.
Nosotros identificamos que la inteligencia artificial ya está en 
varias normativas, ya sea en cuanto a propiedad intelectual, 
protección al consumidor, ciberseguridad, protección de datos, y en 
el caso de que haya una superposición de los artículos, creemos que 
debieran ser esas leyes, que son primarias, que ya están discutidas 
y aprobadas, las que debiesen regir en este caso.
Por 
ejemplo, 
nuestras 
leyes 
laborales 
ya 
prohíben 
la 
discriminación, por tanto, no sería necesario que entrara un artículo 
especial sobre la discriminación en inteligencia artificial, a pesar 
de que hay una encuesta que me gustaría citar con ese ejemplo en 
particular, la de Ipsos, que se hizo en distintos países sobre los 
miedos que tenían las personas con respecto a la inteligencia 
artificial. Y según dicha encuesta, las personas consideran que los 
humanos discriminan de mayor manera que la propia inteligencia 
artificial: un 59 por ciento contra un 40 por ciento.
Ahí estoy poniendo un ejemplo específico, pero cuando hay marcos 
normativos que ya están establecidos y que ya funcionan, creemos que 
deben ser esos los adecuados para una normativa legal.
20
--- PÁGINA 21 ---
Por último, con respecto a la extensión de los poderes de la 
Agencia de Protección de Datos Personales, hay un artículo -si no me 
equivoco es el artículo 19- que da a los desarrolladores la potestad 
para exigir —así lo dice el proyecto de ley— cualquier información. 
Nosotros creemos que el proyecto en que se crea la Agencia de 
Protección de Datos Personales ya les da bastantes potestades.
Hoy también se está discutiendo un tema de potestad en materia de 
multas que es muy polémico, por así decirlo.
Pero, en el fondo, nosotros creemos que dar la potestad para exigir 
cualquier información a los desarrolladores de inteligencia 
artificial o a los implementadores es un exceso, porque podría 
transgredir información privada tanto de los usuarios como de los 
consumidores.
Esos son, a grandes rasgos, nuestros comentarios y consideraciones 
sobre el proyecto de ley.
Me gustaría despedirme después de las preguntas.
Muchas gracias.
El señor RAMÍREZ, don Matías (Presidente accidental).- Gracias, 
Marianela y Cristóbal.
No sé si la presentación fue enviada a la Secretaría, para que nos 
la puedan compartir al wasap.
Tiene la palabra el diputado Johannes Kaiser.
El señor KAISER.- Gracias, Presidente.
Menos mal que los seres humanos discriminamos más que las máquinas, 
porque todavía me acuerdo de que hace un tiempo le preguntaron a 
ChatGPT si estaba dispuesto a dejar que un tranvía arrollara a 
cincuenta personas o si la única alternativa para pararlo era 
utilizar una palabra fea. ChatGPT dijo: “No, matamos a las cincuenta 
personas”, porque así estaba programado.
Entonces, creo que los seres humanos en general en esas materias 
tomamos mejores decisiones que programadores que tienen cierta 
influencia política cuando están programando y no se dan cuenta de 
cuál puede ser la consecuencia posterior de un sistema que es 
descriteriado por naturaleza.
Segundo punto. Si el sistema autónomo viola la política de 
protección de datos, ¿quién se hace responsable? ¿Se hace responsable 
Amazon? Tengo entendido que Amazon está reemplazando a muchos de sus 
conductores humanos por sistemas autónomos, o está tratando de 
hacerlo. Okey. Si uno de esos sistemas autónomos atropella a una 
persona, ¿es el señor Jeff Bezos quien va a la cárcel?
¿Quién sería el responsable, entonces, por la falla de ese sistema 
autónomo? ¿El dueño? ¿Los accionistas? ¿O esta cuestión se diluye 
nuevamente en la persona jurídica, que paga una multa y después 
“sigamos con el negocio”, porque resulta que la multa siempre es 
menor que los ingresos? Es un tema interesante a analizar desde el 
punto de vista de lo que es el trabajo de las corporaciones. Lo hemos 
visto también en una serie de otros casos, y especialmente en la 
industria farmacéutica.
Siguiente. ¿Cómo beneficia -porque ese también es un aspecto que, 
desde el punto de vista social, nos tendremos que preguntar- a los
21
--- PÁGINA 22 ---
consumidores quedar desempleado? Porque esta revolución va de la 
mano de un corte importante de lo que será la fuerza laboral. 
¿Cuántos van a ser? ¿El 20, el 30, el 40 por ciento?
Son preguntas que estoy planteando. Algunas son genéricas, pero 
me preocupan porque tienen un efecto y un impacto directo en lo que 
va a ser la estabilidad social de este país, en lo que es la 
viabilidad de este país y de su sociedad. En ese sentido, 
evidentemente que también nos tenemos que hacer la pregunta respecto 
a lo que es la regulación de estos sistemas en lo que será nuestro 
espacio de convivencia.
Hay que entender que, por ejemplo, los robots, en este caso, van 
a entrar a competir con nuestros trabajadores. Ya están compitiendo 
con nuestros trabajadores. De hecho, aquí nosotros metemos una, otra 
y otra ley que encarece el contratar a nuestros trabajadores. De 
hecho, les estamos haciendo la pega a quienes los van a remplazar; 
les estamos aumentando el incentivo económico para hacerlo.
Sé que existe la experiencia de cuando se introdujo la máquina de 
vapor, 
etcétera, 
y 
después 
aparecieron 
nuevos 
empleos 
que 
remplazaron a los antiguos. Eso lo tengo muy presente. Pero ello fue 
de la mano también de un período de unos cuarenta años que fueron 
desastrosos desde el punto de vista de la estabilidad de las 
sociedades que fueron sometidas a ese proceso de industrialización.
Entonces, eso solamente para dejarlo como concepto.
Volviendo a lo anterior, primero, ¿qué pasa si su sistema viola 
la ley de control de datos, y lo hace no porque haya sido programado 
para eso, sino porque se autoprogramó para eso? ¿Quién es el 
responsable?
Segundo, si, por ejemplo, un sistema autónomo de Amazon de entrega 
de paquetes, tiene una mala función y atropella a una persona, ¿quién 
es el responsable penal, civil y personalmente? No la empresa; no 
estoy hablando de la empresa. No la persona jurídica. No quiero que 
una persona jurídica sea la responsable, sino una persona, porque, 
de otra manera se empiezan a hacer los análisis de costo-beneficio 
en los comités de las empresas, y eso puede terminar costándonos 
mucha gente.
Muchas gracias, señor Presidente.
El señor RAMÍREZ, don Matías (Presidente accidental).- Gracias, 
diputado Kaiser.
Tiene la palabra la diputada Gael Yeomans.
La señorita YEOMANS (doña Gael).- Gracias, Presidente.
Efectivamente, las áreas en que uno implementa la inteligencia 
artificial debiéramos tratarlas de manera especial, según las 
características. Es decir, la inteligencia artificial en la salud es 
un tema, y ahí estas categorías de riesgo pueden efectivamente 
ayudar, entendiendo que cuando uno habla de la salud y del impacto 
que pueda tener, estamos ante un riesgo de carácter grave.  No 
recuerdo bien los nombres de las categorías, pero era algo como 
gravísimo… Pero en el fondo debe ser de los más altos.
Entonces, tratando de sacar elementos de lo que señala el diputado 
Kaiser, que son parte de las inquietudes que uno puede perfectamente 
tener, el punto está en el grado de responsabilidades que pueda
22
--- PÁGINA 23 ---
abordar, porque una cosa es esta categorización, pero otra es que, 
cuando hay responsabilidades médicas de por medio, estamos hablando 
de otro rango de situaciones e incluso de otros procedimientos en 
términos judiciales, en fin.
De lo que se trata, es de establecer cómo operarán esas 
responsabilidades 
si, 
por 
ejemplo, 
la 
que 
está 
realizando 
diagnósticos médicos es una inteligencia artificial. Hay desarrollos 
en otros países en donde se ha ido dando una dinámica que da para 
pensar que en algún momento vamos a tener inteligencia artificial 
dando evaluaciones médicas, diagnósticos, con base en los datos, en 
los estudios que se puedan generar.
Entonces, está bien, necesitamos un marco para adentrarnos en una 
regulación. Concuerdo con el primer punto que se planteaba, que es 
no evitar el desarrollo, pero sí debemos pensar en que podríamos 
empezar a tener un desarrollo normativo de a poco, que vaya dando un 
tratamiento más especializado.
Esa es mi consulta, cómo se ve el desarrollo normativo, cómo se 
ve en términos del futuro. O sea, hoy podríamos partir con este 
marco, 
pero 
quizás 
habrá 
que 
pensar 
o 
pedir 
que 
las 
institucionalidades 
de 
por 
medio 
desarrollen 
normativas 
reglamentarias, incluso en lo que hablábamos anteriormente en 
términos de educación, de promoción, de prevención en el uso.
Por ahí van mis consultas en esta primera pasada.
Lo otro tiene que ver más con los impactos. Concuerdo en que hay 
impactos, por ejemplo en el área laboral, y eso debe tener otro 
tratamiento, respecto de lo cual espero que los organismos o 
instituciones correspondientes se hagan cargo de las capacitaciones, 
de reconvertir laboralmente, de pensar incluso el desarrollo 
económico, si lo vamos a tener en términos de la inteligencia 
artificial o incluso de cuál va a ser el soporte, en términos 
distributivos -también es parte de las discusiones que se están dando 
en otras partes- para sostener una sociedad del no empleo, cuando no 
sea necesario emplear a trabajadores en determinadas áreas.
UN ejemplo de lo que planteo es lo que ocurrió en Lota, donde se 
produjo un impacto, porque efectivamente había que cerrar las 
carboneras, pero eso terminó generando un desempleo grande y terminó, 
también, ocasionando que el Estado implementara un programa solo 
para generar un pago de remuneración, pero no porque lo necesitáramos 
económicamente.
Todas estas preguntas tienen que ver con planificación, porque 
creo que también es importante poner sobre la mesa la planificación 
del Estado, conjuntamente con el sector privado, para pensar en el 
impacto de la inteligencia artificial. Es un área que creo que sería 
interesante abordar, de tener instancias de desarrollo institucional 
en esos términos, que vaya de la mano con el punto uno: no impedir 
el desarrollo.
Gracias, Presidente.
El señor RAMÍREZ, don Matías (Presidente accidental).- Gracias, 
diputada Yeomans.
Cristóbal, tiene varias preguntas para responder. Le doy la 
palabra.
El señor LEA-PLAZA (expositor).- Gracias, Presidente.
23
--- PÁGINA 24 ---
Sí, fui agrupando las preguntas. Había una que era similar que 
plantearon la diputada Yeomans y el diputado Kaiser, así que voy a 
partir por esa. Marianella, encantado de que me interrumpas durante 
el proceso de responder.
Voy a partir con el desafío laboral.
Creo que, de cierta manera, es importante… No soy quién para negar 
que es un desafío que hay que abordar, pero, ¿de qué manera? Yo he 
visto cómo toman los países cada uno de los procesos de inteligencia 
artificial. Si los toman como una oportunidad, eso lo junto con la 
posibilidad de capacitar.
A nosotros nos invitaron a exponer sobre el proyecto de ley, pero 
me hubiese encantado que el Ministerio de Ciencia también ingresara 
un proyecto o programa de capacitación en desarrollo de inteligencia 
artificial, de manera de poder capacitar a las personas a través del 
Servicio Nacional de Capacitación y Empleo (Sence) o de alguna otra 
institución. Porque es interesante decir “okey, regulemos los 
sistemas”, ero o promocionémoslos más.
No sé cuál es el concepto exacto, pero estoy totalmente de acuerdo 
en que es un desafío laboral que tenemos que abordar.
Así también, tenemos que decidir, como país, si queremos subirnos 
a una revolución que nos va a traer, de todas maneras, más beneficios 
que problemas, en este caso.
Por lo tanto, comparto que hay un desafío laboral, pero creo que 
debemos abordarlo de una manera más proactiva.
Respecto del desarrollo normativo, que fue un elemento que mencionó 
la diputada Yeomans, creo que aquí hay ensayo y error. Es un proceso 
respecto del cual, si alguien dice que tiene la solución mágica de 
cuál va a ser la regulación, creo que es un poco complejo aseverar 
eso.
Son ustedes, el Congreso, el gobierno, quienes hacen las leyes. 
Nosotros, obviamente, frente al proyecto de ley, tenemos nuestra 
posición, la presentamos específicamente respecto de los riesgos que 
están asociados, pero no tenemos la solución.
Tenemos ciertos ejemplos que son interesantes, como nombró 
Marianella, que es la ley estatal que existe en el Estado de 
Colorado, por lo tanto, habría que ir viéndolo. En el caso de la 
Unión Europea, donde ya está implementado, aún no podemos saber 
cuáles fueron los errores y cuáles los aciertos. En otros países de 
la región, en Colombia, hay cerca de nueve proyectos de ley que 
buscan regular la inteligencia artificial. En Argentina, también, y 
la mayoría son mociones parlamentarias.
Por lo tanto, habría que ver en qué va a terminar ese desarrollo 
normativo para poder dar una respuesta acabada al respecto.
Nosotros creemos, como lo manifestamos en la presentación, que es 
positivo que el gobierno tenga una aproximación respecto de normar 
con base en riesgos, pero creemos que esos riesgos deben ser 
detallados de otra manera y redactados de una manera más específica 
para que no afecten la innovación, como dijimos, como primer elemento 
objetivo.
Por último, sobre el primer comentario que hizo el diputado Kaiser, 
respecto de la responsabilidad en caso de haber una falla de datos, 
la propia ley de datos personales establece, como lo dije, ciertas 
multas para las empresas, incluso para las empresas que no están 
establecidas.
24
--- PÁGINA 25 ---
Bueno, hoy hay una discusión respecto de las multas, pero todas 
las empresas tendrán que acatar de buena manera cuáles son las multas 
asociadas a cualquier falla, a cualquier problema que haya respecto 
de la protección de datos de los consumidores.
En relación con la responsabilidad penal o jurídica respecto del 
ejemplo que se dio, hoy, en Chile, hay una ley de responsabilidad 
penal de personas jurídicas, pero es algo que nosotros no tenemos 
establecido como que se deba tener una propuesta de cuál debe ser la 
responsabilidad en un caso como ese.
Por lo tanto, son los propios diputados y el gobierno quienes 
deben hacer esa legislación, y nosotros haremos comentarios en el 
caso de que ustedes dispongan de algún artículo en particular.
Si me permite, señor Presidente, dejo la palabra a Marianella 
Sánchez.
La señora SÁNCHEZ (expositora) [vía telemática].- Quisiera 
compartir un poquito más sobre la preocupación de la diputada, puesto 
que bien ella hablaba de cómo los distintos sectores de la economía 
iban a tener casos específicos a los que prestar atención, como puede 
ser un Ministerio de Salud, como puede ser un Ministerio del Trabajo 
y demás. Lo cierto es que, en este momento, existen dos grandes 
filosofías en el mundo relativas a cómo regular la inteligencia 
artificial.
Una es una filosofía horizontal, una normativa horizontal 
prescriptiva, que es el caso de la Unión Europea, que regula toda la 
economía como un todo y la inteligencia artificial como un todo, que 
hace vida en toda esa economía. Y existe un enfoque mucho más 
vertical, que es por sectores, que es, por ejemplo, el que están 
llevando a cabo el Reino Unido, Japón, Israel, hasta Estados Unidos.
¿Qué pasa en la regulación horizontal? Esta se utiliza en todas 
las aplicaciones de inteligencia artificial en todos los sectores, 
todas las aplicaciones, con distinción claramente entre riesgos, 
como es el caso del proyecto de ley que estamos viendo en este 
momento. Asimismo, la autoridad reguladora a este respecto suele 
recaer en una sola función del gobierno central, que en este caso es 
la autoridad de protección de datos.
En cambio, la regulación vertical se centra en regular casos 
específicos en cada uno de los sectores y en casos que tengan un 
riesgo muy alto. La autoridad reguladora es la autoridad reguladora 
de esa vertical o de ese sector, la cual conoce muy en detalle cuáles 
son esos casos y cómo funcionan. Por ejemplo, si habláramos de 
dispositivos médicos, probablemente un Ministerio de Salud es el que 
más sabe cómo funcionan, cómo funciona la regulación actual de 
dispositivos médicos y cuáles son los riesgos asociados a que un 
dispositivo médico aprenda o no aprenda. Probablemente va a ser mucho 
más eficiente un regulador del mismo sector que un regulador central 
generalizado.
Nosotros claramente reconocemos que existen los dos escenarios, 
las dos posibilidades, pero, todavía al día de hoy… Lo volvemos a 
decir: estamos en los días en que esto apenas comienza, es muy 
pronto, pues no existe una regla mágica para saber cómo regular la 
inteligencia artificial. Falta mucho por conocer, pero sin duda esas 
dos distintas dinámicas existen en el mundo y creo que vale la pena 
compartir con ustedes que son varios los países que están tratando 
de entender cuál puede ser el mecanismo que mejor funcione.
25
--- PÁGINA 26 ---
Lo que sí es cierto es que el punto uno para nosotros en el tema 
de no frenar la innovación es clave, porque es una estadística de 
Goldman Sachs, que estima que la inteligencia artificial generativa 
puede tener un incremento del GDP (gross domestic product) mundial 
de siete trillones en los próximos diez años. No montarse en ese 
barco como Chile podría ser un reto que no quisiéramos, de hecho, 
tomar.
El señor RAMÍREZ, don Matías (Presidente accidental).- Muchas 
gracias, Marianella.
Tiene la palabra la señora Galaz.
La señora GALAZ, doña Macarena (asesora legislativa del Ministerio 
de Ciencia, Tecnología, Conocimiento e Innovación).- Muchas gracias, 
Presidente.
Quiero comentar algunos de los temas que han estado en la mesa.
Los sistemas no violan datos, sino que son las personas que 
desarrollan esos sistemas quienes los entrenan específicamente y 
pueden generar situaciones de obtención de datos ilícitos. En ese 
sentido, habría que distinguir si violan la Ley de Propiedad 
Intelectual o la ley de datos personales. Quiero que quede la idea 
de que los sistemas no violan los datos, sino que quienes los 
entrenan son quienes pueden incurrir en obtenerlos ilícitamente.
Asimismo, es importante considerar que el proyecto de ley se debe 
interpretar en conjunto con otras normas y otras leyes, no por sí 
solo, y frente a este miedo… Porque la inteligencia artificial genera 
bastantes miedos en la población y es muy atendible, es algo nuevo.
Es solo relevar el caso de los cajeros automáticos; es un clásico 
ejemplo, porque cuando se insertaron en Chile se puso la alerta 
respecto de que se iban a acabar los cajeros de los bancos. Eso, 
como sabemos, no sucedió, porque hay tareas humanas que solo se 
confían a personas. Creemos que esa tendencia va a continuar, 
independiente de que tenemos un acelerador muy grande que es la 
inteligencia artificial. No es para desestimar la preocupación, sino 
para poner un ejemplo donde existió la misma preocupación.
Por último, quiero comentar a la Comisión que ChileValora está 
desarrollando cinco perfiles relacionados a inteligencia artificial 
que buscan no solo capacitar, sino que las personas puedan formarse 
en ese aspecto y con ello aportar al sistema.
Muchas gracias, Presidente.
El señor RAMÍREZ, don Matías (Presidente accidental).- Muchas 
gracias, Macarena.
Tiene la palabra el diputado Kaiser.
El señor KAISER.- Muchas gracias, señor Presidente.
En primer lugar, naturalmente me complica que haya unas tres, 
cuatro o cinco grandes corporaciones a nivel internacional que van 
a ser aquellas que van a manejar estos sistemas en la práctica, 
porque son aquellas que también, de la mano de la regulación que 
estamos haciendo, van a tener probablemente la posibilidad de crear
26
--- PÁGINA 27 ---
los filtros, de instalar los filtros, etcétera, para cumplir con las 
normativas.
De hecho, hasta cierto punto, mientras más normativa tengamos, 
menos actores va a haber en el escenario. Esa es una de las razones 
por las cuales muchas veces las grandes corporaciones o las empresas, 
incluso de menor tamaño, buscan la regulación del Estado: limita la 
competencia.
En materia de lo que es la inteligencia artificial, pensada como 
lo que podríamos llamar el gran reemplazo tecnológico del ser humano, 
me complica por la siguiente razón: una sociedad libre es una 
sociedad de individuos autovalentes, es decir, que hacen un aporte 
a la sociedad. Es un aporte material, intelectual, cultural, laboral. 
De hecho, la inmensa mayoría de las personas, de los trabajadores, 
adquiere gran parte de su autoestima de lo que es su aporte a la 
sociedad a través del trabajo. Entonces, generar una sociedad en la 
cual no debas trabajar para vivir… Les recomiendo ver los problemas 
psicológicos que tienen muchos vástagos de grandes fortunas. Porque, 
en la práctica, pondríamos a nuestra sociedad entera o a gran parte 
de ella en una situación similar de tener que ser alimentados por 
terceros, lo que es devastador desde el punto de vista psicológico.
Por otro lado, los pondríamos siendo dependientes de alguien que 
les dé, con lo cual, evidentemente, ya no son libres, porque el que 
te da te manda. Ese es un tema que conocemos, todos nosotros fuimos 
niños: en mi casa, mis reglas; el que paga la comida pone las reglas. 
La pregunta es si vamos a tener una sociedad de niños en el futuro 
también.
Entonces, llevando el pensamiento al límite, si me lo permiten, 
vamos a tener una sociedad donde los seres humanos van a ser, desde 
el punto de vista del poder -eso es lo más peligroso-, innecesarios. 
Tienes ejércitos de drones automatizados, ya no vas a necesitar seres 
humanos para combatir guerras; no necesitas seres humanos para 
producir riqueza. ¡No necesitas seres humanos! Una de las razones 
por las cuales -desde los jefes tribales, los reyes, hasta las 
guerras modernas- se trataba de cuidar el stock de seres humanos, 
por parte de aquellos que ejercían el poder, era porque eran su 
fuente de poder.
Si ahora nosotros, como especie, dejamos de ser la fuente de poder, 
¿qué interés va a haber de conservarnos? No es una pregunta a 
ustedes, estoy divagando filosóficamente. Comprenderán que son 
escenarios en los cuales también nos tenemos que poner a la hora de 
tomar una decisión en esta materia.
Analicemos el tema de la inteligencia artificial también desde su 
resultado; si no lo analizamos desde su resultado, sino que solamente 
empezamos a tratar de corregir síntomas que estamos empezando a 
percibir ahora, puede que en algún momento nos veamos en un lugar 
donde no queremos estar.
Muchas gracias, señor Presidente.
El señor RAMÍREZ, don Matías (Presidente accidental).- Gracias, 
diputado Kaiser, poco esperanzadora su intervención, pero está bien.
Quiero agradecer a Marianella Sánchez y a don Cristóbal Lea-Plaza 
por su exposición; la presentación ya fue enviada al WhatsApp de la 
Comisión.
Por haber cumplido con su objeto, se levanta la sesión.
27
--- PÁGINA 28 ---
-Se levantó la sesión a las 19:01 horas.
MAURICIO CÉSPED MORA, 
Redacción de Sesiones.
28