======================================================================
FUENTE   : https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=16170&prmTipo=DOCUMENTO_COMISIONSESIONACTA
TIPO     : PDF
TITULO   : 
AUTOR    : 
EXTRAIDO : 2026-03-29 07:35:25
======================================================================

--- PÁGINA 1 ---
COMISIÓN DE FUTURO, CIENCIAS, TECNOLOGÍA,
CONOCIMIENTO E INNOVACIÓN
LEGISLATURA 371ª
ACTA DE LA 53ª SESIÓN, ORDINARIA,  
EN MIÉRCOLES 17 DE ENERO DE 2024, DE 17.34 A 18.24 HORAS.
SUMA
Exposición 
del 
Centro 
Interdisciplinario de Neurociencia de 
Valparaíso (CINV), en relación con su 
labor y los problemas asociados a la 
falta de financiamiento desde el 
Ministerio de Ciencias, Tecnología, 
Conocimiento e Innovación.
Presidió accidentalmente la sesión el diputado señor Matías 
Ramírez Pascal.
Actuó, en calidad de Abogado Secretario el señor John Smok 
Kazazian; como abogada ayudante, la señorita Elizabeth Cangas Shand; y como 
secretaria ejecutiva, la señora Carolina González Holmes.
I. 
ASISTENCIA
Asistieron los diputados integrantes de la Comisión señores 
Johannes Kaiser Barents-Von Hohenhagen, Tomás Lagomarsino Guzmán, Rubén 
Oyarzo Figueroa, las diputadas integrantes de la Comisión señoras Paula Labra 
Besserer, Daniela Serrano Salazar, Erika Olivera De La Fuente, Marta Bravo 
Salinas, y el ya mencionado presidente accidental de la Comisión diputado Matías 
Ramírez Pascal.
También asistió la diputada Natalia Romero en reemplazo del 
diputado Daniel Lilayu.
Asistieron, en calidad de invitados, representantes del Centro 
Interdisciplinario de Neurociencias de Valparaíso (CINV) los señores Juan Carlos 
Sáez, Presidente de la Corporación; John Ewer Lothian, Vicepresidente; Moisés 
Acevedo, Director Ejecutivo, y la señora Andrea Calixto, Directora de 
Comunicaciones.
Firmado por John Alexander Smok Kazazian
Fecha 30/01/2024 10:07:20 CLST
Firmado electrónicamente
https://extranet.camara.cl/verificardoc
Código de verificación: 6213840ECAD1C866
--- PÁGINA 2 ---
2
II. 
ACTAS
El acta se la sesión 51ª se dio por aprobada, por no haber sido 
objeto de observaciones.
El acta de la sesión 52a se puso a disposición de los diputados y 
diputadas integrantes de la Comisión.
III. 
CUENTA
El Secretario Abogado informó que se recibió el siguiente 
documento para la cuenta:
- 
Comunicación 
del 
Jefe 
del 
Comité 
Unión 
Demócrata 
Independiente por el que informa que el diputado Daniel Lilayu será reemplazado 
por la diputada Natalia Romero en la presente sesión.
- Se tuvo presente.
IV. 
ORDEN DEL DÍA
Exposición de representantes del Centro Interdisciplinario de 
Neurociencia de Valparaíso, en relación con su labor y los 
problemas asociados a la falta de financiamiento desde el 
Ministerio 
de 
Ciencias, 
Tecnología, 
Conocimiento 
e 
Innovación.
La señora Andrea Calixto, Directora de Comunicaciones del 
Centro Interdisciplinario de Neurociencias de Valparaíso (CINV), expuso basándose 
en la siguiente presentación.
Se deja constancia de que la audiencia íntegra, incluida la 
intervención de los invitados y de los congresistas presentes constan en el acta 
taquigráfica confeccionada por la Redacción de Sesiones de la Cámara de 
Diputados, que se adjunta.
V. 
ACUERDOS
La Comisión adoptó los siguientes acuerdos:
1. Oficiar a la Agencia Nacional de Investigación y Desarrollo 
(ANID), luego de haber recibido en audiencia al Centro Interdisciplinario de 
Neurociencia de Valparaíso (CINV), para que informe sobre los motivos por los 
cuales el CINV ha quedado en la categoría de “adjudicados sin financiamiento” en
--- PÁGINA 3 ---
3
el concurso Instituto Milenio de Ciencias Exactas, del año 2021, y si se prevé que 
podrá disponer de financiamiento prontamente.
2. Oficiar al Gobernador Regional de Valparaíso solicitando tenga a 
bien conceder una audiencia a Centro Interdisciplinario de Neurociencia de 
Valparaíso (CINV) en compañía de un grupo de congresistas de la Comisión de 
Futuro, Ciencias, Tecnología, Conocimiento e Innovación, para exponerle sobre la 
relevancia de los proyectos científicos que ha desarrollado con enfoque regional, y 
la realidad que enfrenta en materia de financiamiento.
***
Las intervenciones y exposiciones de diputadas, diputados y 
asistentes a esta sesión, en lo pertinente y en lo que no fueren de carácter 
reservado, constan en un registro de audio y video, en conformidad con lo dispuesto 
en el inciso primero del artículo 257 del Reglamento de la Corporación1.
Habiéndose cumplido el objeto de la presente sesión, se levantó a 
las 18.24 horas.
JOHN SMOK KAZAZIAN 
Abogado Secretario de la Comisión
1 https://www.democraciaenvivo.cl/player.aspx?id=77004
--- PÁGINA 4 ---
4
COMISIÓN DE FUTURO, CIENCIAS, TECNOLOGÍA,
CONOCIMIENTO E INNOVACIÓN
SESIÓN 53ª
(Transcripción desde archivo de audio y video)
AUDIENCIA CON REPRESENTANTES DEL CENTRO 
INTERDISCIPLINARIO DE NEUROCIENCIA DE VALPARAÍSO
El señor RAMÍREZ, don Matías (Presidente accidental).- 
La sesión tiene por objeto recibir a representantes del Centro 
Interdisciplinario de Neurociencia de Valparaíso, en relación 
con su labor y los problemas asociados a la falta de 
financiamiento desde el Ministerio de Ciencias, Tecnología, 
Conocimiento e Innovación.
Están invitados el doctor Juan Carlos Sáez, presidente 
de la Corporación Centro Interdisciplinario de Neurociencia de 
Valparaíso; el doctor John Ewer Lothian, vicepresidente; la 
doctora Andrea Calixto, directora de comunicaciones y el señor 
Moisés Acevedo, director ejecutivo.
Les vamos a otorgar máximo veinte minutos para que se 
repartan bien los tiempos a objeto de poder escuchar, en este 
caso, sus inquietudes y después hacer una ronda de consultas 
por parte de los integrantes de esta Comisión.
Tienen la palabra.
La señora CALIXTO, doña Andrea (expositora).- Gracias, 
señor Presidente.
Extiendo las gracias por recibirnos a los que están 
presentes y los que están remotos.
Les voy a hacer una presentación de quiénes somos y 
qué hacemos aquí, porque hemos intentado tanto conversar con 
ustedes y otros actores de la política de nuestro país.
El Centro Interdisciplinario de Neurociencia de 
Valparaíso es un centro de excelencia que está ubicado en la 
Universidad de Valparaíso, específicamente en Playa Ancha, al 
lado 
y 
dentro 
de 
la 
Facultad 
de 
Ciencias. 
Tenemos
--- PÁGINA 5 ---
5
representantes del centro que están en otras partes del país. 
Como se puede observar aquí, hay universidades que están en 
otras provincias, en el sur, en el Maule, y también en Santiago.
Somos el único centro de excelencia que se adjudicó un 
Instituto Milenio hace diez años, que estaba en una universidad 
pública en una región. Esto es un logro importante para 
nosotros, porque además está alineado con lo que actualmente 
pide el Presidente, que se hagan cosas en las universidades 
públicas en las regiones.
Las preguntas científicas que tenemos son cómo responde 
el sistema nervioso a los estímulos del ambiente en su forma 
natural sana, pero también qué pasa cuando hay una enfermedad. 
En esto caben muchas enfermedades que yo les voy a contar a 
continuación.
¿Quiénes somos? Bueno, nosotros partimos siendo un 
centro pequeñito. En 2010 éramos un puñadito de personas y en 
diez años el centro creció a lo que ustedes ven a la derecha.
Crecimos en varios aspectos, tanto temáticamente, en 
número y también en conceptos importantes de equidad y de 
inclusión. Como ustedes pueden ver, partimos siendo muy pocas 
mujeres y ahora somos la mitad. Y ese es un concepto que estamos 
acarreando hacia todas nuestras actividades. También nuestro 
grupo está formado por investigadores jóvenes, posdoctorantes, 
alumnos de doctorado y de magíster, personal de apoyo, 
asistentes de investigación. Todo el universo de personas que 
conviven en la ciencia.
¿Qué es lo que nos interesa estudiar? Nosotros buscamos 
las causas de las enfermedades del sistema nervioso. Algunas 
las mostramos aquí, como el trastorno obsesivo-compulsivo, el 
trastorno del espectro autista y también la sordera genética. 
Son algunos de los ejemplos.
También 
utilizamos 
modelos 
animales. 
Ustedes 
seguramente han oído hablar del uso de roedores, el uso de 
gusanos, moscas, sapos, peces para estudiar las patologías del 
sistema nervioso como, por ejemplo, el Alzheimer, la 
inflamación y el dolor. Y además un tema más reciente que tiene 
que ver con la microbiota, es decir, todos los microbios que 
viven en nuestro ecosistema intestinal y en otras partes del 
cuerpo y cómo ellos afectan la función del sistema nervioso y 
la regeneración de los tejidos que han sido dañados.
--- PÁGINA 6 ---
6
Todos estos son temas que nosotros trabajamos, y dentro 
de aquello que nos conecta con el entorno, aprendemos cómo 
vemos, cómo podemos censar la temperatura. Aquí hay varios 
proyectos que están involucrados con cambio climático, en cómo 
olemos, cómo funciona el reloj biológico y cómo eso se asocia 
con el ciclo circadiano en todas las especies a las que podemos 
acceder.
Una de las cosas que ha sido sumamente relevante para 
nosotros es el establecimiento de la Unidad de Transferencia 
Tecnológica. Nosotros somos un centro de ciencia básica, en el 
que nos hacemos preguntas fundamentales de cómo funcionan las 
cosas. Sin embargo, fuimos capaces de incorporar una unidad de 
transferencia tecnológica con fondos del centro, para estar a 
tono con otras cosas que hoy nos está pidiendo la sociedad, 
como producir fármacos y producir soluciones terapéuticas a 
los problemas.
Lo que se muestra en el panel son varias de las cosas 
en las cuales hemos estado involucrados con proyectos 
aplicados, como proyectos Fondef, que son de concurso de las 
personas individuales y de los grupos dentro de nuestro centro. 
Por ejemplo, se han desarrollado parches para el tratamiento 
de úlceras venosas como parte de un proyecto Fondef en curso. 
En este contexto, el director de este proyecto, Juan Carlos 
Sáez, quien es uno de los pioneros en la evaluación de 
compuestos bioactivos, se encuentra presente, así que pueden 
dirigirle más preguntas sobre este proyecto.
Además, se está llevando a cabo un proyecto Fondef que 
se enfoca en el trabajo de los empleados en las minas, quienes 
mayormente realizan sus labores durante la noche, a pesar de 
que no deberíamos estar despiertos en ese horario. Este 
proyecto tiene como objetivo estudiar las consecuencias de esta 
situación en la salud y proponer soluciones para mitigar dichos 
problemas.
De igual modo, hemos hecho una serie de asociaciones 
con empresas que nos han apoyado en la postulación de proyectos 
Corfo y de proyectos Fondef, pues se requieren como 
contrapartes para estos proyectos, y muchas otras conexiones 
en la región y el resto del país.
Deseo resaltar que nuestro centro ha estado en las 
noticias múltiples veces. Ustedes pueden observar un artículo 
de página completa acerca de Juan Carlos Sáez, en el que se 
destaca cómo se ha utilizado el boldo, una planta nativa, para
--- PÁGINA 7 ---
7
tratar diversas enfermedades. Actualmente el boldo se está 
usando para una serie de enfermedades inflamatorias, y también 
han tenido muchísimo éxito en tratamientos de enfermedades 
incurables, como la distrofia muscular. Acompañamos una cita, 
por si desean leer el artículo. Además, la aplicación del boldo 
se extiende a diversas áreas, como la diabetes y la glicemia 
alta. Estos son temas recurrentes en la salud actual, ya que 
afectan cada vez a más chilenos. Cabe destacar que son 
condiciones sin cura en estos instantes.
Estas son algunas noticias que han salido en los 
diarios; hay muchos más.
Todo esto nace de proyectos de ciencia básica. Nosotros 
somos financiados inicialmente para hacer ciencia básica, para 
descubrir el porqué de las cosas, y esto emerge precisamente 
de ese estudio.
Además, 
nuestro 
centro 
ha 
participado 
en 
la 
intervención de políticas públicas para tomar decisiones más 
saludables, como el cambio de la hora. Probablemente, hayan 
escuchado sobre esto, ya que numerosos estudios científicos 
demuestran que sería beneficioso tener un horario diferente 
del actual, que cambiamos constantemente. Esto afecta, por 
ejemplo, la capacidad de aprendizaje de los niños en las 
escuelas. Está presente el experto en esta investigación, el 
doctor John Ewer.
Otras cosas en las que hemos sido muy destacados es en 
promover programas de posgrado, por supuesto para neurociencia. 
Tenemos el magíster de neurociencia, el doctorado en 
neurociencia, y también hemos inventado otros doctorados que 
son únicos en el país, como el de biofísica y el de biología 
computacional.
Tenemos grandes expertos en nuestro centro, que son 
premios nacionales, fundadores de la neurociencia en Chile y 
de la ciencia experimental en general en Chile, que también 
tuvo su origen aquí, en Montemar.
Para ustedes, los que conozcan la historia de Montemar, 
allí fue donde se originó la neurociencia chilena y ha 
alcanzado mucho renombre mundial. Todas estas personas son 
parte del claustro de estos programas, son programas que están 
acreditados por el máximo de años.
Tenemos también un compromiso importante con el medio 
que nos rodea. Hemos hecho muchas escuelas de neurociencia.
--- PÁGINA 8 ---
8
También invitamos a los niños a que vengan a nuestros 
laboratorios, y eso es una acción perpetua. Todo el tiempo 
estamos invitando a la gente a que venga a ver cómo se hace la 
ciencia, y les permitimos también a los niños y a los 
estudiantes de la enseñanza media que hagan experimentos en 
nuestros laboratorios.
Asimismo, hemos dado charlas y hecho ferias científicas 
en otras partes. Por ejemplo, aquí tenemos una imagen del 
Puerto de Ideas que se hizo en Antofagasta en 2023 con 
científicos de nuestra casa. Asimismo, tenemos un programa, 
que lo creamos durante la pandemia, que se llama Axones y 
Dendritas. Los axones y las dendritas son las partes de las 
neuronas, entonces, le pusimos ese nombre para enseñarles a 
los niños de todas las escuelas. Esto es un proyecto que está 
en la red, está en línea, por lo cual cualquiera persona puede 
acceder.
Tenemos todo tipo de cosas, desde información para 
profesores, hasta experimentos para que los niños los hagan.
Hemos producido numerosos videos, como pueden ver en 
la presentación. La portada muestra videos que abordan 
preguntas como: cómo puedo oler una flor, cómo funcionan los 
ojos o por qué nos gusta el chocolate. Todos estos videos están 
disponibles y son breves, ofreciendo una síntesis científica 
que facilita la comprensión de estos fenómenos tanto para niños 
como para profesores.
También contamos con programas audiovisuales que es 
posible que hayan visto en televisión, como Neuropolis, 
Exploradores del átomo al Cosmos y, el más reciente, Cuestión 
deMente, que surgió de un libro que les mostraré a 
continuación.
Entonces, hay un compromiso permanente en nuestro 
centro también con la divulgación, y la divulgación de alto 
nivel, que, incluso, ha llegado a otros países, no solo a 
Chile.
Hemos creado una serie de libros, como los deMente, 
que suelen agotarse rápidamente en las librerías, ya que son 
sumamente entretenidos. Estos libros son elaborados por 
nuestros estudiantes, en donde toman artículos interesantes de 
la literatura mundial, luego los traducen al español y los 
adaptan para que sean comprensibles para cualquier persona. 
Posteriormente, estos libros se compilan y publican en El 
Mostrador, generando los libros “deMente 1” y “deMente 2”.
--- PÁGINA 9 ---
9
Además, el programa Cuestión deMente surge de estos libros y 
se presenta en la televisión para niños.
Hemos organizado varias tertulias porteñas, donde 
invitamos a personas del ámbito académico y artistas. Nuestra 
última tertulia, que trató sobre inteligencia artificial, la 
realizamos en la escuela de derecho de la Universidad de 
Valparaíso, con la participación de Patricia Rivadeneira, quien 
es experta en este tema. También tuvimos la presencia de 
nuestro académico Patricio Orio. La conversación fue moderada 
por el fundador de The Clinic, Patricio Fernández, quien 
ameniza mucho la conversación. Posteriormente, se abre el 
espacio para que la gente haga preguntas. Esto siempre es en 
espacios abiertos, donde la ciudadanía puede participar.
Hicimos uno que se llamó “Somos lo que comemos”, en el 
que la gente hacía preguntas acerca de qué era bueno comer para 
esto o para esto otro. Se establecen dinámicas muy divertidas, 
ya que la gente pregunta directamente lo que quiere a expertos 
en diversos temas. De igual forma, hemos hecho tertulias sobre 
el cambio climático y otras materias.
También nos relacionamos con el ecosistema local de la 
macrozona. Desde hace un tiempo para acá existen las macrozonas 
y nosotros estamos también llamados a conectarnos con las otras 
personas de estas entidades, tanto académicas como de otro 
tipo, de nuestros espacios.
Así, por ejemplo, hemos establecido alianzas con el 
Centro de Estudios Avanzados en Zonas Áridas (Ceaza), que está 
en Coquimbo, y somos una parte importante del Nodo CIV-VAL. 
También colaboramos con Oncofertilidad, una clínica ubicada en 
la escuela de medicina de la Universidad de Valparaíso, que se 
dedica a apoyar a personas en edad fértil, pero que enfrentan 
patologías oncológicas.
Entonces, realmente hemos tejido una red que nos ha 
permitido meternos en todos los espacios, como nos han 
encomendado a través de los diversos lineamientos, pero también 
por nuestra propia motivación para trabajar con el resto.
Ahora, ¿en qué gastamos los fondos a los que hemos 
accedido, como los Fondos Milenio y cualquier otro dinero 
asociativo? Bueno, principalmente se destinan a cubrir capital 
humano avanzado, porque nosotros tenemos un compromiso 
importante con el posdoctorado, con investigadores jóvenes, 
con los profesores que trabajan en nuestra institución, así 
como con los asistentes de investigación. Y promovemos muchas
--- PÁGINA 10 ---
10
otras cosas que le hacen bien a los estudiantes, como 
congresos. 
También 
financiamos 
reactivos, 
insumos 
de 
laboratorio y equipamiento científico. Por ejemplo, nosotros 
creamos un laboratorio de microscopia que se llama Lamav, donde 
hay todo tipo de equipos para investigar y al que la comunidad 
también puede acceder. Uno pide una hora, va y usa esos 
microscopios, entre muchas otras cosas cuyo detalle lo puede 
revisar cualquiera que esté interesado.
¿Cuál es nuestra situación actual? Después de haber 
estado una década financiados, y dada la política nacional de 
ciencia, cada año hay que concursar. Pronto se abrirá un nuevo 
concurso para postular a fondos, pero resulta que hace como 
cuatro años que no se abre un concurso de esta naturaleza, para 
proyectos grandes, asociativos, para institutos Milenio.
En el último concurso quedamos adjudicados sin 
financiamiento; es decir, como estábamos en la posición 
séptima, 
fuimos 
el 
único 
grupo 
al 
que 
no 
le 
llegó 
financiamiento.
Entonces, esta actividad enorme que hemos hecho la 
seguimos realizando, pero con fondos muy reducidos que vienen 
de los proyectos personales y también de las contribuciones 
que nos da la universidad, pero que desde el punto de vista de 
la cantidad no tienen ninguna comparación con lo que podíamos 
acceder de Milenio.
Por lo tanto, aquí hay un centro regional en una 
universidad pública que funciona muy bien, que incluso funciona 
bien en condiciones de escasez, pero para el que no hemos 
encontrado una solución.
Esta Comisión es un grupo muy selecto e importante con 
el que al fin logramos conversar. Llevamos casi dos años 
tratando de hablar con las personas relevantes en el tema. Por 
lo mismo, agradecemos que nos recibieran. Hemos hablado con el 
ministro y las dos ministras que pasaron por el Ministerio de 
Ciencia. Hemos agotado todas las instancias en el consejo 
regional y en la Cámara Regional de Ciencia, con los que nos 
hemos reunido dos veces.
Actualmente estamos en una situación paupérrima desde 
el punto de vista del financiamiento, lo cual es una pena, 
porque es una descapitalización. Después de toda la inversión 
que hizo el Estado en nosotros, y que le devolvimos con creces, 
el equipo CINV está en foja cero.
--- PÁGINA 11 ---
11
Queremos que nos ayuden a liderar una solicitud al 
gobierno regional y al nacional para apoyar a nuestro centro, 
lo que, por supuesto, también podría permear hacia otros 
centros de excelencia regionales.
A mi juicio, tenemos todo para seguir rindiendo de la 
manera como lo hemos hecho hasta ahora, por eso quisiéramos el 
compromiso de ustedes, que sé que nos hace falta, porque cuando 
hemos hablado con la ministra o con sus asesores, siempre nos 
dicen: “Por favor, hablen con los diputados, hablen con la 
gente de la Cámara que ve Ciencia, para que, a la hora de tomar 
decisiones, nos apoyen.”.
Por eso queríamos presentarnos, para que ustedes sepan 
qué es el Centro Interdisciplinario de Neurociencia de la 
Universidad de Valparaíso.
Muchas gracias por recibirnos y quedamos disponibles 
para preguntas.
El señor RAMÍREZ, don Matías (Presidente accidental).- 
Gracias, doña Andrea.
Dejo 
abierta 
la 
posibilidad 
para 
que 
algún 
parlamentario haga consultas.
Tiene la palabra la diputada Olivera.
La señora OLIVERA (doña Érika).- Señor Presidente, 
agradezco la presentación, y también nos interesa escuchar a 
los otros doctores o especialistas respecto de, por ejemplo, 
la forma de hacer medicina a través del boldo o de otras cosas, 
porque son importantes y llamativas.
Por otra parte, si desde el ministerio les dicen que 
hablen con los diputados, imagino que es porque están pensando 
en la ley de presupuestos, así como que hagamos gestión con el 
gobernador de la región y con las autoridades regionales, 
porque es ahí donde los diputados podemos ayudar. De otra 
manera, no tenemos cómo.
Podemos, quizás, hablar con el ministerio para 
considerarlo en la ley de presupuestos del próximo año. Sin 
embargo, entiendo que esto es urgente, porque en 2024 ustedes 
necesitan contar con el financiamiento para seguir trabajando 
en estos programas.
--- PÁGINA 12 ---
12
En ese caso, y en compañía de ustedes, podemos 
conversar con la ministra y llegar a un acuerdo para que, 
dentro de la partida de Ciencia de la ley de presupuestos, 
venga una glosa dirigida a seguir promocionando y apoyando este 
tipo de iniciativas.
En otro ámbito, me llama mucho la atención el tema de 
la neurociencia. Si bien no soy científica, fui deportista, y 
hace varios años se habla sobre la neurociencia aplicada al 
deporte. En el sur de Chile, en la Universidad de Los Lagos, 
uno de los entrenadores de mi época hablaba mucho sobre la 
neurociencia y de que esta debiese ser aplicada al deporte, 
porque había mucho material para descubrir.
Ahora 
bien, 
quiero 
preguntar 
respecto 
de 
las 
enfermedades que mostraron o lo que pueden descubrir quizás a 
través de estos estudios. Esto lo pregunto desde mi calidad de 
deportista. ¿Han podido recabar, por ejemplo, información 
respecto de cómo afectó el covid-19 no solo a la población en 
general, sino también a aquellas personas que practicábamos 
deportes de alta intensidad?
Me imagino que en Chile y en el mundo hay casos. Por 
ejemplo, tuve covid-19 en 2022. No me dio fuerte, pero quedé 
con secuelas que hasta hoy no me permiten volver a la actividad 
física como lo hacía antes que me diera covid-19.
No sé si han estudiado eso, un tema interesante. Por 
eso, creo que no solo debemos mirarlo desde el Ministerio de 
Ciencia, sino también con el Ministerio del Deporte, pensando 
en la prevención y en un apoyo al mundo del deporte.
Muchas gracias, Presidente
El señor RAMÍREZ, don Matías (Presidente accidental).- 
Muchas gracias, diputada Olivera.
Tiene la palabra el diputado Lagomarsino.
El señor LAGOMARSINO.- Señor Presidente, muchas 
gracias.
Me 
siento 
muy 
identificado 
con 
el 
Centro 
Interdisciplinario 
de 
Neurociencia, 
porque 
estudié 
la 
Universidad de Valparaíso y, en parte, durante mi formación 
conocí este centro.
--- PÁGINA 13 ---
13
En ese contexto, haré dos consultas.
En primer lugar, ¿piden el apoyo en términos del 
proyecto de inversión del Centro Interdisciplinario de 
Neurociencias? Entiendo que eso está detenido por los restos 
arqueológicos que se hallaron.
Aclaro el punto: ese proyecto quedó paralizado por 
hallazgos arqueológicos, algo para lo que espero que el 
proyecto 
del 
gobierno 
relativo 
a 
“permisología” 
pueda 
ayudarnos.
Mi segunda pregunta es si el apoyo se pide en la línea 
de avanzar en algo que ya hemos planteado en esta Comisión, 
específicamente en cómo financiamos la investigación.
En 
ese 
sentido, 
en 
Chile 
el 
financiamiento 
principalmente se desarrolla con fondos concursados, lo que 
genera desgaste en los investigadores. Por eso, cuando usted 
habla de apoyo, ¿se refiere más a un cambio del enfoque de 
modelo 
de 
financiamiento 
para 
este 
tipo 
de 
centros 
especializados?
Muchas gracias, Presidente.
El señor RAMÍREZ, don Matías (Presidente accidental).- 
Gracias, diputado Lagomarsino.
Me sumo a la última consulta que hizo respecto al 
modelo de financiamiento, pues al final estamos hablando de 
fondos concursables.
En ese sentido, saber su postura en torno a eso sería 
interesante.
Tiene la palabra el diputado Johannes Kaiser.
El señor KAISER.- Muchas gracias, señor Presidente.
Al igual que a la colega Olivera, me sorprende un poco 
la respuesta del Ministerio de Ciencia en esta materia, porque 
el Ejecutivo es el que asigna los recursos, y lo que hacemos 
nosotros es dar el visto bueno, rechazarlos o reducirlos, pero 
es el Ejecutivo el que tiene la iniciativa en esta materia, y 
no puedo imaginar que nosotros rechazásemos una partida de este 
tipo.
Quizás, podríamos oficiar al ministerio para que nos 
informe qué dificultades encuentran para presentar una glosa o
--- PÁGINA 14 ---
14
solicitar 
financiamiento 
en 
el 
presupuesto 
para 
esta 
iniciativa.
La segunda pregunta es respecto a algo que me causa un 
poco de sorpresa. Me gustan mucho las ciencias duras, porque 
trabajan con datos. A diferencia de la sociología y tantas 
otras ciencias. Ustedes utilizan método científico, o se 
descartan o confirman resultados de una tesis o hipótesis. 
Sobre esa base se trabaja.
Me sorprendió, porque en una parte vi que tenía una 
publicación sobre género, que es una categoría sociológica, no 
científica, y que en las ciencias duras no aparece, como la 
biología, etcétera. Normalmente se utiliza en la sociología, 
en el debate político. Creo que en el último tiempo también se 
ha trabajado en la sicología evolutiva. Ahí está Baron-Cohen, 
en el norte de Inglaterra, que es un tremendo científico en la 
materia. Pero me sorprende que en el trabajo que están haciendo 
ustedes incluyan estos términos, que corresponden al mundo de 
las humanidades, no al de las ciencias más duras.
Ahí tengo una dificultad, porque cuando un concepto 
pasa desde el mundo humanista hacia el científico, más técnico, 
normalmente es una infiltración que lleva o conduce a 
resultados que tienen por objeto marcar cierta tendencia que, 
más bien, es una moda social, política, cultural, pero que no 
es necesariamente científica, aunque eso se puede debatir.
Entonces, mi consulta es por qué en la investigación 
pura se incluyen criterios que vienen del mundo humanista, en 
la práctica, de la sociología.
El señor RAMÍREZ, don Matías (Presidente accidental).- 
Propongo a la Comisión que dejemos el acuerdo para el final, 
una vez escuchadas las respuestas.
Ahora, apropósito del oficio que ha planteado el 
diputado Kaiser, quizás haya alguna otra solicitud.
Tiene la palabra el diputado Oyarzo.
El señor OYARZO.- Presidente, en base a eso mismo, a 
lo del oficio, creo que sería bueno preguntar, de todos los 
concursos o de todo a lo que postuló el Centro, por qué motivos 
fueron rechazados, cuál fue la razón específica del rechazo de 
estos fondos.
--- PÁGINA 15 ---
15
En la presentación salen las universidades con que 
ustedes trabajan. Esto es regional. Incluso, en la presentación 
salió un reportaje nacional. ¿Ustedes han hecho trabajos 
internacionales? Sería bueno que lo explicaran, porque creo 
que ninguno de los que estamos acá estaría disponible para 
negar los recursos, además de que no es facultad nuestra.
Entonces, es extraño que los ministros con que se 
entrevistaron o que la gente con que conversaron les hayan 
dicho que hablaran con los diputados, porque no tenemos la 
facultad de entregar recursos. Lo que podemos hacer es ser 
puente para dejarlo en la glosa del presupuesto del próximo 
año o conversar con la ministra para que nos indique las razones 
de por qué se cayó. Quizás había problemas técnicos en los 
proyectos y por eso fallaron.
El señor RAMÍREZ, don Matías (Presidente accidental).- 
Tiene la palabra el señor Juan Carlos Sáez.
El señor SÁEZ (expositor).- Tenemos trabajos que se 
están realizando y que están muy relacionados con la sepsis, 
que es la infección. Tenemos muchas cosas publicadas sobre la 
sepsis, que tiene un mecanismo molecular muy parecido al que 
ocurre en las distrofias musculares, y persiste, a no ser que 
usted lo desinflame. Un desinflamatorio que encontramos es 
justamente el boldo. Lo descubrimos recién apropósito de la 
diabetes y lo publicamos. En la diabetes los músculos se llenan 
de grasa, pero con el boldo la grasa desaparece. Así, estos 
hoyos que aparecen en las fibras musculares y que hacen que la 
fibra muscular no funcione, que no gane fuerza, con boldo gana 
fuerza. Es más, tenemos pacientes con diabetes que han perdido 
el dolor en los pies, el dolor neurogénico que se produce por 
falta de sangre ya no lo tienen y están ganando peso.
Eso aún no está en un estudio médico abierto, pero con 
esos mismos tratamientos estamos abordando varias otras 
enfermedades, incluyendo una enfermedad que es muy frecuente 
en las mujeres, que es la hipersensibilidad de la vejiga, que 
hace que orinen 10 o 15 veces en la noche, con mucho dolor, 
pero con el boldo se les ha pasado o, por lo menos, la 
frecuencia ha disminuido a la mitad. Incluso han declarado que 
no tienen dolor premenstrual.
--- PÁGINA 16 ---
16
Entonces, hay una mina de oro en Chile, que es el 
boldo, que es endémico y que puede ser aplicado en muchas 
enfermedades crónicas. Ya les nombré prácticamente todas las 
musculares y neuromusculares, pero también tenemos las 
metabólicas, como la generada por la diabetes, la sepsis.
Insisto, hay una mina de oro que podría significar un 
aporte al Estado como una vuelta de mano de nosotros a ustedes, 
ya que ahorra muchísimo socialmente. De hecho, ya hemos 
experimentado, está probado que se puede evitar la amputación 
de las piernas de los diabéticos.
Si eso ocurre, ya no habrá hospitalizaciones, médicos, 
insumos y un montón de gastos, porque la diabetes, más que una 
enfermedad, es casi una pandemia, e irá aumentando. Nosotros 
la podemos detener. Es más, podríamos exportar el boldo, pero 
con un valor agregado mucho más grande que el que hoy tiene 
cuando se exporta a Italia, España o Alemania, y en Chile no 
se usa.
Son hojas de boldo pulverizadas. Ya conocemos la dosis 
y sabemos que no es tóxico. De hecho, está aprobado por el 
Comité de Ética de la Universidad de Chile y se está haciendo 
un estudio internacional.
(Un señor diputado interviene sin micrófono)
No. En cápsulas. Partimos con la infusión. Las dos 
funcionan, pero el problema es que con la infusión hay que ir 
al baño muchas veces, porque hay que tomar tres litros al día.
También podemos interactuar con el Ministerio de 
Deportes, porque podemos aportar mucho en eso. Ya hemos 
publicado cosas importantes en la potenciación de la 
contracción muscular. Estamos muy adelantados en eso.
Respecto del método de financiamiento, que era la 
segunda 
pregunta, 
 
sería 
ideal 
tener 
un 
método 
de 
financiamiento más constante. Nosotros tenemos un sistema de 
exigencia interna en el que la gente que trabaja tiene que ser 
de excelencia.
Nos preguntaban si llegamos a nivel internacional. Sí. 
Somos conocidos internacionalmente. Algunos somos miembros de 
la Academia de Ciencias de Estados Unidos. Tenemos un miembro 
de la Academia Estadounidense de las Artes y las Ciencias, que
--- PÁGINA 17 ---
17
es Ramón Latorre. Yo también soy miembro de la Academia. El 
domingo me voy, porque me invitaron de la Universidad de 
Virginia a dar una conferencia, a la que invitan a muy pocos 
científicos de renombre internacional. Suena a que estoy 
sobrándome, pero es la realidad. Es así. Lo digo con toda 
simpleza.
Creo que llegamos a nivel internacional. Somos un 
centro reconocido afuera. Vengo llegando de Estados Unidos. Di 
cuatro charlas y la gente quedó muy entusiasmada con nuestros 
logros.
Hemos tenido avances en depresión, en epilepsia, que 
no tienen tratamiento. Nuestro tema son las inflamaciones. Ahí 
hay un tema que no se usa en la clínica.
Nosotros, con el boldo, por lo menos hemos eliminado 
los síntomas a nivel experimental. Ahora estamos tratando de 
llegar a nivel médico, pero cuesta convencer a los médicos de 
que hagan un estudio clínico de eso.
En cuanto a la tercera pregunta, que tiene que ver con 
el género, este ha sido menospreciado en la ciencia. Gracias a 
ese 
menosprecio 
hemos 
perdido 
una 
calidad 
de 
datos 
importantísimos, porque lo femenino y lo masculino no tienen 
igual comportamiento. Hemos perdido una cantidad de información 
que hoy hay que recabar, hay que buscarla para enriquecer la 
ciencia.
Se perdió mucha información importantísima debido a 
que, por simpleza, porque el macho era más constante, no tenía 
ciclos; elegía eso.
El señor RAMÍREZ, don Matías (Presidente accidental).- 
Tiene la palabra el diputado Kaiser.
El señor KAISER.- Para aclarar  la pregunta, yo no lo 
estaba planteando desde el punto de vista de la diferencia por 
sexo, que es absolutamente natural que se estudie, porque 
evidentemente tiene un interés mayor al momento de buscar 
resultados y datos.
Quizás me equivoqué al entender la descripción de lo 
que estaba en pantalla, porque la definición de género -como 
se presenta actualmente en las facultades de humanidades de 
las universidades, no en las científicas- tiene que ver con
--- PÁGINA 18 ---
18
una definición que va de la mano con la elección de la propia 
categoría, que una persona se pueda identificar con la 
categoría que quiere y, de acuerdo con eso, aquello se 
transforma también en realidad legal y física.
El señor RAMÍREZ, don Matías (Presidente accidental).- 
Tiene la palabra el señor Sáez.
El señor SÁEZ (expositor).- Desde ese punto de vista, 
puedo decir que he aprendido mucho de distintos géneros.
Cuando llegué a Chile hace 30 años, tenía solo hombres 
trabajando conmigo. Después hubo un cambio. Hubo gays, 
lesbianas y después solo mujeres.
A partir de eso, dije: ¡Guau! He aprendido algo que 
nunca había aprendido antes. Hay por lo menos un 20 por ciento 
de la observación que yo no hubiese hecho y que no hice junto 
con los hombres, pero las mujeres la hacían y los gays hacían 
otras 
que 
eran 
diferentes. 
Entonces, 
estoy 
perdiendo 
conocimiento si no incluyo el género.
Hay que recordar que salimos de la Segunda Guerra 
Mundial gracias a un gay que descifró el código de los nazis, 
y la discriminación, que fue tremenda, lo llevó a suicidarse. 
El hecho de que lo hayan nombrado sir no sirvió.
Entonces, el género sí tiene que estar incluido en la 
ciencia bajo ese ángulo.
El señor RAMÍREZ, don Matías (Presidente accidental).- 
Gracias, señor Sáez.
Tiene la palabra la señora Andrea Calixto.
La 
señora 
CALIXTO, 
doña 
Andrea 
(expositora).- 
Presidente, si el diputado Kaiser lo dice por la referencia 
que vio en la proyección, es acerca de las tertulias, que es 
la única alusión al género que hice en la presentación. Era 
por esto, ¿cierto?
--- PÁGINA 19 ---
19
El señor RAMÍREZ (Presidente accidental).- Tiene la 
palabra el diputado Kaiser.
El señor KAISER.- Sí.
La señora CALIXTO, doña Andrea (expositora).- Solo 
quiero decir que nosotros generamos estas tertulias acerca de 
todos los temas o de la mayoría de los temas que le interesan 
a la sociedad, porque queremos que personas del público en 
general asistan, participen y hagan preguntas a expertos.
Eso no quiere decir que nosotros estamos tomando una 
posición al respecto o hablando de esto necesariamente en 
nuestra ciencia. Siempre hay alguien de nuestro claustro que 
participa en estas tertulias, pero además los invitados siempre 
son otros.
Hay un moderador, que es una persona muy conocida, una 
persona del área de la filosofía, otra de la de la ciencia, 
otra de la de las artes, otra de la de la sociología, que nos 
acompañan en estos eventos.
La idea es fomentar la conversación con las personas 
de la sociedad general.
Entonces, esta es una pregunta. El hecho de que haya 
surgido en este contexto como conversación me parece que 
legitima eso, que tenemos que hablar de qué sabemos de sexo. 
Por eso hemos generado estas instancias.
Ahora mismo estamos promoviendo hablar de inteligencia 
artificial. En un momento hablamos acerca de qué es lo que 
comemos y de cómo eso impacta nuestro sistema nervioso y todo 
aquello. Hemos preguntado cómo soñamos. Todos esos temas que 
tienen que ver con el interés de los humanos en general son 
instancias para conectarnos con las personas.
Estas no son publicaciones hechas por nosotros, no son 
artículos nuestros; son los pósteres de las tertulias.
No sé si eso aclara en algo la historia.
Muchas gracias.
El señor KAISER.- Absolutamente.
--- PÁGINA 20 ---
20
Por su intermedio, señor Presidente, agradezco la 
respuesta sobre el punto.
El señor RAMÍREZ, don Matías (Presidente accidental).- 
Gracias por la respuesta, señora Calixto.
Dentro de las consultas que se hicieron respecto de la 
situación de la última postulación, agradecería que lo aclaren, 
porque ustedes, en algún momento, como instituto milenio, creo, 
se adjudicaron los primeros diez años de financiamiento. 
Después hubo un suplemento -por lo que tengo entendido-, y en 
la última postulación ustedes no fueron rechazados, sino que 
fueron evaluados favorablemente, pero sin financiamiento.
La señora CALIXTO, doña Andrea (expositora).- No 
alcanzó el dinero para nosotros.
Si quiere conocer más, nuestro director puede hablar 
al respecto.
La situación es que nosotros quedamos en la posición 
séptima, y todos los proyectos hasta esa posición, nosotros 
incluidos, fueron recomendados para financiamiento, y el 
financiamiento de Milenio alcanzó hasta la sexta posición.
Entonces -esto es importante-, hasta que no se abra 
otra postulación de la misma naturaleza a Milenio, nosotros 
somos adjudicables legalmente. Cuando aparezca otro concurso, 
ya no lo seremos, porque estamos en otro ciclo. Pero hasta 
ahora, en cuatro años, no se ha abierto otro concurso de esta 
naturaleza. Por tanto, no podemos postular.
Eso también responde una de las preguntas de los 
diputados, que tiene que ver con la concursabilidad.
Estamos hablando de un concurso de un centro, porque 
todos nosotros somos individualmente financiados por Fondecyt, 
al cual postulamos, y podemos ganar o perder. Pero este es un 
proyecto de instituto; no es individual. Es un proyecto para 
hacer cosas que no se pueden hacer con Fondecyt el cual otorga 
57 millones. Este es un proyecto que alberga otras capacidades 
y que tiene objetivos distintos.
Entonces, a la fecha, no hemos podido postular a otro 
proyecto, porque no se ha abierto otra convocatoria. En la 
última quedamos adjudicados, pero no había dinero para 
financiarnos.
--- PÁGINA 21 ---
21
Por las razones que sea, quedamos en el séptimo lugar. 
Había 45 proyectos en concurso. Nosotros fuimos muy bien 
evaluados. Estamos hablando de que pasamos la fase de 
entrevistas y otras.
Por tanto, nuestro proyecto no fue rechazado; por el 
contrario, fue aprobado, pero no financiado. Esa es una figura 
muy extraña también para nosotros.
Hoy somos el centro de más excelencia, que no ha sido 
financiado dentro del ciclo actual. Entonces, si tuvieran ese 
dinero…
Voy a aprovechar que estoy aquí. La última conversación 
de este tipo que tuvimos fue con la entonces ministra Silvia 
Díaz, quien nos recomendó, a través de la subsecretaria 
Carolina Gainza, que le pidiéramos financiamiento directo al 
gobernador de la región, que debíamos ser financiados con 
dineros de la región. Sin embargo, todavía no hemos podido 
acceder a una reunión con el gobernador, y no ha sido por falta 
de intento, puesto que nuestro director ejecutivo ha intentado 
todo.
Nosotros hemos hecho también todo lo que hemos podido. 
Nos hemos entrevistado con la Cámara  de Diputadas y Diputados, 
etcétera, y lo que realmente queremos de ustedes es que lideren 
el apoyo si creen que somos meritorios. Nosotros vinimos a 
presentarnos para que ustedes crean que lo somos, y si aún 
tienen dudas, hagan sus preguntas, pero necesitamos que un 
cuerpo político como el que constituyen ustedes nos avale, 
porque las personas con las que uno habla reiteradamente se 
deshacen del asunto, se desconectan, porque no pueden llegar a 
dar la respuesta, como mencionaron aquí.
Nosotros no contamos con los dineros, pero ustedes son 
la 
gente 
que 
puede 
avalarnos 
en 
las 
instancias 
que 
correspondan, porque eso pasa por entender que Valparaíso 
necesita ciencia, que Valparaíso necesita educación. Además, 
no se entiende que Valparaíso, una provincia que tenía mucha 
importancia, hoy, desde el punto de vista del presupuesto, esté 
en el séptimo lugar.
Aquí hay muchos recursos humanos que parece que no se 
traducen en una repercusión directa para la región. Aquí hay 
una posibilidad concreta de descentralizar a una universidad 
estatal, a una universidad de región, que tiene equidad de 
género, todas esas cosas.
--- PÁGINA 22 ---
22
Nosotros hemos hecho el trabajo.
Espero que esto aclare algunas dudas.
Muchas gracias.
El señor RAMÍREZ, don Matías (Presidente accidental).- 
Gracias, señora Calixto.
Tiene la palabra el diputado Kaiser.
El señor KAISER.- Presidente, propongo oficiar al 
gobernador, representándole nuestro interés porque los reciba 
en relación con este asunto.
Gracias, Presidente.
El señor RAMÍREZ (Presidente accidental).- Tiene la 
palabra la diputada Olivera.
La señora OLIVERA (doña Erika).- Presidente, más que 
oficiar, le enviaría abiertamente la solicitud al gobernador, 
porque si enviamos un oficio nos pueden responder en treinta 
días o más. Yo me ofrezco para acompañarlos a la reunión con 
el gobernador, si la Comisión lo tiene a bien.
¡Ah!, pero está el diputado Lagomarsino aquí, que es 
de la región….
Bueno, yo me ofrezco, Presidente. No tengo problema.
Gracias.
El señor RAMÍREZ, don Matías (Presidente accidental).- 
Tiene la palabra don John Ewer.
El señor EWER (expositor).- Muchas gracias por 
invitarnos y por escucharnos.
Respecto de las platas, en realidad la fuente más 
inmediata que tiene Esperanza es justamente la regional, porque 
va a haber un concurso regional, con plata fresca, para 
ciencia, innovación, emprendimiento. Una cosa que nos ayudaría 
mucho, porque va a ser concursable, es que ese concurso sea 
amplio, 
que 
no 
sea, 
por 
ejemplo, 
solo 
dirigido 
a
--- PÁGINA 23 ---
23
emprendimiento, 
que 
ciertamente 
es 
importante, 
pero 
quedaríamos fuera. Además, hay otras áreas que también son 
importantes para la región y para Chile.
Entonces, eso sería un área en que ustedes realmente 
nos podrían ayudar, porque ese proyecto aún no llega a la 
región. Todavía no llega ni a Hacienda, creo, pero va a llegar. 
Una vez que llegue a la región, se van a escribir las bases 
del concurso y es cuando ustedes nos podrían ayudar a presionar 
al gobierno regional para que haga un concurso amplio en el 
cual podamos postular nosotros y todos los centros regionales 
de ciencia, de investigación y de innovación.
Muchas gracias.
El señor RAMÍREZ, don Matías (Presidente accidental).- 
Muchas gracias, a usted.
¿Alguien más quiere hacer uso de la palabra?
Entonces, en cuanto a los acuerdos, el primer oficio 
sería para la Agencia Nacional de Investigación y Desarrollo 
(ANID), porque entiendo que es la que lleva el concurso 
respecto de los institutos, al objeto de que nos puede informar 
respecto de los fondos que se han adjudicado, cuál fue la 
última postulación, cuál fue el resultado, si habrá apertura 
de un nuevo proceso de financiamiento para este tipo de 
institutos.
¿Les parece, entonces, ese primer oficio?
Acordado.
Y el segundo, para que me puedan ayudar, respecto del 
gobierno regional de Valparaíso.
(Una diputada interviene sin micrófono)
¡Ah!, ya. Entonces, es para solicitar una reunión al 
gobernador regional a objeto de que reciba, en este caso, a 
los 
representantes 
del 
Centro 
Interdisciplinario 
de 
Neurociencias de Valparaíso, y desde ya dejamos abierta la 
posibilidad para que los parlamentarios, en general, los que 
estén interesados, obviamente el diputado Lagomarsino es de la 
zona y puede estar interesado, pero si la diputada Olivera
--- PÁGINA 24 ---
24
también quiere asistir, dejémoslo abierto para que, teniendo 
certeza de la fecha, cualquiera los pueda acompañar.
Un señor LAGOMARSINO.- El señor Secretario nos podría 
informar si se produce la reunión, para ver si calza con 
nuestras agendas.
El señor SMOK (Secretario).- ¿Irían en representación 
de la Comisión?
El señor RAMÍREZ, don Matías (Presidente accidental).- 
Sí, en representación de la Comisión de Futuro, Ciencias, 
Tecnología, Conocimiento e Innovación.
¿Habría acuerdo?
Acordado.
¿Algún otro punto?
Bueno, entonces agradecemos a los representantes del 
Centro Interdisciplinario de Neurociencia de Valparaíso por 
haber asistido a esta sesión de la Comisión de Futuro, 
Ciencias, Tecnología, Conocimiento e Innovación. Siempre es 
bueno conocer cómo los Institutos Milenio funcionan en nuestro 
país. Es un tema que está muy oculto a veces, al menos para 
los que no estamos directamente relacionados con la ciencia, 
por lo que siempre es interesante escucharlos. Así que 
agradecemos a cada uno de ustedes por sus aportes.
Por haber cumplido con su objeto, se levanta la sesión.
-Se levantó la sesión a las 18:24 horas.
MAURICIO CÉSPED MORA, 
Redacción de Sesiones.