======================================================================
FUENTE   : https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=16534&prmTipo=DOCUMENTO_COMISIONSESIONACTA
TIPO     : PDF
TITULO   : 
AUTOR    : 
EXTRAIDO : 2026-03-29 07:34:17
======================================================================

--- PÁGINA 1 ---
SESIÓN 80ª, ORDINARIA, DE LA COMISIÓN DE FUTURO, CIENCIAS, TECNOLOGÍA, 
CONOCIMIENTO E INNOVACIÓN CORRESPONDIENTE A LA 372ª LEGISLATURA, 
CELEBRADA EL DÍA MIÉRCOLES 27 DE NOVIEMBRE 2024, DE 17:36 A 19:29 HORAS.
SUMARIO: 
Se continuó la votación en particular del proyecto de ley 
que regula los sistemas de inteligencia artificial 
(boletines refundidos Nos 16821-19 y 15869-19), en primer 
trámite constitucional, con urgencia calificada de 
“simple”.
I.- PRESIDENCIA
Presidió la sesión, la diputada Érika Olivera (Presidente Accidental), actuó como 
Abogada Secretaria de la Comisión, la señora María Soledad Fredes Ruiz, como Abogada 
Ayudante, la señora María Jesús Serey Sardá y como secretaria ejecutiva, la señora 
Teresita Sandoval Lagos.
II.- ASISTENCIA
Asistieron las diputadas integrantes de la Comisión, señoras Paula Labra, Helia 
Molina, Erika Olivera, Marcela Riquelme, Gael Yeomans, y los diputados integrantes de la 
Comisión, señores Johannes Kaiser, Tomás Lagomarsino, Rubén Oyarzo. La diputada 
Marta Bravo fue reemplazada por el diputado Felipe Donoso, y el diputado Daniel Lilayu fue 
reemplazado por el diputado Sergio Bobadilla.
Concurrió, para la orden del día, la Ministra de Ciencia, Tecnología, Conocimiento e 
Innovación, señora Aisén Etcheverry Escudero. La acompañaron las asesoras legislativas 
Paloma Herrera y Camila Aguayo.
Participaron, en calidad de expertos, la Investigadora Principal del Centro Nacional 
de Inteligencia Artificial (CENIA) y miembro del Grupo de Trabajo en Ética de CENIA, señora 
Claudia López Moncada; el Doctor en Políticas Públicas por la Universidad de Maryland at 
College Park, Estados Unidos, y Director del Departamento de Estudios Políticos de la 
Universidad de Santiago de Chile, señor Mauricio Olavarría Gambi; el Gerente y Director 
Ejecutivo del Centro Nacional de Inteligencia Artificial (CENIA), señor Rodrigo Durán; la 
Coordinadora Ejecutiva de la Iniciativa de Datos e Inteligencia Artificial (IDIA) de la 
Universidad de Chile, señora Dominique Varela Hermosilla.
III.- ACTAS
El acta de la sesión 78ª se declaró reglamentariamente aprobada.
El acta de la sesión 79ª se puso a disposición de las señoras diputadas y señores 
diputados.
IV.- CUENTA
Se recibieron los siguientes documentos:
1.- Oficio de S.E. el Presidente de la República mediante el cual retira y hace 
presente la urgencia calificada de "simple", para el despacho del proyecto de ley que regula 
los sistemas de inteligencia artificial, la robótica y las tecnologías conexas, en sus distintos 
ámbitos de aplicación (boletín N° 15869-19, refundido con boletín 16821-19).
A sus antecedentes
2.- Oficio del Secretario General (A) de la Cámara de Diputados, por el que comunica 
que el diputado Hernán Palma Pérez reemplazará, en forma permanente en esta Comisión, 
al diputado Matías Ramírez Pascal.
Se tomó conocimiento
1
Firmado por María Soledad Fredes Ruiz
Fecha 19/03/2025 11:29:48 CLST
Firmado electrónicamente
https://extranet.camara.cl/verificardoc
Código de verificación: 14B80D77DF280CC3
--- PÁGINA 2 ---
3.- Comunicación del Jefe de la Bancada de Diputados UDI, por la que informa que 
el diputado Daniel Lilayu será reemplazado, en esta sesión, por el diputado Sergio 
Bobadilla.
Se tuvo presente
4.- Comunicación del Jefe de la Bancada de Diputados UDI, por la que informa que 
la diputada Marta Bravo será reemplazada, en esta sesión, por el diputado Felipe Donoso.
Se tuvo presente
5.- Comunicación suscrita por los diputados Hernán Palma y Johannes Kaiser, por 
la que informan que han acordado pareo para la presente sesión.
Se tuvo presente
6.- Comunicación del Profesor Titular de la Academia Nacional de Estudios Políticos 
y Estratégicos (ANEPE), señor Jorge Gatica Bórquez, a través de la cual excusa su 
inasistencia a esta sesión por razones de agenda.
Se tomó conocimiento
7.- Correo electrónico de la Directora de Empresas Coca Cola, Andina, Novofarma, 
Orion, especialista en Inteligencia Artificial, señora María Francisca Yáñez Castillo, por 
medio del cual excusa su inasistencia a esta sesión por ceremonia de fin de año del colegio 
de su hijo. Consulta si es posible que la inviten para la próxima sesión.
Se tomó conocimiento
8.- Correo electrónico de la abogada máster en derecho regulatorio, diplomada en 
datos personales, y especialista en legal tech con estudios en cybercompliance y protección 
de datos en IE, señora Carla Illanes, quien excusa su inasistencia a esta sesión por 
encontrarse enferma. Queda atenta a nuevas convocatorias.
Se tomó conocimiento
9.- A través del Sistema de la Ley del Lobby de la Cámara de Diputados, una 
solicitud de audiencia derivada por la diputada Marta Bravo y el diputado Daniel Lilayu, 
requerida por el señor Felipe del Solar Agüero, en representación de la Sociedad de 
Productores Fonográficos y Videográficos de Chile (PROFOVI), para dar a conocer la 
opinión de PROFOVI sobre la protección de la propiedad intelectual en el proyecto de ley 
que regula los sistemas de inteligencia artificial (boletines Nº 16821-19 y Nº 15869-19, 
refundidos).
Se tomó conocimiento
10.- A través del Sistema de la Ley del Lobby de la Cámara de Diputados, una 
solicitud de audiencia derivada por la diputada Marta Bravo y el diputado Daniel Lilayu, 
requerida por la Corporación Innovarte a fin de referirse al acceso a la salud y lograr la 
presentación de una indicación para el fomento del licenciamiento voluntario en el proyecto 
de ley, de origen en un mensaje que dicta normas sobre transferencia de tecnología y 
conocimiento (boletín N° 16686-19).
Se tomó conocimiento
V.- ACUERDOS
Se adoptaron los siguientes acuerdos:
1.- Oficiar a los Comités Parlamentarios, a fin de solicitar el asentimiento de estos 
para permitir a esta Comisión celebrar sus sesiones ordinarias los días martes o miércoles 
de cada semana legislativa, de 08:30 a 09:50 horas.
2.- Recibir en audiencia el día 08 de enero, al equipo de robótica Fénix, conformado 
por estudiantes de liceos públicos que obtuvieron el 2º lugar en una competencia 
internacional de robótica en Japón.
2
--- PÁGINA 3 ---
3.- Recibir en audiencia el día 08 de enero, al equipo del Colegio Ena Bellemans 
Montti, Ganadores del tercer lugar del Torneo Delibera 2024, con un proyecto relacionado 
con la regulación de usuarios y proveedores de inteligencia artificial.
4.- Invitar a una próxima sesión, a doña Gabriela Martínez, directora de Extensión y 
Educación del Instituto de Neurociencia Biomédica de la Facultad de Medicina de la 
Universidad de Chile, para exponer el programa “Mentes Transformadoras”, orientado al 
desarrollo profesional docente mediante recursos didácticos basados en investigaciones 
científicas chilenas, que ha sido implementado exitosamente en escuelas de Linares.
VI.- ORDEN DEL DÍA
Votación en particular del proyecto de ley que regula los sistemas de inteligencia 
artificial (boletines refundidos Nos 16821-19 y 15869-19), en primer trámite 
constitucional, con urgencia calificada de “simple”.
La diputada Érika Olivera, Presidenta accidental, explicó que la sesión tenía como 
objeto continuar con la votación en particular del proyecto de ley que regula los sistemas 
de inteligencia artificial, refundido, con urgencia calificada de simple.
Luego, dio la bienvenida a la ministra de Ciencia, Tecnología, Conocimiento e 
Innovación, Aisén Etcheverry Escudero, junto a su equipo legislativo y a varios expertos 
invitados, quienes asistirían en calidad de oyentes o consultores.
Artículo 3, numeral 1.
Artículo 3.- Definiciones. Para los efectos de la presente ley, se entenderá por:
1. Sistema de IA: sistema basado en máquinas que, por objetivos explícitos o 
implícitos infiere, a partir de la entrada que recibe, cómo generar salidas tales como 
predicciones, contenidos, recomendaciones o decisiones que pueden influir en entornos 
físicos o virtuales. Los distintos sistemas de IA pueden variar en sus niveles de autonomía 
y adaptabilidad tras su implementación.
La señora María Soledad Fredes, Secretaria, recordó que en la sesión anterior se 
había leído la indicación 5) de la diputada Labra, la cual ahora quedaba retirada.
5 bis) De la diputada Labra: Para reemplazar el numeral 1 del artículo 3, por el 
siguiente:
“1. Sistema de IA: sistema basado en máquinas, algoritmos o modelos matemáticos 
que, por objetivos explícitos o implícitos infiere, a partir de la entrada que recibe, cómo 
generar salidas tales como predicciones, contenidos, recomendaciones o decisiones que 
pueden influir en entornos sociales, físicos o virtuales. Los distintos sistemas de IA pueden 
variar en sus niveles de autonomía y adaptabilidad tras su implementación.”.
A continuación dio lectura a la indicación 6), del diputado Oyarzo.
6) Del diputado Oyarzo para modificar el artículo 3 de la siguiente forma:
a.- Al numeral 1, para reemplazar la definición de Sistema de IA, por la siguiente:
“Sistema basado en máquinas, algoritmos o modelos matemáticos que, por 
objetivos explícitos o implícitos, aprende, razona e infiere, a partir de la entrada de datos 
que recibe o de forma automática, cómo generar salidas tales como predicciones, 
percepciones, contenidos, recomendaciones o decisiones que pueden influir en entornos 
sociales, físicos o virtuales. Los distintos sistemas de IA pueden variar en sus niveles de 
autonomía y adaptabilidad tras su implementación.”.
Luego, dio cuenta de la recepción de dos nuevas indicaciones, una de la diputada 
Olivera, para votar por separado cada uno de los números del artículo 3, y otra de la 
diputada Labra, para reemplazar el número 1 de dicho artículo por el siguiente: “1. Sistema 
de IA: sistema basado en máquinas, algoritmos o modelos matemáticos que, por objetivos 
explícitos o implícitos infiere, a partir de la entrada que recibe, cómo generar salidas tales 
como predicciones, contenidos, recomendaciones o decisiones que pueden influir en
3
--- PÁGINA 4 ---
entornos sociales, físicos o virtuales. Los distintos sistemas de IA pueden variar en sus 
niveles de autonomía y adaptabilidad tras su implementación.”.
La diputada Érika Olivera, Presidenta accidental, otorgó la palabra a los presentes 
para referirse al número 1 del artículo 3.
La diputada Paula Labra expresó que, según tenía entendido, los asesores también 
habrían discutido una propuesta del Ejecutivo, por lo que sugirió que, antes de que cada 
parlamentario fundamente sus indicaciones, primero se lean todas las enmiendas.
Después, preguntó si la indicación de la diputada Olivera había sido aprobada, ya 
que por su naturaleza debía votarse antes que las demás.
La señora Aisén Etcheverry, ministra de Ciencia, Tecnología, Conocimiento e 
Innovación, junto con destacar el trabajo de los asesores, aclaró que, si bien estos llegaron 
a algunos acuerdos en los artículos 3, 4 y 5, el consenso no fue total, por lo que sugirieron 
votar por separado cada uno de los números del artículo 3.
Tal sugerencia, advirtió, además de concordar con la indicación de la diputada 
Olivera, permitiría avanzar con rapidez en aquellos números en que sí haya acuerdo y 
dedicar más tiempo a aquellos en que no.
El diputado Johannes Kaiser expresó su inquietud sobre la redundancia que, a su 
juicio, existiría entre los números 2 y 3 del artículo 3, inquietud que no estaba en posición 
de resolver por no contar con la propuesta del Ejecutivo, la que, al ser de consenso, podría 
ser votada por separado.
La señora Aisén Etcheverry señaló que el trabajo de los asesores se centró en las 
indicaciones presentadas por los integrantes de la Comisión, y que sobre esa base se 
lograron acuerdos en ciertos puntos, en tanto que en los demás, no hubo indicaciones.
Acto seguido, aclaró que por eso el Ejecutivo adhirió a la sugerencia de los asesores 
de votar por separado y no presentar una propuesta de consenso.
La diputada Paula Labra indicó que supuso que sería el Ejecutivo el encargado de 
tomar los acuerdos alcanzados por los asesores y plasmarlos en una propuesta formal, y 
destacó que algunos diputados podrían no haber presentado indicaciones por suponer que 
el Ejecutivo lo haría.
La diputada Érika Olivera, Presidenta accidental, expresó que existían varias 
indicaciones, pero que al número 1 del artículo 3 solo constaban las ya leídas por la señora 
Secretaria.
La señora Aisén Etcheverry reiteró sus dichos y agregó que en aquellos puntos en 
que sí hubo acuerdo, los asesores trabajaron en la elaboración de las indicaciones 
correspondientes, indicaciones que, según lo apreciado, reflejan lo acordado.
A continuación, añadió que si no se arribó a una propuesta formal es porque no hubo 
tiempo para hacerlo, ya que los asesores terminaron minutos antes del inicio de la sesión.
La diputada Gael Yeomans propuso tratar los números del artículo 3 uno por uno y 
presentar indicaciones en aquellos aspectos en que no hubo acuerdo.
La diputada Érika Olivera, Presidenta accidental, explicó que esa era la intención 
de su solicitud, y luego de que los miembros de la Comisión acordaran votar por separado, 
les otorgó la palabra para que fundamentaran su voto respecto de la indicación 6), del 
diputado Oyarzo.
La diputada Paula Labra, además de destacar el trabajo de los asesores, señaló 
que, en principio, su idea era eliminar la definición del número 1 del artículo 3, ya que tal 
definición debía ser dinámica, mas no estática. Sin embargo, agregó que al final optó por 
no hacerlo, toda vez que el acuerdo alcanzado por los asesores, de que podrá ser 
actualizada por el Consejo, le otorga tranquilidad.
Por último, indicó que su propuesta de definición de sistema de IA es más amplia 
que la del proyecto, pues no solo habla de “máquinas”, sino también de “algoritmos o
4
--- PÁGINA 5 ---
modelos matemáticos”, expresiones que, a su juicio, concuerdan con lo conversado por los 
asesores, en el sentido de que entregan mayor dinamismo a la definición.
El diputado Rubén Oyarzo, junto con manifestar su interés por conocer la diferencia 
entre ambas definiciones, expresó que su propuesta también es amplia, ya que no solo se 
refiere a “máquinas, algoritmos o modelos matemáticos”, sino incluso a la influencia que 
puede tener un sistema de inteligencia artificial en entornos sociales, físicos o virtuales.
La señora Aisén Etcheverry explicó que, si bien los asesores trabajaron sobre la 
base de ambas propuestas, concluyeron que la de la diputada Labra era más adecuada, 
pues no solo recoge gran parte de lo planteado por la iniciativa del diputado Oyarzo, sino 
que además agrega la obligación de mantener informada a la Comisión, obligación que 
estaría contenida en una indicación al artículo 15.
El diputado Rubén Oyarzo, a propósito de lo dicho por la ministra, manifestó su 
interés por saber qué parte de su propuesta no fue compartida por los asesores, toda vez 
que seguía sin comprender la diferencia entre ambas iniciativas.
La señora Aisén Etcheverry indicó que lo eliminado son los términos “aprende” y 
“razona”, ya que aprender y razonar, además de ser actividades propias del ser humano, 
son expresiones asociadas a los sistemas de inteligencia artificial de uso general, que 
también están regulados en el proyecto de ley.
Luego, aclaró que se mantiene la expresión “infiere”, pues, según su opinión, 
abarcaría lo anterior, e insistió en que los términos eliminados son “aprende” y “razona”.
El diputado Tomás Lagomarsino señaló que durante la discusión en general del 
proyecto, la industria manifestó su desacuerdo con incluir una definición de sistema de IA, 
pero que después, con el correr del tiempo, la industria habría indicado al ministerio que la 
ausencia de una definición podría generar incertidumbre.
Después, pidió claridad sobre la situación, para que quede en la historia fidedigna 
de la ley, y así evitar que en el futuro alguien alegue que no se tomó en cuenta aquel cambio 
de postura y que por ello se dictó una ley rígida.
La señora Aisén Etcheverry explicó que, si bien la incorporación de una definición 
fue un tema de extenso debate, tanto el grupo de asesores como el de los expertos del 
ministerio, entendieron la importancia de definir el objeto de la ley, ya que su ausencia 
podría generar incertidumbre, en el sentido de qué se regula y qué no.
Acto seguido, y luego de reconocer que una definición debe ser dinámica, indicó 
que la propuesta de la diputada Labra otorga una definición amplia y flexible, además de 
obligar al Consejo a informar sobre las actualizaciones que se podrían requerir.
Dicho eso, destacó que no podía hablar en nombre de la industria ni de los expertos, 
pero que, debido a todo lo discutido, es fundamental contar con una definición de sistema 
de inteligencia artificial.
La diputada Érika Olivera, Presidenta accidental, solicitó a la Secretaria que 
pusiera en votación la indicación de la diputada Labra.
Puesta en votación la nueva indicación de la diputada Labra, fue aprobada por 
mayoría de votos. Votaron a favor las diputadas Paula Labra, Érika Olivera y Gael Yeomans, 
y los diputados Tomás Lagomarsino y Rubén Oyarzo. Votó en contra la diputada Helia 
Molina (5-1-0).
La indicación 6) del diputado Oyarzo no se puso en votación por considerarse 
contradictoria con las ideas ya aprobadas del proyecto.
Numeral 2)
2. Riesgo: la combinación de la probabilidad de que se produzca un daño a las personas 
naturales, su salud, seguridad o derechos fundamentales y la gravedad de dicho daño.
Indicaciones
6) Del diputado Oyarzo, para suprimir en el numeral 2 del artículo 3, la frase “naturales”.
5
--- PÁGINA 6 ---
6) De la diputada Labra, para suprimir en el numeral 2 del artículo 3, la frase “naturales”.
La señora María Soledad Fredes, Secretaria, informó que se presentaron dos 
indicaciones a este número, una del diputado Oyarzo y otra de la diputada Labra, ambas 
con la misma finalidad, que es eliminar la palabra “naturales”.
La diputada Paula Labra explicó que la indicación fue el resultado de un consenso 
alcanzado en la mesa de trabajo. Señaló que originalmente solo se hacía referencia a 
personas naturales, pero se decidió eliminar la palabra naturales para incluir a las personas 
jurídicas.
La ministra Aisén Etcheverry expresó que el componente inicial era más restrictivo 
que lo que señaló el equipo de la diputada Labra, por lo cual se acordó dicha eliminación 
por consenso.
La diputada Érika Olivera, Presidenta accidental, solicitó a la señora Secretaria 
que tomara la votación del número 2 del artículo 3, con la indicación que propone excluir la 
palabra naturales.
Puesta en votación la disposición en los términos señalados, resultó aprobada por 
unanimidad. Votaron a favor las diputadas Paula Labra, Helia Molina, Érika Olivera, Gael 
Yeomans y el diputado Tomás Lagomarsino (5-0-0).
Numerales 3), 4) y 5)
3. Riesgo significativo: riesgo que resulta como consecuencia de la combinación de su 
gravedad, intensidad, probabilidad de ocurrencia y duración de sus efectos y su capacidad 
de afectar a una o varias personas naturales.
4. Proveedor: toda persona natural o jurídica u organismo del Estado que desarrolle un 
sistema de IA con miras a introducirlo en el mercado o ponerlo en servicio, a título gratuito 
u oneroso.
5. Implementador: toda persona natural o jurídica u organismo del Estado que utilice un 
sistema de IA, salvo que se trate de un uso privado del mismo, en los términos de la ley N° 
17.336 sobre propiedad intelectual.
No se presentaron indicaciones.
Puestas en votación las disposiciones en los términos señalados fueron aprobadas 
por unanimidad. Votaron a favor las diputadas Paula Labra, Helia Molina, Érika Olivera, 
Gael Yeomans y el diputado Tomás Lagomarsino. No hubo votos en contra ni abstenciones 
(5-0-0).
Numeral 6)
6. Proveedor de tecnología: todo proveedor involucrado con el implementador en la 
comercialización y suministro de softwares, herramientas y componentes de softwares, 
modelos y datos previamente entrenados.
Indicaciones
Nueva indicación de la diputada Labra, al numeral 6 del artículo 3, para eliminarlo.
Enseguida, la diputada Érika Olivera, Presidenta accidental, puso en debate el 
numeral 6 del artículo 3.
La señora María Soledad Fredes, Secretaria, informó que respecto del numeral 6 
hay una indicación de la diputada Labra para eliminarlo.
La diputada Paula Labra explicó que la indicación no es de consenso y que su 
equipo consideró que la provisión de tecnología no era necesaria de definir, ya que solo se 
menciona una vez en todo el proyecto. Por ello, propusieron eliminarla.
La ministra Aisén Etcheverry señaló que desean mantener la definición, debido a 
la forma en que opera la industria de tecnología en Chile. Argumentó que, en general, 
tenemos proveedores de tecnología, como una empresa norteamericana que desarrolla 
softwares para temas de salud, y que el negocio de la industria cuenta con partners 
tecnológicos que son empresas chilenas que ayudan en el proceso de implementación y
6
--- PÁGINA 7 ---
que proveen tecnología. Agregó que el rol del proveedor original es distinto que el del 
proveedor local, que son actores que tienen acuerdos, lo que implica asignación de 
responsabilidades distintas a lo largo del ciclo de vida de la inteligencia artificial.
Por otra parte, planteó que, por ello, la indicación del Ejecutivo propuso una 
categoría general, denominada operador, que incluye distintos actores, como el proveedor, 
el proveedor de tecnología, el implementador y el importador, cada uno con roles y 
responsabilidades específicas en la cadena de valor de la inteligencia artificial. Esta 
definición, según señaló, refleja una práctica actual del mercado local.
La diputada Érika Olivera, Presidenta accidental, solicitó a la señora Secretaria 
que tomara la votación del numeral 6 del artículo 3.
Puesta en votación la disposición, fue rechazada por no alcanzar el quorum 
respectivo. Votaron a favor el diputado Tomás Lagomarsino y la diputada Gael Yeomans. 
Votaron en contra las diputadas Paula Labra y Helia Molina. Se abstuvo la diputada Érika 
Olivera (2-2-1).
Numerales 7), 8) y 9)
7. Representante autorizado: toda persona natural o jurídica domiciliada en Chile que haya 
recibido y aceptado el mandato por escrito de un proveedor de un sistema de IA para cumplir 
con las obligaciones establecidas en la presente ley en representación de dicho proveedor.
8. Importador: toda persona natural o jurídica domiciliada en Chile que introduzca en el 
mercado o ponga en servicio un sistema de IA que lleve el nombre o la marca comercial de 
una persona natural o jurídica establecida fuera del territorio nacional.
9. Distribuidor: toda persona natural o jurídica que forme parte de la cadena de suministro, 
distinta del proveedor o el importador, que comercialice un sistema de IA en el mercado 
nacional sin influir sobre sus propiedades.
La señora María Soledad Fredes, Secretaria, informó que los numerales 7, 8 y 9 
no fueron objeto de indicaciones.
Puestas en votación las disposiciones en los términos señalados, fueron aprobadas 
por unanimidad, con los votos a favor de las diputadas Paula Labra, Helia Molina, Érika 
Olivera, Gael Yeomans y del diputado Tomás Lagomarsino. No hubo votos en contra ni 
abstenciones (5-0-0).
Numeral 10)
10. Operador: el proveedor, el implementador, el representante autorizado, el importador y 
el distribuidor.
Indicaciones
7) Del Ejecutivo al artículo 3 para modificarlo en el siguiente sentido:
a) Reemplázase, en el numeral 10, la expresión “y” por “y/o”.
La diputada Érika Olivera, Presidenta accidental, puso en debate el numeral 10 del 
artículo 3.
La ministra Aisén Etcheverry explicó que, aunque se trata de una sola palabra, es 
muy importante. Además, señaló que las aprensiones surgidas tras la presentación del 
proyecto de ley están relacionadas con el ciclo de vida de la inteligencia artificial, y agregó 
que, dadas la naturaleza de la tecnología y la forma en que opera en el mercado, las 
empresas que desarrollan, entrenan, implementan y utilizan la inteligencia artificial son 
muchas, lo que implica responsabilidades diferenciadas.
Al respecto, comentó que, sin embargo, la redacción original del proyecto asignaba 
las mismas responsabilidades a todos los actores, generando problemas, como hacer al 
desarrollador del modelo responsable por el uso final. Por ello, se incorporó el término "y/o", 
para distinguir entre casos en que los actores actúan en conjunto y aquellos en que lo hacen 
de forma independiente, por lo que las responsabilidades deben considerarse de manera 
separada.
7
--- PÁGINA 8 ---
La diputada Érika Olivera, Presidenta accidental, solicitó a la señora Secretaria 
que tomara la votación del numeral 10 del artículo 3, con la indicación 7) letra a), propuesta 
por el Ejecutivo.
Puesta en votación la disposición en los términos señalados fue aprobada por 
unanimidad, con los votos a favor de las diputadas Paula Labra, Helia Molina, Érika 
Olivera, Gael Yeomans y el diputado Tomás Lagomarsino. No hubo votos en contra ni 
abstenciones (5-0-0).
Numeral 11)
11. Persona afectada: toda persona natural o grupo de personas naturales expuesta a un 
sistema de IA que sufra un perjuicio como consecuencia de dicha exposición.
La señora María Soledad Fredes, Secretaria, informó que el Ejecutivo y la diputada 
Paula Labra propusieron eliminar los numerales 11.
7) Del Ejecutivo al artículo 3 para modificarlo en el siguiente sentido:
b) Elimínanse sus numerales 11, 13 y 14, readecuado el orden correlativo de los 
numerales siguientes.
7 bis) Nueva indicación de la diputada Labra, al artículo 3, numeral 11, para 
eliminarlo.
La diputada Paula Labra explicó que el numeral 11 es el producto de un consenso 
alcanzado durante el trabajo realizado por los asesores. Este numeral hace referencia al 
término “persona afectada”, pero señaló que, tras analizarlo, se consideró que no era 
estrictamente necesario mencionarlo de esa manera. Por este motivo, se propuso su 
eliminación, decisión que también se fundamentó en los acuerdos alcanzados previamente.
La ministra Aisén Etcheverry complementó lo dicho por la diputada Paula Labra 
explicando que restringir el uso y la aplicación de la ley al término "persona afectada" implica 
que otros actores, quienes podrían tener algún deber de cuidado, incidencia o 
responsabilidad de revisión, queden excluidos de la normativa. Señaló que esta limitación 
genera una restricción que consideraron inapropiada. Por este motivo, se tomó la decisión 
de eliminar esa referencia, justificando el cambio en función de garantizar una mayor 
inclusión y aplicabilidad de la ley.
La diputada Érika Olivera, Presidenta accidental, solicitó a la Secretaria de la 
Comisión que procediera a tomar la votación del numeral 11 del artículo 3.
Puesta en votación la disposición, fue rechazada por mayoría de votos. Votó a favor 
la diputada Helia Molina. Votaron en contra las diputadas Paula Labra, Érika Olivera, Gael 
Yeomans y el diputado Tomás Lagomarsino. No hubo abstenciones (1-4-0).
Numeral 12)
11. Persona afectada: toda persona natural o grupo de personas naturales expuesta a un 
sistema de IA que sufra un perjuicio como consecuencia de dicha exposición.
La señora María Soledad Fredes, Secretaria, indicó que el numeral 12 no tenía 
indicaciones.
La ministra Aisén Etcheverry explicó, respecto de este numeral, que, al igual que 
muchas otras definiciones, esta se relaciona con el funcionamiento del mercado de la 
inteligencia artificial. Señaló que el concepto de "puesta en servicio" marca un punto clave, 
ya que es el momento en que se activan muchas de las responsabilidades asociadas. Antes 
de esa etapa, indicó, se trata principalmente de investigación, la cual no deber estar 
limitada. Resaltó que esta definición es importante porque permite diferenciar claramente 
los momentos en los que se consideran responsabilidades y obligaciones, estableciendo 
un marco más preciso para su aplicación.
La diputada Érika Olivera, Presidenta accidental, solicitó a la Secretaria de la 
Comisión que procediera a tomar la votación del numeral 12 del artículo 3.
8
--- PÁGINA 9 ---
Puesta en votación la disposición, fue aprobada por unanimidad, con los votos a 
favor de las diputadas Paula Labra, Helia Molina, Érika Olivera, Gael Yeomans y del 
diputado Tomás Lagomarsino (5-0-0).
Numeral 13)
13. Identificación biométrica: el reconocimiento automatizado de características humanas 
de tipo físico, fisiológico o conductual para determinar la identidad de una persona, 
comparando sus datos biométricos con otros almacenados en una base de datos.
7) Del Ejecutivo al artículo 3 para modificarlo en el siguiente sentido:
b) Elimínanse sus numerales 11, 13 y 14, readecuado el orden correlativo de los 
numerales siguientes.
Nueva indicación de la diputada Labra, al artículo 3, numeral 13, para eliminarlo.
La diputada Gael Yeomans planteó una consulta respecto de la referencia a la 
“identificación biométrica” en otros artículos del proyecto. Señaló que, si esos artículos 
aluden a una definición específica, es importante que esta esté contenida en la ley en 
materia de seguridad, de modo que quede resguardada y no abierta a interpretaciones 
ambiguas. Explicó que comprende que la intención de incluir la definición en este punto es 
facilitar su posterior desarrollo en los artículos relacionados, asegurando coherencia y 
claridad en la regulación.
El diputado Tomás Lagomarsino dirigió una consulta a la ministra sobre la 
conveniencia de referenciar los conceptos discutidos. En línea con lo planteado por la 
diputada Gael Yeomans, expresó que, aunque los miembros de la Comisión entienden la 
interconexión entre ambos proyectos debido a su participación en las discusiones, es 
importante garantizar que la ley pueda ser comprendida por cualquier persona. Propuso 
que, para evitar que se perciban vacíos en el texto legal, se incluyan referencias claras, 
logrando así mayor claridad y accesibilidad para todos los lectores, aunque sea únicamente 
como una propuesta explicativa.
La diputada Paula Labra aseveró que la propuesta de eliminar la definición en 
cuestión se basó en un consenso alcanzado previamente. Justificó esta decisión señalando 
que, como ya había mencionado la ministra, el concepto estaba definido en otra ley. 
Consideró que mantener la definición en este texto legislativo puede generar duplicidad o 
confusión desde el punto de vista legal, razón por la cual se optó por su eliminación.
La diputada Érika Olivera, Presidenta accidental, solicitó a la Secretaria de la 
Comisión que procediera a tomar la votación del numeral 13 del artículo 3.
Puesta en votación la disposición, fue aprobada por mayoría de votos. Votaron a 
favor las diputadas Helia Molina, Gael Yeomans y el diputado Tomás Lagomarsino. Votaron 
en contra las diputadas Paula Labra y Érika Olivera. No hubo abstenciones (3-2-0).
Numeral 14)
14. Verificación biométrica: la verificación automatizada de la identidad de una persona 
mediante la comparación de sus datos biométricos con los datos biométricos 
proporcionados con anterioridad, que incluye la autenticación.
7) Del Ejecutivo al artículo 3 para modificarlo en el siguiente sentido:
b) Elimínanse sus numerales 11, 13 y 14, readecuado el orden correlativo de los 
numerales siguientes.
Nueva indicación de la diputada Labra, al artículo 3, numeral 14, para eliminarlo.
La ministra Aisén Etcheverry explicó que, respecto del numeral 14, la propuesta 
del Ejecutivo consiste en eliminarlo. Justificó esta decisión señalando que, con la 
aprobación de la ley de datos personales, las definiciones de “biometría” y “verificación 
biométrica” quedan incluidas en dicha normativa y en el trabajo futuro de la agencia 
encargada de la protección de datos personales. Destacó que, para evitar posibles 
discrepancias entre ambas regulaciones y promover su homologación, consideran 
innecesarias estas definiciones específicas, razón por la cual optaron por eliminarlas.
9
--- PÁGINA 10 ---
Explicó que se buscaba lograr coincidencias y atender las recomendaciones planteadas por 
el diputado Tomás Lagomarsino y la diputada Gael Yeomans. Propuso trabajar en la mesa 
técnica para identificar los puntos específicos donde se pueda hacer referencia a la ley de 
datos personales en el futuro. Indicó que esta solución permitirá abordar la preocupación 
planteada, la que consideró válida.
La diputada Érika Olivera, Presidenta accidental, solicitó a la Secretaria de la 
Comisión que procediera a tomar la votación del numeral 14 del artículo 3.
Puesta en votación la disposición, fue rechazada por mayoría de votos. Votó a favor 
el diputado Tomás Lagomarsino. Votaron en contra las diputadas Paula Labra, Helia Molina, 
Érika Olivera y Gael Yeomans (1-4-0).
Numeral 15)
15. Sistema de identificación biométrica remota: un sistema de IA destinado a identificar a 
personas naturales a distancia comparando sus datos biométricos con los que figuran en 
una base de datos de referencia, y sin que el implementador del sistema de IA sepa de 
antemano si la persona en cuestión se encontrará en dicha base de datos y podrá ser 
identificada.
7) Del Ejecutivo al artículo 3 para modificarlo en el siguiente sentido:
c) Reemplázase en el numeral 15, que ha pasado a ser 12, el vocablo 
“implementador” por “operador”.
La señora María Soledad Fredes, Secretaria, indicó que el numeral 15 tenía una 
indicación del Ejecutivo para reemplazar el vocablo “implementador” por “operador”.
La señora Aisén Etcheverry explicó que esta indicación se relacionaba con otra 
votada anteriormente, que abordaba el uso de “y/o”. En esa ocasión, se estableció la 
categoría general de operador, dentro de la cual se incluían diversas subcategorías. Por 
ello, esta indicación se concibió para reemplazar términos específicos y asegurar que todas 
las subcategorías quedaran comprendidas dentro de la definición general de operador.
La diputada Gael Yeomans planteó una inquietud relacionada con la discusión 
previa, cuestionando por qué se requería una definición específica para el sistema de 
identificación biométrica remota, mientras términos como identificación biométrica y 
verificación biométrica no contaban con definiciones, a pesar de no estar mencionados 
explícitamente en la ley.
La diputada Érika Olivera, Presidenta accidental, puso en votación el numeral 15 
con la indicación del Ejecutivo.
Fue aprobado por unanimidad, con los votos de las diputadas Paula Labra, Helia 
Molina, Erika Olivera y Gael Yeomans, y del diputado Tomás Lagomarsino. No hubo votos 
en contra ni abstenciones (5-0-0).
Numeral 16)
16. Sistema de identificación biométrica remota “en tiempo real”: un sistema de 
identificación biométrica remota en el que la recogida de los datos biométricos, la 
comparación y la identificación se producen sin una demora significativa.
La señora María Soledad Fredes, Secretaria, informó que el numeral 16 no tenía 
indicaciones.
La diputada Érika Olivera, Presidenta accidental, puso en votación el numeral 16, 
que fue aprobado por unanimidad, con los votos de las diputadas Paula Labra, Helia 
Molina, Erika Olivera y Gael Yeomans, y del diputado Tomás Lagomarsino. No hubo votos 
en contra ni abstenciones (5-0-0).
Numeral 17)
17. Sistema de reconocimiento de emociones: un sistema de IA destinado a detectar o 
deducir las emociones, los pensamientos, los estados de ánimo o las intenciones de 
individuos o grupos a partir de sus datos biométricos y sus datos de base biométrica.
10
--- PÁGINA 11 ---
8) Del diputado Kaiser al artículo 3, numeral 17, para sustituir la frase: “y sus datos 
de base biométrica.”, por: “y otras técnicas cuyo uso vulnere los derechos fundamentales 
de las personas.”.
Nueva indicación de la diputada Labra, al numeral 17 del artículo 3, para 
eliminarlo.
La señora María Soledad Fredes, Secretaria, anunció que el numeral 17 tenía una 
indicación del diputado Kaiser para sustituir la frase “y sus datos de base biométrica.” por 
“y otras técnicas cuyo uso vulnere los derechos fundamentales de las personas.”.
Además, agregó que la diputada Labra había propuesto eliminarlo.
La diputada Paula Labra compartió una duda de procedimiento relacionada con su 
solicitud, ya que, al pedir la eliminación, debía rechazar automáticamente la propuesta 
presentada por el diputado Kaiser. Sin embargo, si la eliminación no se concretaba, 
consideró que podría estar dispuesta a aprobar su indicación.
El diputado Johannes Kaiser concordó con que primero se debía votar la propuesta 
separada y después su indicación.
La señora María Soledad Fredes, Secretaria, aclaró que en este procedimiento no 
se votaba directamente la eliminación, sino el numeral o el artículo en cuestión. Detalló que 
el proceso consistía en votar primero la indicación del diputado Kaiser y, en caso de que 
esta fuera rechazada, votar el artículo en su forma original.
El diputado Johannes Kaiser consultó si, de aprobarse la indicación, era posible 
votar el artículo con la indicación aprobada.
La señora María Soledad Fredes, Secretaria, insistió en que se votaba la 
indicación junto con el artículo. Si esta combinación era rechazada, se procedería a votar 
el artículo en su forma original; si era aceptada, quedaría aprobada junto con el artículo 
modificado por dicha indicación.
El diputado Johannes Kaiser sugirió que, en este caso específico, podría invertirse 
el orden habitual de votación, abordando primero el artículo y, si este se mantenía en su 
forma original, procediendo a votar la indicación.
El diputado Tomás Lagomarsino se mostró de acuerdo con la indicación del 
diputado Kaiser, siempre que se planteara de manera aditiva. En ese sentido, propuso 
mantener la referencia “de sus datos biométricos y sus datos de base biométrica”, 
agregando la frase “y otras técnicas cuyo uso vulnere los derechos fundamentales de las 
personas.”.
El diputado Johannes Kaiser explicó que la redacción propuesta buscaba abarcar 
un ámbito más amplio al incluir otras técnicas que pudieran vulnerar los derechos 
fundamentales de las personas. Argumentó que la indicación planteaba reemplazar “sus 
datos de base biométrica” por esta referencia más general, lo que permitiría integrar 
también otros tipos de datos, como genéticos o de tecnologías futuras. La intención, dijo, 
era prever la evolución de los sistemas y garantizar que la norma protegiera contra 
desarrollos tecnológicos que pudieran ser lesivos para los derechos fundamentales.
El diputado Tomás Lagomarsino añadió que, siguiendo la lógica del diputado 
Kaiser, también sería necesario modificar la referencia a los datos biométricos. Sugirió que 
la redacción debería cambiar a “técnicas sin datos biométricos ni sus datos de base 
biométrica”, ya que, aunque las bases biométricas están incluidas en el "reemplácese" 
propuesto, este cambio parecía más adecuado y alineado con el espíritu de la ley. 
Argumentó que sería más apropiado agregarlo en lugar de reemplazar "sus datos de base 
biométrica", considerando que este enfoque resultaría más limpio y coherente con el 
objetivo de la legislación.
La diputada Paula Labra comentó que la definición del sistema de reconocimiento 
de emociones no se utilizó en todo el proyecto, lo que generó dudas sobre su necesidad y 
la llevó a proponer que se eliminara, ya que no parecía aportar valor en el contexto general. 
Al respecto, sugirió que la ministra explicara la relevancia de incluir esta definición.
11
--- PÁGINA 12 ---
La señora Aisén Etcheverry dijo que la definición se entendía asociada a los 
artículos relacionados con usos de riesgo inaceptable, lo cual justificaba su incorporación. 
Propuso consultar a los expertos presentes, quienes podían aportar información sobre 
cómo funcionan estos sistemas, especialmente en relación con los datos de base 
biométrica y su impacto.
Finalmente, dijo que el Ejecutivo apoyaba la indicación del diputado Kaiser y 
reconoció las preocupaciones expuestas.
El diputado Johannes Kaiser utilizó de ejemplo a Neuralink, definiéndolo como un 
sistema en desarrollo que permite manejar máquinas mediante ondas cerebrales. Explicó 
que no funciona sobre una base biométrica tradicional, sino que mide impulsos eléctricos 
en el cerebro y, a partir de esos datos, permite determinar si se están activando los centros 
emocionales. Además, destacó que la propuesta planteada en el debate era más amplia 
que la definida en el proyecto original, dado que incluía un espectro mayor de tecnologías 
que van más allá de las bases biométricas convencionales.
La señora Aisén Etcheverry ante la solicitud de la Presidenta accidental, sugirió 
que la investigadora Claudia López profundizara el tema.
La señora Claudia López, investigadora asociada del Centro Nacional de 
Inteligencia Artificial (Cenia) [vía telemática], explicó que, desde el punto de vista 
técnico, se ha intentado diferenciar el reconocimiento de emociones de otros usos de la 
inteligencia artificial, debido a la controversia que genera. Argumentó que en la comunidad 
científica muchos consideran que la detección de emociones a través de rasgos como 
gestos o datos biométricos, e incluso datos genéticos, es pseudociencia.
La especialista relató que esta práctica surgió de supuestos sobre las diferencias 
raciales y otros tipos de características que sugerían que se podrían identificar emociones 
a partir de rasgos fenotípicos, lo cual hoy es ampliamente cuestionado. Por esta razón, se 
consideró pertinente la indicación de ampliar la definición para incluir más técnicas que solo 
los datos biométricos, dado que otros métodos también se han utilizado para identificar 
emociones y todos ellos son igualmente cuestionables.
Por último, destacó que este tipo de uso de la inteligencia artificial ha sido 
históricamente utilizado para hacer recomendaciones aparentemente objetivas, pero 
basadas en suposiciones científicas que hoy no son aceptables.
La diputada Érika Olivera, Presidenta accidental, consultó al diputado Johannes 
Kaiser si tenía alguna apreciación sobre lo expuesto.
El diputado Johannes Kaiser respondió que no. Sin embargo, expresó que el tema 
planteado generaba preocupación, especialmente por el riesgo de manipulación emocional 
o de medir el estado de ánimo de las personas. Consideró que existe un ámbito íntimo y 
privado, lo que metafóricamente llamó "lo que llevamos en el corazón", que debía ser 
protegido de cualquier intrusión.
Kaiser subrayó que cualquier persona que vulnerara ese espacio privado para sus 
propios fines debería ser castigada severamente. Comparó esta intrusión con un abuso 
físico, aunque reconoció que podía no ser una comparación adecuada. Añadió que, a través 
de medios técnicos, este tipo de manipulación emocional podría convertirse en un problema 
delicado y expresó su esperanza de no tener que perseguir penalmente tales actos. Aun 
así, sugirió dejar abierta la posibilidad de sancionar a quienes abusen de estas prácticas.
La diputada Érika Olivera, Presidenta accidental, informó que correspondía votar 
la indicación 8, del diputado Kaiser, al artículo 3, numeral 17, para sustituir la frase: “y sus 
datos de base biométrica.” por “y otras técnicas cuyo uso vulnere los derechos 
fundamentales de las personas.”.
La diputada Érika Olivera, Presidenta accidental, puso en votación la indicación, 
la cual fue aprobada por mayoría de votos, junto con el numeral 17). Votaron a favor las 
diputadas Paula Labra, Helia Molina, Érika Olivera y Gael Yeomans. Se abstuvo el diputado 
Tomás Lagomarsino (4-0-1).
12
--- PÁGINA 13 ---
Numeral 18)
18. Incidente grave: todo incidente o defecto de funcionamiento de un sistema de IA que, 
directa o indirectamente, tenga, pueda haber tenido o pueda tener alguna de las siguientes 
consecuencias:
a) El fallecimiento de una persona o daños graves para su salud.
b) Una alteración grave de la gestión y el funcionamiento de infraestructura crítica, 
entendida en los términos del artículo 32 N°21 inciso segundo de la Constitución Política de 
la República.
c) Una vulneración de derechos fundamentales protegidos en virtud de la Constitución y las 
leyes.
d) Causar un daño en la persona o propiedad de otro, o daño ambiental, en los términos 
del artículo 2 letra e) de la ley N°19.300 sobre bases generales de medio ambiente.
La señora María Soledad Fredes, Secretaria, se refirió al numeral 18 que cuenta 
con varias indicaciones, una del Ejecutivo, otra del diputado Lagomarsino, y la indicación 
nueva de la diputada Olivera.
7) Del Ejecutivo al artículo 3 para modificarlo en el siguiente sentido:
d) Elimínase en el numeral 18, que ha pasado a ser 15, la frase “, directa o 
indirectamente, tengan,”.
9) Del diputado Lagomarsino para agregar una nueva letra e) en el numeral 18 del 
Artículo 3 del siguiente tenor:
“e) Una vulneración de derechos de autor y conexos.”.
Indicación nueva de la diputada Olivera, para reemplazar el numeral 18 del 
artículo 3, por el siguiente:
"14. Incidente: todo defecto de funcionamiento de un sistema de IA que, directa o 
indirectamente, tenga, pueda haber tenido o pueda tener alguna de las siguientes 
consecuencias:
a) Fallecimiento de una persona o daños graves para su salud.
b) Alteración grave de la gestión y el funcionamiento de servicios de utilidad pública 
o cuya paralización cause grave daño a la salud, a la economía del país, al abastecimiento 
de la población o a la seguridad nacional; o bien aquellos declarados como infraestructura 
crítica, conforme al artículo 32 N°21 inciso segundo de la Constitución Política de la 
República.
c) Vulneración de derechos fundamentales protegidos en virtud de la Constitución y 
las leyes.
d) Daño en la persona o propiedad de otro, o daño ambiental, en los términos del 
artículo 2 letra e) de la ley N°19.300 sobre bases generales de medio ambiente.”
La diputada Érika Olivera, Presidenta accidental, explicó su indicación señalando 
que habían adoptado el acuerdo alcanzado por los asesores. Este consistía en especificar 
el tipo de incidentes y en incluir la expresión "servicios públicos", ya utilizada en otras leyes. 
Esto se relacionaba con los servicios esenciales para las personas que pudieran ser 
afectados por un incidente relacionado con el uso de inteligencia artificial. A continuación, 
concedió la palabra al diputado Kaiser.
El diputado Johannes Kaiser planteó una consulta a la Presidenta sobre si el 
término "incidente" había sido definido, ya que notó discrepancias entre el texto que tenía 
y el que fue leído. Señaló que la definición presentada resultaba circular al usar la misma 
palabra que debía describir, lo que podía generar confusión en la norma. Propuso, como 
ejemplo, reformular la definición utilizando expresiones como “todo hecho que”.
Posteriormente, tras recibir una explicación, expresó a la Comisión que ahora lo 
entendía claramente.
13
--- PÁGINA 14 ---
La diputada Paula Labra explicó que apoyó la indicación de la diputada Olivera 
porque consideró que corregía lo señalado por el diputado Kaiser. Indicó que la nueva 
redacción eliminaba la referencia circular al término "incidente" y la sustituía por “todo 
defecto de funcionamiento”. También destacó que se eliminó la gradualidad de "grave", ya 
que no existía una definición clara de incidente leve, moderado o grave, lo que hacía 
innecesaria dicha distinción.
Labra señaló que las causales de “incidente grave” incluían aspectos como la 
vulneración de derechos fundamentales protegidos por la Constitución y las leyes, lo que 
podía abarcar desde vulneraciones leves hasta muy graves. Por ello, consideró adecuada 
la eliminación de la gradualidad en la nueva indicación.
El diputado Johannes Kaiser expresó a la Comisión su preocupación por el uso de 
la palabra “defecto” en la descripción de un incidente, señalando que, en algunos casos, un 
sistema podría estar diseñado deliberadamente para causar daño o violar derechos, 
funcionando de manera intencional y no defectuosa.
Advirtió que definir un incidente como un “defecto de funcionamiento” podría generar 
confusión sobre el objetivo real de la normativa, que es regular el uso de inteligencias 
artificiales que provoquen, directa o indirectamente, consecuencias negativas.
Kaiser añadió que determinar si se trata o no de un defecto sería una cuestión a 
resolver posteriormente por el creador del sistema o los tribunales.
La señora Aisén Etcheverry intervino para explicar la indicación presentada por su 
cartera. Señaló que eliminaron la referencia a “directa o indirectamente”, lo cual fue 
incorporado en la indicación de las diputadas Labra y Olivera. Explicó que incluir la palabra 
“indirecta” habría establecido una responsabilidad casi objetiva, lo que podría desincentivar 
el desarrollo de la industria, algo que el proyecto de ley busca fomentar.
Además, respaldó la redacción propuesta como fruto de consenso y coincidió con el 
diputado Kaiser y la diputada Yeomans en la necesidad de precisar el término “defecto”. 
Reconoció que este aspecto no había sido considerado previamente y lo calificó como un 
punto relevante que requería atención, aunque no ofreció una solución inmediata.
La diputada Érika Olivera, Presidenta accidental, planteó modificar la redacción 
del numeral 18, eliminando la palabra “defecto”, y solicitó a la Secretaria preparar la votación 
de esta propuesta.
La señora María Soledad Fredes, Secretaria, consultó si la nueva redacción sería 
“todo funcionamiento”.
La diputada Érika Olivera, Presidenta accidental, confirmó que la redacción 
quedaría como “todo funcionamiento”.
La señora María Soledad Fredes, Secretaria, añadió que también debía eliminarse 
la expresión “directa e indirectamente” de la redacción.
El diputado Tomás Lagomarsino intervino para explicar su perspectiva respecto 
del uso de la palabra “defecto”. Expuso que la discusión no debía limitarse solo a un defecto 
en el funcionamiento de los sistemas de inteligencia artificial, sino que también debía 
considerarse la posibilidad de que existieran “incidentes” dentro del funcionamiento del 
sistema, los cuales no necesariamente podían clasificarse como defectos. De hecho, 
destacó que los sistemas de inteligencia artificial pueden generar incidentes no previstos, 
incluso por fallas en la programación o en los algoritmos subyacentes, que no se pueden 
considerar defectos per se. Por lo tanto, señaló que la palabra “incidente” era más 
adecuada, ya que englobaría tanto los defectos como otros problemas imprevistos que 
pueden surgir durante el funcionamiento de estos sistemas.
La diputada Érika Olivera, Presidenta accidental, consideró la posibilidad de 
consultar a los expertos invitados con el objeto de recibir una orientación más precisa sobre 
cuál de los dos términos sería el más adecuado en este contexto.
La diputada Olivera le dio la palabra a la señora Claudia López para que pudiera 
exponer su opinión.
14
--- PÁGINA 15 ---
La señora Claudia López (vía telemática) relató que ambas palabras, "defecto" e 
"incidente", podrían ser válidas en ciertos contextos. Sin embargo, expresó que, de las dos 
opciones, "resultado" sería un término más adecuado para describir lo que sucede con el 
funcionamiento de un sistema de inteligencia artificial. Argumentó que "resultado" podía 
abarcar tanto salidas positivas como negativas, lo cual era más flexible y amplio.
También sugirió el término "impacto" como una opción válida, ya que es un 
comúnmente utilizado cuando se describen consecuencias negativas, especialmente 
cuando se trata de efectos sistemáticos generados por la inteligencia artificial. Además, 
desaconsejó el uso de "incidente", ya que podría ser redundante y generar confusión con 
el resto de la redacción.
La diputada Érika Olivera, Presidenta accidental, solicitó la opinión del señor 
Rodrigo Durán sobre la diferencia en las palabras propuestas.
El señor Rodrigo Durán, gerente y director ejecutivo del Centro Nacional de 
Inteligencia Artificial (Cenia) [vía telemática], especificó que la redacción no debería 
centrarse en resultados negativos planificados, como los que pudieran derivarse de un mal 
uso intencional de la inteligencia artificial. Argumentó que estos ya estaban cubiertos por 
otros apartados del proyecto, por lo que centrar la atención en incidentes no planificados 
sería más apropiado, ya que estos pueden ser impredecibles y difíciles de anticipar dentro 
de un marco normativo.
Además, advirtió que la definición "incidente" debía ser más rigurosa, para evitar 
que fuera utilizada de manera oportunista, por ejemplo, para forzar un incidente y manipular 
su interpretación en el marco legal. Este tipo de maniobras, advirtió, ya se había dado en 
otros contextos legales y podría tener efectos adversos, no solo en la aplicación de la ley, 
sino también en el uso y desarrollo de los sistemas de inteligencia artificial.
El diputado Tomás Lagomarsino propuso posponer la votación del numeral de 
definiciones para discutirlo en mayor profundidad, dado que el tema requería análisis 
adicional.
El señor Mauricio Olavarría, director del Departamento de Estudios Políticos 
de la Universidad de Santiago de Chile (vía telemática), sugirió que el problema de 
redundancia en el numeral 18, al definir "incidente" con la misma palabra, podría resolverse.
Explicó que el término "incidente" no debía limitarse a un solo tipo de evento, sino 
que debería abarcar tanto circunstancias previstas como imprevistas dentro del 
funcionamiento de los sistemas de inteligencia artificial, siempre que estas situaciones 
generaran consecuencias significativas, como las que se detallan en el proyecto. Con ello, 
indicó que se eliminaría la tautología y se lograría una definición más precisa y flexible.
El diputado Johannes Kaiser discrepó con la idea de que la definición estuviera 
siendo redundante. Explicó que la definición de "incidente" era crucial para el texto completo 
del proyecto, ya que clarificar cuándo ocurre un incidente y sus implicaciones sería esencial 
para aplicar las normas establecidas en el resto del documento. Por lo mismo, propuso 
mantener la redacción propuesta, que hacía referencia a los incidentes graves relacionados 
con efectos sobre las personas o el medio ambiente. Para él, la redacción estaba bien 
planteada, solo faltaba su precisión final.
Aseguró que la clave de la definición era que el incidente podría tener efectos graves 
y que el término "incidente" se usaría para englobar situaciones graves donde se vulneran 
bienes jurídicos importantes.
La diputada Paula Labra expresó que la definición en discusión no era compleja y 
no requería una larga deliberación. En consecuencia, propuso que el tema se votara 
rápidamente para avanzar en otros asuntos y evitar retrasos innecesarios.
La señora María Soledad Fredes, Secretaria, señaló que la definición del término 
“incidente” quedó de la siguiente manera: “Todo funcionamiento de un sistema de 
inteligencia artificial que tenga, pueda haber tenido o pueda tener alguna de las siguientes 
consecuencias”.
15
--- PÁGINA 16 ---
El diputado Tomás Lagomarsino comentó que definir el incidente solo por su 
"resultado" era insuficiente, ya que los problemas podían surgir en etapas anteriores del 
funcionamiento de un sistema de inteligencia artificial. Por tanto, apoyó una definición más 
amplia, que considerara todo el proceso del sistema y no solo el resultado final.
El diputado Johannes Kaiser explicó que el verdadero problema radica en el propio 
funcionamiento de la inteligencia artificial, ya que esta sigue operando mientras está 
encendida. Asimismo, señaló que es difícil identificar el momento exacto dentro del proceso 
de toma de decisiones de la IA en el que se produce un resultado no deseado.
También comentó que, si el entrenamiento o los parámetros dados a la IA permiten 
que su funcionamiento cause daños, este sería el aspecto que debe regularse. Sin 
embargo, argumentó que es complicado desde un punto de vista probatorio identificar un 
evento específico dentro del proceso del programa, ya que lo que se puede medir y explicar 
es el daño resultante.
La señora Aisén Etcheverry puntualizó que para que se activara la definición de 
"incidente" debía ocurrir un resultado concreto, un impacto, y que no podía basarse en 
hipótesis. A su vez, explicó que, al hablar de posibles consecuencias hipotéticas, como 
"pueda haber tenido o pueda tener", se dificulta la acción.
En consecuencia, para resolver este problema, propuso que la definición quedara 
como: “Todo funcionamiento de un sistema de IA que produzca alguna de las siguientes 
consecuencias”, seguido de las clasificaciones correspondientes.
La diputada Érika Olivera, Presidenta accidental, solicitó a la Secretaria que 
tomara la votación de la indicación nueva, de su autoría, que propone reemplazar el numeral 
18 del artículo 3.
Puesta en votación la indicación, fue aprobada por unanimidad, con los votos de 
las diputadas Paula Labra, Helia Molina, Érika Olivera, Gael Yeomans y del diputado Tomás 
Lagomarsino (5-0-0).
El diputado Tomás Lagomarsino señaló que entendía que solo se había votado el 
encabezado y que a continuación se votarían las letras. Lagomarsino mencionó que tenía 
una propuesta, la indicación 9, que añadía una nueva letra e) al numeral 18 del artículo 3, 
la cual hacía referencia a "una vulneración de derechos de autor y conexos".
La diputada Érika Olivera, Presidenta accidental, solicitó a la Secretaria que 
tomara la votación de la indicación 9, del diputado Lagomarsino, que agrega una nueva 
letra e) en el numeral 18 del artículo 3.
Puesta en votación la indicación, fue aprobada por unanimidad, con los votos de 
las diputadas Paula Labra, Helia Molina, Érika Olivera, Gael Yeomans y del diputado Tomás 
Lagomarsino (5-0-0).
Numeral 19)
19. Elaboración de perfiles: toda forma de tratamiento automatizado de datos personales 
sensibles consistente en utilizar datos personales para evaluar determinados aspectos 
personales de una persona natural, en particular para analizar o predecir aspectos relativos 
al rendimiento profesional, situación económica, salud, preferencias personales, intereses, 
fiabilidad, comportamiento, ubicación o movimientos de dicha persona física.
Nueva indicación de la diputada Labra, al numeral 19 del artículo 3, para 
eliminarlo.
La señora María Soledad Fredes, Secretaria, señaló que hay una indicación de la 
diputada Labra, para eliminar el número 19 del artículo 3.
La diputada Paula Labra señaló que el fin de su indicación es simplificar la redacción 
del texto del proyecto y que la expresión “elaboración de perfiles” se encuentra en desuso.
La señora Aisén Etcheverry explicó que el objeto de incorporar la elaboración de 
perfiles es porque históricamente esta ha sido una de las funciones asignadas a la 
inteligencia artificial; sin embargo, coincidió con la diputada Labra en que eliminar esa 
referencia simplificaría el texto del proyecto.
16
--- PÁGINA 17 ---
La diputada Erika Olivera, Presidenta accidental, cerrado el debate, puso en 
votación el número 19 del artículo 3.
El numeral fue rechazado por mayoría de votos. Votaron en contra las diputadas 
Paula Labra, Helia Molina, Érika Olivera y Gael Yeomans. Se abstuvo el diputado Tomás 
Lagomarsino (0-4-1).
Numeral 20)
20. Espacio controlado de pruebas: un entorno controlado creado por un órgano de la 
administración del Estado y que facilita el desarrollo, la prueba y la validación de sistemas 
de IA innovadores durante un período limitado antes de su introducción en el mercado o su 
puesta en servicio, con arreglo a un plan específico diseñado por éste.
La señora María Soledad Fredes, Secretaria, señaló que hay una indicación de la 
diputada Labra, para eliminar el número 20 del artículo 3.
Nueva indicación de la diputada Labra, al numeral 20 del artículo 3, para 
eliminarlo.
La diputada Paula Labra manifestó su preocupación por la definición para el 
concepto de espacio controlado de pruebas. Ello, primero, porque no se indica cuál es el 
órgano del Estado encargado de crearlo; segundo, porque la validación del sistema de 
inteligencia artificial podría interpretarse como una autorización por parte del Estado para 
que salga al mercado; y, tercero, porque el hecho de que el proceso de validación dependa 
de un plan específico diseñado por el Estado reflejaba un intervencionismo excesivo, que 
afectaría la libre competencia y generaría una burocracia innecesaria, obstaculizando la 
creación de nuevas iniciativas en el campo de la inteligencia artificial.
Por lo tanto, consideró que la redacción del número 20 del artículo 3, tal como está 
propuesta, no favorecía la innovación ni la investigación, sino que fomentaba un control del 
Estado sobre estas iniciativas, motivo por el cual propuso su eliminación.
El diputado Johannes Kaiser comenzó su intervención destacando que encontraba 
muy interesante lo planteado por la diputada Labra, y señaló que el artículo 20 podría 
retrasar significativamente la implementación de la inteligencia artificial en Chile, incluso por 
décadas. Argumentó que, dado que el artículo establece que la creación de un órgano 
estatal es necesaria para el proceso, podría tomar 10, 15 o incluso 20 años hasta que dicho 
órgano estuviera operativo, lo que demoraría la implementación efectiva de la inteligencia 
artificial.
Además, el diputado advirtió que el Estado no siempre es el actor más avanzado en 
cuanto a la comprensión de los fenómenos tecnológicos, lo que lo hacía inapropiado para 
medir y evaluar sistemas tecnológicos tan complejos como los de inteligencia artificial, 
especialmente si no posee el conocimiento necesario para entenderlos. Según su opinión, 
esto resultaba poco práctico, ya que el sistema propuesto obligaría a los desarrolladores a 
asumir responsabilidades basadas en una evaluación del Estado que podría no ser 
adecuada.
Finalmente, el diputado Kaiser sostuvo que, si se implementaba un sistema de 
control de entrada por parte del Estado, esto podría demorar aún más la incorporación de 
la inteligencia artificial en el país, lo que a su vez retrasaría su contribución al desarrollo 
nacional.
El diputado Tomás Lagomarsino destacó que considera positiva la definición de 
espacio controlado de pruebas, ya que, según su perspectiva, si ocurre un incidente, se 
debe verificar si este fue causado o no por un sistema de inteligencia artificial.
Luego, subrayó que, aunque la inclusión del concepto es positiva, aún debe ser 
perfeccionada.
En este sentido, señaló que no necesariamente tiene que ser un organismo del 
Estado el encargado de crear este espacio. Como ejemplo, mencionó al Instituto de Salud 
Pública, que no realiza las pruebas de medicamentos directamente, sino que las terceriza 
a empresas especializadas. Esto, según él, muestra que no todos los procesos de prueba 
deben ser gestionados directamente por el Estado.
17
--- PÁGINA 18 ---
Después, y a propósito de lo dicho por la diputada Labra, opinó que la discusión 
sobre cuándo y cómo regular los sistemas de inteligencia artificial de alto riesgo no debe 
abordarse en el apartado de las definiciones, ya que hay varias alternativas que aún deben 
ser evaluadas. Estas incluirían si las pruebas deben hacerse antes de la introducción al 
mercado o si las empresas deben realizar un estudio de riesgos, o bien si la regulación 
debe centrarse en responder a los incidentes de manera retrospectiva.
Concluyó indicando que esa es una discusión que se deberá dar, pero aún no es el 
momento para ello, no obstante, sugirió que se debería ajustar la definición de espacio 
controlado de pruebas para eliminar la referencia a que este espacio sea creado por un 
órgano estatal y para suprimir la expresión "antes de su introducción en el mercado o su 
puesta en servicio". Según él, con estas modificaciones, la definición podría ser más flexible 
y servir tanto para actuar en función de incidentes graves como para llevar a cabo estudios 
y pruebas anticipadas, permitiendo así una regulación más adecuada.
La señora Aisén Etcheverry destacó que había confusión respecto de la función de 
los espacios controlados de prueba, conocidos comúnmente como sandboxes regulatorios.
Aclaró que estos espacios son una práctica recomendada por el Órgano de Solución 
de Diferencias de la Organización Mundial de Comercio (OSD) y han sido implementados 
por varios países para promover el uso de la tecnología.
En relación con lo anterior, especificó que su incorporación al proyecto se realizó 
con el objetivo de ser un mecanismo que fomente la incorporación segura, rápida y 
avanzada de la tecnología, contribuyendo además al proceso de transformación digital del 
Estado.
Luego, señaló que los sandboxes están regulados en el artículo 20 y siguientes del 
proyecto de ley, y que, de hecho, habría una indicación del Ejecutivo para aclarar la 
confusión en comento.
Después, subrayó que estos espacios no son habilitantes para el ingreso al 
mercado, sino que son de uso facultativos, ya que actúan como una herramienta de fomento 
en lugar de restrictiva.
Posteriormente, propuso que la discusión sobre los espacios controlados de prueba 
se dejara para más adelante, durante el análisis de esos artículos específicos. Esta 
propuesta permitiría tener tiempo para compartir información con los diputados Kaiser y 
Labra sobre el funcionamiento de estos espacios, así como para coordinar una reunión con 
algún experto en cuanto a la experiencia internacional.
Expresó que con esta estrategia se esperaba avanzar en las definiciones y aclarar 
los puntos clave de la ley.
La diputada Paula Labra transmitió su total acuerdo con lo dicho por la ministra 
sobre los sandbox de innovación. Coincidió en que estas prácticas tienen como objetivo 
facilitar la experimentación, promover la innovación y apoyar a las pequeñas empresas y 
startups, ayudándolas a acceder a tecnologías como la inteligencia artificial. Señaló, sin 
embargo, que el texto actual no reflejaba esa intención, ya que no lo mencionaba de esa 
manera ni lo planteaba claramente.
Conjuntamente, estuvo de acuerdo con que este tema se dejara para una discusión 
futura, ya que consideraba valioso contar con una instancia como un sandbox de 
innovación, que funcionara como una incubadora para potenciar y apoyar a las pequeñas 
empresas.
Finalmente, propuso replantear la redacción del texto en una próxima discusión, 
para que se reflejara mejor este enfoque.
La diputada Gael Yeomans expresó que estaba más inclinada a dejar el tema 
pendiente. Señaló que quedaban solo tres minutos para terminar la sesión, por lo que 
consideraba que iniciar una discusión sobre cómo modificar el texto para evitar los puntos 
señalados por los diputados sería algo demasiado profundo para abordar en tan poco 
tiempo.
18
--- PÁGINA 19 ---
En consecuencia, sugirió que el asunto se pospusiera, para poder tratarlo con más 
profundidad en otro momento.
La diputada Érika Olivera, Presidenta accidental, consultó a la ministra si creía 
que pudiese existir una indicación mejorada de acuerdo con lo apuntado por la diputada 
Labra.
La señora Aisén Etcheverry afirmó de manera categórica que estaban 
comprometidos con incorporar esa buena práctica. Aseguró que se encontraría una forma 
adecuada de redactar el texto para que tuviera sentido, reafirmando su disposición a 
avanzar con el tema de manera coherente y efectiva.
La diputada Érika Olivera, Presidenta accidental, dado que no hubo más 
peticiones de la palabra, y habiéndose cumplido los objetivos planteados en la citación, 
procedió a levantar la sesión.
*******
El debate habido en esta sesión queda registrado en un archivo de audio digital, 
conforme a lo dispuesto en el artículo 256 del Reglamento de la Cámara de Diputados.
Habiéndose cumplido el objeto de la presente sesión, se levantó a las 19:29 horas.
MARÍA SOLEDAD FREDES RUIZ 
Abogada Secretaria de la Comisión
19