======================================================================
FUENTE   : https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=21522&prmTipo=DOCUMENTO_COMISIONSESIONACTA
TIPO     : PDF
TITULO   : 
AUTOR    : 
EXTRAIDO : 2026-03-29 07:35:01
======================================================================

--- PÁGINA 1 ---
SESIÓN 63°, ORDINARIA, DE LA COMISIÓN DE FUTURO, CIENCIAS, 
TECNOLOGÍA, CONOCIMIENTO E INNOVACIÓN CORRESPONDIENTE A LA 
372ª LEGISLATURA, CELEBRADA EL DÍA MIÉRCOLES 15 DE MAYO 2024, DE 
17:38 A 19:20 HORAS.
SUMARIO:  Se continuó con el trámite de audiencias y se aprobó en
general, por unanimidad, el proyecto de ley, de origen en 
un mensaje, que dicta normas sobre transferencia de 
tecnología y conocimiento (boletín N° 16686-19), en 
primer trámite constitucional, con urgencia calificada de 
“simple”.
I.- PRESIDENCIA
Presidió la sesión, el diputado Eric Aedo (Presidente Titular), actuó como Abogada 
Secretaria de la Comisión la señora María Soledad Fredes Ruiz, como Abogada Ayudante 
la señorita María Jesús Serey Sardá y como secretaria ejecutiva la señora Teresita 
Sandoval Lagos.
II.- ASISTENCIA
Asistieron las diputadas integrantes de la Comisión, señoras Marta Bravo, Paula 
Labra, Helia Molina, Erika Olivera, Carolina Tello, Gael Yeomans; y los diputados 
integrantes de la Comisión, señores Eric Aedo, Tomás Lagomarsino, y Rubén Oyarzo.
Concurrieron para la orden del día, la Ministra de Ciencia, Tecnología, Conocimiento 
e Innovación, señora Aisén Etcheverry Escudero, acompañada por las asesoras legislativas 
Macarena Galaz y Paloma Herrera; la exsubsecretaria de Ciencia, Tecnología, 
Conocimiento e Innovación, señora Carolina Torrealba Ruiz-Tagle, Vicerrectora de 
Investigación y Doctorado de la Universidad Andrés Bello, acompañada por la exdirectora 
de Fondecyt, señora Alejandra Vidales; el Presidente de la Comisión Asesora de 
Investigación del CRUCH y Vicerrector de Investigación de la Pontificia Universidad 
Católica de Chile, señor Pedro Bouchon Aguirre; el Rector de la Universidad Técnica 
Federico Santa María, señor Juan Ignacio Yuz Eissman, y Director Académico del Campus 
Casa Central de la UTFSM, señor Luis Pérez Pozo; en representación de la Sociedad de 
Fomento Fabril (SOFOFA) el Director de Políticas Públicas, señor Rodrigo Mujica; la 
Gerenta General de la Asociación de Dispositivos Médicos (ADIMECH), señora Gabriela 
Garnham Moccetti, acompañada por la Vicepresidenta de ADIMECH, señora Yerika 
Mendoza.
III.- ACTAS
El acta de la sesión 61ª se declaró reglamentariamente aprobada.
El acta de la sesión 62ª se puso a disposición de las señoras diputadas y señores 
diputados.
IV.- CUENTA
Se recibieron los siguientes documentos:
1.- Oficio de S.E. el Presidente de la República mediante el cual hace presente la 
urgencia calificada de "simple" para el despacho del proyecto de ley que regula los sistemas 
de inteligencia artificial (boletín N° 16821-19).
A sus antecedentes
2.- Oficio N° 00258/2024 de la Ministra de Ciencia, Tecnología, Conocimiento e 
Innovación, mediante el cual da respuesta a Oficio N° 40 de esta Comisión, por el que se 
le solicitó informar en relación con el listado publicado en el registro estado de cumplimiento 
de obligaciones, becas nacionales y extranjeras, sobre (1) Prescripción de acciones de
1
Firmado por María Soledad Fredes Ruiz
Fecha 28/05/2024 18:57:40 CLT
Firmado electrónicamente
https://extranet.camara.cl/verificardoc
Código de verificación: 34DC57B2A01B5915
--- PÁGINA 2 ---
cobro asociadas a cada beca del listado; (2) Acciones judiciales ejercida en cada caso; (3) 
Estado de tramitación de las causas judiciales; (4) Coordinación de la ANID con el Consejo 
de Defensa del Estado, a fin de perseguir otras posibles responsabilidades, y (5) Cantidad 
de fondos recuperados a través de acciones de cobro. A su vez, remitir la misma 
información respecto de fondos asignados por la Agencia Nacional de Investigación y 
Desarrollo (ANID) a otras instituciones, tales como universidades o centros académicos de 
investigación.
Se tomó conocimiento
V.- ACUERDOS
Se adoptaron los siguientes acuerdos:
1.- Oficiar a la Sala, a fin de recabar el acuerdo para refundir el boletín N° 15.869-
19, que regula los sistemas de inteligencia artificial, la robótica y las tecnologías conexas, 
en sus distintos ámbitos de aplicación; con el boletín N° 16.821-19, que regula los sistemas 
de inteligencia artificial; ambos en primer trámite constitucional.
2.- Se estableció como plazo para la presentación de indicaciones al boletín N° 
16.686-19, que dicta normas sobre transferencia de tecnología y conocimiento, el día lunes 
5 de junio a las 12.00 hrs.
3.- La sesión del día 31 de mayo, tendrá por objeto escuchar al Ejecutivo, quien 
presentará el proyecto de ley que regula los sistemas de inteligencia artificial, boletín N° 
16.821-19.
VI.- ORDEN DEL DÍA
Luego de escuchar la exposición de los invitados, se procedió a votar en general el 
proyecto de ley que dicta normas sobre transferencia de tecnología y conocimiento (boletín 
N° 16686-19),
Puesto en votación, se aprobó por unanimidad. Votaron a favor las diputadas y los 
diputados Eric Aedo, Paula Labra, Tomás Lagomarsino, Helia Molina, Erika Olivera, Rubén 
Oyarzo, Carolina Tello y Gael Yeomans (8-0-0).
*******
El debate habido en esta sesión queda registrado en un archivo de audio digital, 
conforme a lo dispuesto en el artículo 256 del Reglamento de la Cámara de Diputados.
Habiéndose cumplido el objeto de la presente sesión, se levantó a las 19:20 horas.
MARÍA SOLEDAD FREDES RUIZ 
Abogada Secretaria de la Comisión
2
--- PÁGINA 3 ---
COMISIÓN DE FUTURO, CIENCIAS, TECNOLOGÍA, CONOCIMIENTO E
INNOVACIÓN
Sesión 63ª
Celebrada en miércoles 15 de mayo de 2024, de 17:38 a 19:20
horas.
I. APERTURA DE LA SESIÓN
-Se abrió la sesión a las 17:38 horas.
La señora OLIVERA, doña Érika (Presidenta accidental).- En 
el nombre de Dios y de la Patria, se abre la sesión.
II. ACTAS
La señora OLIVERA, doña Érika (Presidenta accidental).- El 
acta de la sesión 61a se declara aprobada.
El acta de la sesión 62a queda a disposición de las y los 
señores diputados.
III.CUENTA
La señora OLIVERA, doña Érika (Presidenta accidental).- La 
señora Secretaria dará lectura a la cuenta.
-La señora FREDES, doña María Soledad (Secretaria), da 
lectura a la cuenta.
La señora OLIVERA (doña Érika) (Presidenta accidental).-
Muchas gracias, señora Secretaria.
Ofrezco la palabra sobre la cuenta.
Tiene la palabra el diputado Lagomarsino.
El señor LAGOMARSINO.- Muchas gracias, Presidenta.
Quiero valorar tremendamente que el Ejecutivo haya ingresado 
el proyecto de ley que regula los sistemas de inteligencia 
artificial por la Cámara de Diputadas y Diputados, porque eso 
honra el trabajo que en esta Comisión de Futuro, Ciencias, 
Tecnología, Conocimiento e Innovación hemos realizado en la 
práctica, en la cual recibimos a más de veinte representantes
3
--- PÁGINA 4 ---
de 
instituciones 
y 
organizaciones 
relacionadas 
con 
la 
inteligencia artificial.
El proyecto de ley que ingresamos en abril de 2023 se 
encuentra aprobado en general por 8 votos a favor, 1 en contra 
y 1 abstención, independientemente de todas las mejoras que 
eventualmente se le pueden realizar, y hay varios integrantes 
de esta Comisión de Ciencias que son mocionantes en dicho 
proyecto de ley, como el mismo Presidente, quien hoy 
lamentablemente no nos puede acompañar, dadas sus labores como 
Vicepresidente de esta Cámara.
Por lo tanto, quisiera pedir que se pudieran fusionar ambas 
iniciativas: el proyecto de ley, del cual también usted es 
autora, que regula los sistemas de inteligencia artificial, 
con el mensaje presidencial.
Muchas gracias, Presidenta.
La señora OLIVERA (doña Érika) (Presidenta accidental).- 
Muchas gracias, diputado Lagomarsino.
¿Alguien más quiere hacer uso de la palabra sobre la cuenta?
Tiene la palabra el diputado Rubén Darío Oyarzo.
El señor OYARZO.- Señora Presidenta, por su intermedio, 
quiero saludar a los invitados y a la ministra agradecer por 
permitirnos contar nuevamente con su presencia.
Quiero apoyar lo señalado por el diputado Lagomarsino y 
también agradecer al Ejecutivo por ingresar este proyecto a la 
Comisión de Ciencias de la Cámara de Diputadas y Diputados. Es 
muy relevante que lo veamos en esta Comisión.
Reitero, me sumo a las palabras del diputado Lagomarsino, de 
fusionar ambas iniciativas, pues también soy uno de los autores 
y para mí es relevante que seamos, si no me equivoco, el primer 
país de Latinoamérica en ver un proyecto de ley sobre 
inteligencia artificial.
Por lo tanto, que salga bien este proyecto es relevante para 
Chile y para Latinoamérica, pues damos un ejemplo al 
continente.
Muchas gracias, Presidenta.
La señora OLIVERA (doña Érika) (Presidenta accidental).- 
Muchas gracias, diputado Oyarzo.
Si a la Comisión le parece bien, enviamos la solicitud. ¿Hay 
que hacerlo a través de la Sala, señora Secretaria?
La señora FREDES, doña María Soledad (Secretaria).- Sí, 
Presidenta.
4
--- PÁGINA 5 ---
En primer lugar, hay que pedir la opinión de los autores, en 
este caso del Ejecutivo, y de los autores de la moción -porque 
es un mensaje y una moción- y luego se envía a la Sala para 
que esta lo acuerde.
La señora OLIVERA (doña Érika) (Presidenta accidental).- 
Muchas gracias, Secretaria.
Entonces, haremos lo que establece el Reglamento.
¿Habría acuerdo para fusionar ambas iniciativas?
Acordado
Ofrezco la palabra.
Ofrezco la palabra.
IV.- ORDEN DEL DÍA
ESTABLECIMIENTO DE NORMAS SOBRE TRANSFERENCIA DE TECNOLOGÍA
Y CONOCIMIENTO (Primer trámite constitucional y primero
reglamentario. Boletín N° 16686-19)
La señora OLIVERA (doña Érika) (Presidenta accidental).- 
Entrando en el Orden del Día, esta sesión ordinaria ha sido 
citada con el objeto de continuar con el trámite de audiencias 
respecto del proyecto de ley, de origen en un mensaje, que 
dicta normas sobre transferencia de tecnología y conocimiento, 
boletín N° 16686-19, en primer trámite constitucional, con 
urgencia calificada de “simple”.
Contamos con la presencia de la ministra de Ciencia, 
Tecnología, Conocimiento e Innovación, señora Aisén Etcheverry 
Escudero, quien viene acompañada por la asesora legislativa, 
señora Macarena Galaz, y la señora Paloma Herrera.
Tiene la palabra, en primer lugar, la señora ministra.
La señora ETCHEVERRY, doña Aisén (ministra de Ciencia, 
Tecnología, Conocimiento e Innovación).- Muchas gracias, 
señora Presidenta.
Por su intermedio, saludo a las diputadas y a los diputados.
Estamos muy contentos de haber ingresado el proyecto de ley 
de inteligencia artificial y quiero valorar el trabajo que se 
hizo en esta Comisión durante todo el año pasado por escuchar 
a muchos expertos, ya que fue un insumo muy importante en la 
elaboración del proyecto. También lo fue el trabajo que se hizo 
en la Comisión de Desafíos del Futuro, del Senado, por lo que 
desde el Ejecutivo estamos ansiosos de poder avanzar en su 
tramitación.
Como decía el diputado Oyarzo, este sería el primer proyecto 
que regula de manera comprensiva la inteligencia artificial a
5
--- PÁGINA 6 ---
nivel regional; lo hace con un enfoque de resguardo de los 
posibles riesgos, respecto de los cuales escuchamos largamente 
durante el año pasado, pero también calibrando la necesidad de 
promover la innovación y dejar espacio para nuevos desarrollos.
Así que, desde esa perspectiva y entendiendo que existen 
algunas diferencias entre los proyectos -como bien dijo el 
diputado Lagomarsino-, que son respuestas de todo este trabajo, 
desde el Ejecutivo no tendríamos reparo alguno en fusionar los 
dos proyectos y, por tanto, quedamos plenamente disponibles 
para trabajar en ello, incluso, entre sesiones.
Quiero también agradecer a los invitados de hoy. He tenido 
la oportunidad de trabajar con todos ellos, así que es un 
placer encontrarse con caras conocidas.
Solo quiero plantear un punto.
Paralelamente estamos segundos en la tabla con el proyecto 
de institucionalidad que se va a votar en general en la Sala 
del Senado. Por lo tanto, de antemano, les ofrezco disculpas 
si en algún minuto me tengo que ausentar para ir al otro lado, 
pero no controlamos esos tiempos.
Muchas gracias, señor Presidente.
El señor AEDO (Presidente).- Muchas gracias, ministra.
Les quiero ofrecer disculpas, pues estaba en una reunión con 
la Presidenta de la Cámara por algunos temas con La Moneda del 
día lunes. Así que les pido comprensión.
Me comenta la señora Secretaria que van a exponer los 
invitados a continuación.
Quiero ofrecer la palabra a la exsubsecretaria de Ciencia, 
Tecnología, 
Conocimiento 
e 
Innovación, 
señora 
Carolina 
Torrealba, quien hoy es vicerrectora de Investigación y 
Doctorado de la Universidad Andrés Bello, quien viene 
acompañada de la exdirectora de Fondecyt, señora Alejandra 
Vidales.
Bienvenidas a esta Comisión.
Tiene la palabra la señora Torrealba.
La 
señora 
TORREALBA, 
doña 
Carolina 
(expositora).- 
Presidente, muchas gracias por la bienvenida.
Por su intermedio, quiero saludar a las diputadas, diputados 
y a todos los presentes.
Le comentaba a la señora Secretaria que hace tiempo que no 
venía y siempre es un placer hacerlo, más aún venir a ver el 
avance de esta iniciativa.
Voy a resumir mi postura en la primera frase: creo que es 
clave que se apruebe la idea de legislar este proyecto y quiero 
argumentar por qué.
6
--- PÁGINA 7 ---
Primero que todo, la ministra ha sido muy generosa en 
reconocer que este es un trabajo, en el que me tocó participar, 
que ha llevado bastante tiempo y eso es algo que tenemos que 
valorar y cuidar mucho del sistema de ciencia y tecnología: 
son proyectos que tienen un alcance de Estado en el que somos 
capaces de trabajar en políticas de largo plazo, más allá de 
las legítimas diferencias que podamos tener en otros aspectos.
Esa es una tremenda fortaleza de nuestro país que tenemos 
que cuidar y, en ese sentido, también valoro mucho el trabajo 
que se ha hecho desde esta Comisión y desde el Senado por 
cuidar estos espacios que son clave para nuestro desarrollo 
país, incluso, para nuestro desarrollo democrático. Así que me 
da mucha alegría ver que se mantenga este ambiente.
Lo segundo, ¿por qué es absolutamente clave el espíritu de 
este proyecto? Respecto de todo lo que es la transferencia del 
conocimiento, muchas veces hay términos supercomplejos que, de 
tan enredados, la gente se complica, pero básicamente las 
maneras en que el conocimiento -que es muy complejo- lo 
transformamos en beneficios para nuestra sociedad son múltiples 
y diversas. Hay veces en que la gente se queda solo en el marco 
de las publicaciones científicas. A veces, nos pasa en el 
sistema académico, que ese es un énfasis muy fuerte; hay otros, 
cuyo énfasis absoluto son las patentes: si no se patenta, no 
existe o no sirve, y últimamente las aproximaciones de ciencia 
abierta han tomado una relevancia fundamental, yo diría 
especialmente poscovid-19, en que nos dimos cuenta de que el 
marco de las publicaciones y las patentes no daban abasto para 
hacer que el conocimiento fluyera de una manera que llegara 
rápido a la sociedad en ese minuto. Necesitábamos mucho más 
que patentes, mucho más que empresas, necesitábamos que el 
conocimiento circulara rápido. Todos estos mecanismos, como un 
conjunto de mecanismos, son esenciales para que el conocimiento 
circule y llegue a la sociedad de manera rápida.
En ese sentido, este proyecto le da un marco a ello y facilita 
que estos puedan ocurrir en los ambientes universitarios. Yo 
sé que a veces cuesta. Hay gente que no entiende bien por qué 
se mezcla ciencia abierta con los emprendimientos de base 
científica tecnológica en un mismo proyecto, pero tiene que 
ver con este marco amplio. Tiene que ver con este marco que 
son 
distintas 
herramientas 
de 
transferencia 
de 
este 
conocimiento.
¿Por qué es sumamente clave ello? Por ejemplo, la OCDE, en 
su último informe, menciona que los países no solamente se 
miden por las capacidades investigativas que tienen, sino por 
la robustez de los mecanismos que tienen para que esas 
capacidades investigativas lleguen a la sociedad. Entonces, no 
basta solo con que invirtamos en ciencia y tecnología, sino 
que estos mecanismos son esenciales para que los transformemos 
en bienestar para nuestra sociedad y, entonces, aquello que 
invertimos realmente lo veamos reflejado en beneficios.
Por otra parte, la creación de este repositorio y ciencia 
abierta nos permiten generar estándares que, al ser más altos, 
también nos permiten entregar otros estándares de integridad,
7
--- PÁGINA 8 ---
de gobernanza, que hacen que la investigación nos permita 
hacerla de más impacto, más potencia, con vinculación 
internacional, etcétera.
Ese es mi punto central y quisiera comentar un par de puntos 
más específicos.
Lo primero, sabemos que este proyecto es un proyecto de un 
alcance limitado, y a mí me parece bien que esa sea la 
aproximación. También conocemos que existen otros mecanismos 
que se están debatiendo en el marco, entiendo, del pacto fiscal 
y que tienen que ver con la promoción de la transferencia 
tecnológica, más enfocado en el sector de las empresas. 
Obviamente, solo quiero dejar mencionado que es clave avanzar 
en ello.
Creo que existe amplio consenso en los mecanismos para ello, 
las modificaciones de la ley de transferencia tecnológica, 
etcétera. Pero entiendo que eso está aparte y me parece que, 
en este caso, es bastante bueno que se mantenga así, porque 
nos permite darle agilidad a este proyecto, cuyo foco 
fundamental son las investigaciones que se hacen en las 
universidades.
El otro punto, que tal vez es algo que no dice la ley, y en 
esa omisión veo un tremendo valor, es que, en el marco 
nuevamente de las universidades, declarar como Estado -y el 
gobierno hoy día presentando este proyecto- que una de las 
misiones importantes dentro de la transferencia es crear 
empresas de base científica tecnológica es algo fundamental, 
porque posiblemente durante los últimos tiempos no sé si se 
había penalizado, pero no era tal vez necesariamente bien visto 
y en los sistemas de innovación que conocemos en el mundo es 
un elemento clave. Generan una forma de transferir la 
investigación que es más ágil, que es más fluida y que permite 
llegar a espacios a los que otras instancias no pueden llegar. 
¡No es el único!, pero es necesario en ciertos espacios, y por 
eso todas las liberaciones de traba que pone este proyecto son 
bienvenidas.
Yo creo que todavía sigue siendo engorroso para las 
universidades públicas y privadas. No es que hoy sea muy fácil, 
ahora que estoy en este lado de la cancha lo puedo ver, sin 
embargo, es un tremendo avance. Y yo creo que el espacio 
normativo, de nuevo, el espíritu de la ley de declarar que es 
una misión fundamental de las universidades es un logro, 
insisto, incluso más allá de las medidas, en lo declarativo, 
en el espíritu, en lo que norma, de tremendo valor para nuestro 
sistema.
Sé que hay algunas oficinas de abogados. Carey Abogados se 
ha metido harto en esto, es una de las oficinas que salió 
premiada, creo que es la primera en Latinoamérica en temas de 
propiedad intelectual. Ellos hicieron análisis y tienen algunas 
potenciales mejoras a los mecanismos para facilitar el proceso 
de creación de empresas de parte de las universidades. Creo 
que sería un insumo interesante, pero dentro ya de los detalles 
que uno norma de la ley.
8
--- PÁGINA 9 ---
Habiendo dicho todo esto y queriendo, obviamente, apoyar el 
desarrollo y que vea la luz este proyecto lo antes posible, sí 
quiero levantar un punto en el que creo necesario ahondar, que 
ya entra más en los detalles, pero que es una reflexión 
interesante y que tiene que ver con el tiempo.
Creamos este repositorio, en el que tenemos que entregar la 
información en el caso de que no decidamos proteger. Ahí creo 
que hay elementos clave para reflexionar, que no tienen 
necesariamente que estar en la ley, pero es importante que los 
resguardemos, y que tienen que ver con el tiempo necesario 
prudente, desde que uno recibe el fondo público, hace la 
investigación y toma la decisión de declarar la protección o 
la publicación en ciencia abierta.
¿Y por qué es clave esto? Porque los tiempos pueden ser muy 
disímiles. Lo que para una investigación, que puede ser una 
investigación tal vez que tenga un alcance más limitado, en 
términos de plazo, puede no ser para otra que sea mucho más 
disruptiva o más riesgosa.
Como un ejemplo sencillo, podemos tener una investigación, 
tal vez un fondecyt simple se puede encontrar con un resultado 
inesperado. Para que ese resultado realmente tenga la potencia 
puede tomarse seis u ocho años en tener el cuerpo para 
presentarlo cuando hay un espacio de riesgo.
Lo mismo en el caso, y tal vez más sensible, de cooperación 
público-privada. Cuando hay una empresa, si estamos hablando 
de alguna mejora marginal o de algún proceso de innovación, 
puede que los plazos sean muy adecuados. Si estamos hablando 
de procesos más disruptivos, no sé… Las leyes están hechas para 
durar mucho, pero si estamos hablando de computación cuántica, 
posiblemente los tiempos van a ser completamente distintos.
Por lo tanto, hay que mantener o discutir respecto de la 
flexibilidad de esa temporalidad o incluso de la flexibilidad 
de qué instrumentos, tal vez eximir algunos instrumentos. Creo 
que el ministerio debería dejarse un cierto rango de 
flexibilidad para que esto no se transforme en una camisa de 
fuerza que, eventualmente, termine desincentivando el proceso. 
Tal vez, es el único resguardo que no tiene que ver ni con el 
espíritu ni con la norma general, sino en cómo esto lo empezamos 
a aplicar y que esos tiempos o esa obligatoriedad tengan un 
marco sensato para todo tipo de investigaciones, y esa es una 
tarea difícil que no me cabe duda de que se va a llevar 
adelante.
Así que esos son mis principales puntos. Yo diría que sería 
un tremendo avance -estaban hablando recién de la ley de 
inteligencia 
artificial-, 
en 
tiempos 
de 
inteligencia 
artificial, tener un repositorio con datos de investigación. 
Hoy día, tal vez, no lo vemos. Es un tremendo desafío tener un 
repositorio que sea útil y para eso los datos tienen que ser 
potentes. Por lo tanto, tenemos que crear un sistema en que el 
mundo de la investigación vea un incentivo en ello y no una 
obligación tediosa de tener que simplemente entregarlos. Ahí 
hay un desafío en su aplicación que es enorme.
9
--- PÁGINA 10 ---
Creo que el acompañamiento de esta Comisión y de todas las 
instancias posibles al ministerio, obviamente el apoyo en la 
discusión presupuestaria y en proyectos de transformación 
digital son clave para que este proyecto se transforme en uno 
que efectivamente cree y genere valor a lo que más necesitamos, 
que es la investigación que orgullosamente creamos en nuestro 
país, y que llegue de múltiples formas, a través de empresas, 
a través de ciencia abierta, a través de publicaciones, en 
beneficio de nuestra sociedad.
Así que, sin más, felicito a la ministra, a su equipo y a 
los integrantes de esta Comisión, y apoyo en todo lo que sea 
posible el desarrollo e implementación de este proyecto.
Muchas gracias, Presidente.
El señor AEDO (Presidente).- Muchas gracias, señora Carolina 
Torrealba.
Quiero expresar, como Presidente de esta Comisión, que es un 
gusto escuchar a autoridades que estuvieron antes, en otros 
gobiernos, que miran proyectos que tienen perspectiva de país, 
que son de apoyo transversal y con permanencia en el tiempo. 
Creo que nos hace bien a los parlamentarios, que a veces estamos 
tan enfrascados en la coyuntura, darnos cuenta de que aún hay 
patria, ciudadanos, en el sentido de que hay proyectos que 
tienen trascendencia. Así que muchas gracias por la exposición.
A continuación, ofrezco la palabra al presidente de la 
Comisión Asesora de Investigación del CRUCh y vicerrector de 
Investigación de la Pontificia Universidad Católica de Chile, 
señor Pedro Bouchon.
Tiene la palabra el señor Bouchon.
El señor BOUCHON (expositor).- Muchas gracias, Presidente. 
Asimismo, agradezco a todos los miembros de esta Comisión por 
haberme invitado a participar en esta sesión. Por supuesto, 
también saludo a la señora ministra.
Hoy me desempeño como presidente de la Comisión Asesora de 
Investigación del CRUCh, que reúne a todas las universidades 
del CRUCh. Represento a las vicerrectorías de investigación 
de las distintas universidades. Además, me desempeño como 
vicerrector de investigación. Este es mi octavo año en la 
Universidad Católica.
El tema que nos convoca lo conozco desde la época de la 
subsecretaria Torrealba, así que me alegró que la ministra me 
invitara a formar parte de un grupo de expertos que trabajó 
para discutir los lineamientos de lo que terminó siendo este 
proyecto de ley.
Quiero resaltar que fue un proceso muy participativo y muy 
permeable. Nosotros preparamos información robusta, a través 
de la consulta a los distintos vicerrectores de 
investigación, para nutrir el proyecto desde nuestra
10
--- PÁGINA 11 ---
perspectiva práctica, ya que, como universidad, tenemos 
bastante desarrollo en transferencias tecnológicas.
Por lo tanto, destaco la permeabilidad que hubo por parte 
del ministerio y de ese grupo para acoger las iniciativas, 
muchas de las cuales veo plasmadas en el documento.
Entonces, al igual que Carolina, me gustaría reforzar 
algunos puntos sobre por qué creo que esto es vital.
Primero, creo que esto es vital porque permite simbolizar y 
diversificar el impacto público que están llamadas a cumplir 
las instituciones de educación superior. Nuestro impacto 
público pasa por esto, y debemos tenerlo muy claro.
Es una forma de democratizar el conocimiento, y no solo 
eso, sino de democratizar oportunidades, porque el 
conocimiento y el talento están distribuidos a lo largo del 
país. Entonces, cómo somos capaces, a partir de plataformas, 
de democratizar oportunidades, es muy importante.
Para eso no podemos hacer distingo entre los diversos tipos 
de instituciones que forman parte.
Sinceramente, creo que es una tremenda herramienta para 
descentralizar nuestro país, y debemos ser muy conscientes de 
ello. Lo vemos. Imaginen cómo vamos a ser capaces de impulsar 
el desarrollo de la minería, si somos capaces de generar un 
ecosistema en el norte que sea capaz de impulsar este tipo de 
desarrollo, o la industria turística en el sur, o el trabajo 
con los pueblos originarios, o el desarrollo forestal, o el 
desarrollo sustentable, entre tantos otros.
Por lo tanto, es capaz de descentralizar.
Lo vemos en la práctica. Hemos impulsado fuertemente la 
inclusión de mujeres en STEM, ciencia, tecnología, ingeniería 
y matemáticas. ¿Cómo lo logramos? Lo generamos y lo 
impulsamos fuertemente a través de modelos de rol femeninos, 
para que sean capaces de impulsar el talento femenino en la 
inclusión de la universidad.
Uno de los puntos que destacan muchas veces nuestras 
invitadas -que las seleccionamos muy bien, porque queremos 
generar impacto sustantivo- es justamente la flexibilidad que 
les ha dado a las emprendedoras para emprender en este 
camino. Realmente es un motor que se ajusta muchas veces a 
sus intereses y les permite generar un impacto masivo.
Por lo tanto, debemos entender que esto es un ingrediente 
adicional que nos va a permitir transitar hacia este cambio 
cultural, el cual es absolutamente multifactorial. Esto tiene 
que partir desde temprana edad, desde la educación escolar de 
nuestros niños.
También debemos ser capaces de integrar la formación 
técnica en esto, de saber cómo somos capaces de ir 
conformando grupos redondos en el interior de las 
instituciones, públicas y privadas, lo que es muy importante.
11
--- PÁGINA 12 ---
Siempre hablo de que debemos abordar la industria o las 
industrias en múltiples sentidos. Esto también significa ser 
capaces de incidir en el Estado, lo cual es muy importante.
Los problemas que debemos abordar son extremadamente 
complejos y, por lo tanto, requieren múltiples ópticas.
Les quiero contar una anécdota que me tocó conocer durante 
mi doctorado en Inglaterra. Estuve trabajando con una 
empresa, y mi primera visita de empresa fue a una fábrica. Yo 
trabajo en el área de alimentos. Estaba mi supervisora 
industrial. Espero que este tipo de dinámicas fortalezca 
ecosistemas que permitan que otros alumnos chilenos cuenten 
las anécdotas que estoy contando en este momento.
Fui al desarrollo de la planta industrial y vi que mi 
supervisora estaba realizando muchas pruebas, en una planta 
piloto inmensa, que para mí era una pequeña fábrica. Acá en 
Chile sería considerada una fábrica, pero allá era una planta 
piloto, pero muy interesante. Le pregunté qué estaba 
haciendo. Me respondió que estaba variando recetas de 
formulaciones, porque estaban protegiendo un nuevo producto y 
querían que la protección fuera lo suficientemente amplia 
para protegernos en el futuro de otros desarrollos, pues, si 
uno es demasiado estrecho en la forma en que protege, puede 
resguardar una hoja de papel, pero puede dejar desprotegida 
la que está al lado. Ahí empecé a entender qué significaba 
ese tipo de desarrollo.
Hablando con ella, me comentó una anécdota de algo que 
había pasado en México. Allí tienen chicha morada, que se 
hace con el maíz morado. En una ocasión lo exportaron, y el 
país extranjero hizo desarrollos con base en esa materia 
prima, desarrollos que eran similares a los que ellos habían 
hecho originalmente, pero esa empresa extranjera protegió su 
desarrollo, por lo que, finalmente, los productores mexicanos 
tuvieron que pagar royalties por la importación de ese 
producto, porque no habían sido capaces de protegerlo.
Con esto quiero decir que nosotros también necesitamos esta 
protección para poder competir en un mundo muy globalizado. 
Debemos entender cuáles son las prácticas necesarias para 
lograrlo. Lo cuento como una anécdota.
Ahora les contaré otra anécdota, porque me toca mucho 
tratar de llegar con estos temas a distintos ámbitos. Es 
fácil llegar a la ciencia, a la ingeniería; a la agronomía, 
bastante fácil, y también a la biología. Ahora lo impulso con 
la física, con la química y con las matemáticas, en que son 
muy receptivos; pero en ciencias sociales, en humanidades, en 
artes, uno se pregunta cómo llegar con estos temas. Bueno, 
creo que uno llega con estos temas porque normalmente aborda 
problemas que son extremadamente complejos, los cuales 
requieren múltiples ópticas.
Si el día de mañana vamos a trabajar en inteligencia 
artificial, debemos entender qué pasa. Nosotros impulsamos 
fuertemente el programa de neuroderechos para entender cómo 
estos entran en juego y cómo esas ópticas, cómo la filosofía,
12
--- PÁGINA 13 ---
nos pueden ayudar a entender lo que es un derecho personal y 
mental; por ejemplo, el pensamiento. ¿Qué es el pensamiento?
De esta manera, gracias a este tipo de impulsos, uno puede 
convocar a distintas áreas disciplinarias para abordar el 
tema con toda la complejidad que esto significa.
Estoy dando todos estos ejemplos porque, como país, 
necesitamos transitar hacia un cambio cultural, y esto es una 
parte integral de ese cambio en educación, en cómo conformar 
grupos redondos, bien constituidos, con distintos intereses; 
en trabajar con el Estado y la industria; en descentralizar y 
democratizar oportunidades, etcétera. De esta forma podemos 
impactar a la sociedad.
Por ejemplo, ayer celebramos el Día de la Propiedad 
Intelectual en la universidad. Fue grandioso, precioso. 
Escuchamos los testimonios de unas pequeñas agricultoras de 
la industria frambuesera, quienes nos contaron cómo la 
innovación de la profesora Marina Gambardella, quien logró 
generar nuevas variedades de frambuesas, de mucho mayor 
tamaño, les había cambiado sus vidas. Esas pequeñas y 
medianas productoras, gracias al desarrollo de la profesora 
Marina Gambardella, ahora son capaces de cosechar y exportar.
Para que vean cómo esto permea, les daré un ejemplo. Se 
trata de un mobiliario desarrollado entre la Facultad de 
Educación y la Escuela de Diseño, que se llama MAFA. Este 
mobiliario permite estimular en forma temprana a los niñitos 
y niñitas en la educación parvularia, para que puedan empezar 
a desarrollar distintas habilidades. Ese mobiliario se 
considera como un tercer actor en el aula, y su impacto es 
notable.
Ese es un desarrollo que hicieron en conjunto la Facultad de 
Educación y la Escuela de Diseño, que se protegió y que hoy se 
transfiere en forma gratuita a la Junji. El hecho de proteger 
no significa necesariamente tener un modelo de negocio que se 
deba transferir a título oneroso; no es la única forma. Uno 
protege para que el día de mañana, si me copian ese mobiliario, 
otra persona podría protegerlo y cobrar por aquello. Entonces, 
es para que uno tenga la posibilidad de poseer un activo 
intangible en que uno pueda definir lo que quiere que ocurra.
En el norte se están desarrollando sistemas atrapanieblas 
para que las comunidades sean capaces de aprovechar la neblina 
que se acumula, con el fin de obtener agua potable; se están 
protegiendo, 
a 
través 
de 
sistemas 
antisísmicos, 
las 
edificaciones y estanques de la industria vitivinícola; se está 
trabajando también polimorfe, de una profesora de teatro, junto 
con un profesor de la Facultad de Letras, para estimular el 
aprendizaje en escolares.
Entonces, 
solo 
les 
quiero 
mostrar 
el 
sinnúmero 
de 
posibilidades que tenemos gracias a la creación de una ley como 
esta, la cual nos va a permitir darle, en el fondo, una 
atracción.
13
--- PÁGINA 14 ---
Quiero comentar algunos otros puntos que creo que son 
importantes para este cambio cultural.
Creo que esto nos va a permitir no solo la interacción, sino 
también transitar hacia un trabajo muy colaborativo con la 
industria.
Hoy día estamos superrezagados en la inversión en I+D que 
hacemos; 0,34 por ciento del PIB. Nada. Los países de la OCDE 
invierten 2,6, a 2,8, y los que apuestan realmente por la 
investigación y desarrollo, 4 por ciento del PIB. Poco. Además, 
aproximadamente el 70 por ciento de esa inversión proviene del 
Estado, a diferencia de lo que ocurre en los países 
desarrollados, donde proviene principalmente del sector 
privado.
Gracias a este tipo de mecanismos, vamos a poder producir 
ese cambio, vamos a poder invertir mayor número de recursos en 
investigación y desarrollo.
En consecuencia, es el principal mensaje, porque también 
podemos entrar en los tecnicismos. Creo que este proceso 
realmente ha sido muy participativo y nos permite ahondar en 
aquello.
Incluso me gusta mucho el título del proyecto, pues considera 
la transferencia de tecnología y de conocimiento, ampliando de 
esta forma el concepto de transferencia, que es muy importante 
y que espero haberlo ilustrado con los ejemplos que les di.
De esta forma, el proyecto articula, impulsa, fomenta y 
promueve el desarrollo de la investigación y elimina trabas 
relevantes que actualmente existen para lograr la transferencia 
de tecnología, particularmente en las instituciones de 
educación superior estatales, que tienen un potencial inmenso, 
así que debemos ser capaces de ayudar a su desarrollo.
Creo que esto limita hoy día el sistema de desarrollo 
universitario 
estatal, 
sinceramente. 
Lo 
decía 
la 
exsubsecretaria. Hoy, en la sociedad del conocimiento hacia la 
cual queremos transitar, este tipo de desarrollo, junto a la 
misión pública, es fundamental. Por lo mismo, si no somos 
capaces de proveer un músculo y una articulación que nos 
permita 
también 
desarrollar 
sistema 
de 
universidades 
estatales, estamos poniéndole un freno que, a mi juicio, no 
corresponde.
Podría extenderme sobre algunos puntos específicos si 
tuviesen interés de conversarlos, pero era muy importante 
proporcionarles el marco y el sentido de este proyecto.
Muchas gracias.
El señor AEDO (Presidente).- Gracias, don Pedro, por su 
exposición.
Doy la bienvenida al rector de la Universidad Técnica 
Federico Santa María, señor Juan Ignacio Yuz Eissmann, quien 
concurre acompañado por el director académico del campus Casa
14
--- PÁGINA 15 ---
Central de la Universidad Técnica Federico Santa María, señor 
Luis Pérez Pozo.
Tiene la palabra el señor rector.
El señor YUZ (rector de la Universidad Técnica Federico Santa 
María).- Muchas gracias por la presentación y por la 
invitación.
Es un gusto para nosotros estar aquí presentes y comentarles 
lo que ha sido nuestra experiencia en este ámbito como 
universidad.
Pido disculpas por el retraso. Estábamos en una importante 
ceremonia con Codelco Ventanas en nuestra universidad, en el 
marco del proyecto que tenemos con ellos, ya por cuatro años, 
del círculo virtuoso para la educación técnica superior, que 
hemos estado trabajando con colegios y liceos de la zona de 
Quintero-Puchuncaví para hacerles un propedéutico en nuestras 
carreras técnicas y plasmarlo en impacto, como se ha dicho 
aquí, que es parte de nuestra misión fundamental como 
universidades.
Como mencionó Pedro Bouchon, como universidad, a través del 
CRUCh, hemos sido parte de todo el proceso de formulación de 
este proyecto. En ese sentido, también quiero agradecer el 
trabajo, liderado por Pedro, a través de dicha comisión, además 
del trabajo del Ministerio de Ciencias, de la ministra y de 
todo el equipo que hay detrás, para realmente recoger, 
enfrentar y abordar un tema clave para el país.
Para nosotros en particular, como universidad técnica con 
casi cien años de historia, por supuesto que este tema es muy 
relevante. Hemos sido parte del CRUCh desde el inicio. Si bien 
no somos estatales, nos sentimos absolutamente públicos en todo 
el sentido de la palabra, así como el resto de universidades 
del G9.
Proyectos como este y el factor habilitador que nos permite 
crecer y avanzar en el impacto, en la transferencia 
tecnológica, van absolutamente en la línea de nuestro legado 
testamentario. Federico Santa María, que, si bien él no tuvo 
una empresa de base científico-tecnológica, estoy seguro de 
que hoy en día la tendría.
Sobre el proyecto, en primer lugar, nos parece muy relevante. 
Los términos generales en que está planteado nos parecen muy 
adecuados. Por supuesto, hay matices, elementos que aún podrían 
requerir discusión, trabajo, pero quiero enfatizar -creo que 
Pedro así lo manifestó- que esto es parte de un esfuerzo país.
Considero que este proyecto de ley es una más de las 
iniciativas habilitantes para avanzar hacia el desarrollo. 
Podríamos mencionar muchas otras que, después de quince, veinte 
años, han ido dando poco a poco sus frutos, como las becas 
Chile y el impacto que ha tenido el retorno de capital humano 
avanzado y su inserción no solo en la academia, sino tener
15
--- PÁGINA 16 ---
ahora contraparte en empresas para poder efectivamente realizar 
este trabajo de transferencia, es importante destacar.
El impulso de los centros basales con requisitos exigentes 
de transferencia, de impacto y de levantar fondos no 
gubernamentales para su operación, son ejemplos de aquello.
Respecto de los tres puntos principales del proyecto, creo 
que la declaración de la investigación como rol de las 
universidades se agradece, por supuesto. Es bueno tenerlo 
explícitamente ahí. Es parte de nuestra responsabilidad con el 
país, de nuestra misión ineludible, además de la obligación 
que el proyecto establece para el Ministerio, para la ANID. Me 
parece -especialmente para los parlamentarios presentes- que 
es importante articularlo con otras iniciativas habilitadoras.
Para nosotros, como CRUCh, y para las universidades ha sido 
una gran alegría la glosa que se incluyó en el presupuesto de 
2024 del fondo estructural de la investigación. Es un hito muy 
relevante en la historia del país, y ojalá que el Parlamento, 
el gobierno, en especial el ministro Marcel, para los años que 
vienen, puedan hacer realmente una glosa que permita impactar 
y garantizar, hacer realidad la exigencia, la expectativa que 
levanta una ley como esta.
En esa línea, creemos que es clave que este Parlamento pueda 
revisar la forma en que se está legislando acerca de las 
transferencias de fondos regionales a las universidades. 
Tenemos el royalty minero, los cambios a los FIC-R, que, a mi 
juicio, también hoy en día hacen más difícil replicar 
iniciativas exitosas, múltiples, de uso de fondos regionales 
para la investigación y para su impacto en la sociedad.
La ministra aquí presente nos ha acompañado varias veces en 
el CRUCh Biobío-Ñuble. Con apoyo del Gobierno Regional del 
Biobío lanzamos el primer doctorado de inteligencia artificial 
en Latinoamérica. Este programa, además de ser consorciado con 
todo el valor que implica y de ser el primero en un área 
relevante, que tal vez cuando se propuso hace cuatro años era 
una locura, pero hoy en día casi estamos atrasados, creo que 
es un ejemplo de colaboración entre las universidades con 
fondos regionales, que busca, derechamente, tener impacto, 
creación de conocimiento con impacto a nivel regional y 
nacional, pensando también en  el contexto global.
Son elementos que hay que revisar. Las regulaciones que se 
han establecido para las transferencias de los gobiernos 
regionales a las universidades no hacen viable repetir un 
proyecto exitoso como ese.
Respecto del repositorio, llegué justo cuando Carolina estaba 
hablando de revisión sobre los plazos y la obligatoriedad, lo 
cual manifiesta nuestra preocupación de cómo va a conversar 
una política explícita de ciencia abierta de parte del Estado. 
Las universidades ya estamos trabajando, a través de los 
proyectos de ciencia abierta, en avanzar hacia ese modelo, el 
cual, a nivel mundial, se ha mostrado virtuoso, en el sentido 
de compartir conocimiento, pero creo que se deben revisar los 
detalles de cómo eso va a conversar con la protección de
16
--- PÁGINA 17 ---
propiedad intelectual y los tiempos en los procesos de 
investigación.
Finalmente, respecto de la habilitación que este proyecto 
hace de un trabajo más armonioso, más expedito, entre las 
instituciones de educación superior y las empresas de base 
científico-tecnológica, bueno, en primer lugar, no es la única 
forma 
en 
que 
las 
universidades 
hacemos 
transferencia 
tecnológica, hay otras formas a través de servicios.
En ese sentido tenemos que mencionar las restricciones que 
tenemos en este momento las universidades no estatales con el 
pago del IVA en cualquier servicio que no sea educacional, que 
es un tema que creemos que se debe revisar para habilitar este 
tipo de trabajo con empresas no solo de base científico-
tecnológica, sino también con aquellas que, desde el 
conocimiento y el desarrollo que podemos hacer desde las 
universidades, ayuden a poner en valor e impactar.
Así que, a modo de resumen, Presidente, esos comentarios y 
felices si hay alguna inquietud puntual en la que podamos 
aportar desde nuestra experiencia como Universidad Técnica 
Federico Santa María.
Gracias, Presidente.
El señor AEDO (Presidente).- Gracias, rector Yuz.
Solo aprovecho de entregar un dato antes de dar las 
siguientes palabras. Estábamos reunidos con el presidente de 
la Asociación de Gobernadores Regionales de Chile, el 
gobernador Mundaca, justamente de esta región, y concordamos, 
a raíz de muchas de las cosas que han pasado en los gobiernos 
regionales a lo largo del país, en organizar un seminario, en 
el mes de julio, con los gobernadores regionales y con el 
Parlamento para preparar lo que va a ser la discusión 
presupuestaria para el año 2025, justamente haciéndonos cargos 
de estos problemas.
Me encargaron la tarea, así estaré ahí entre ciencias y esa 
discusión. Lo manifiesto porque creo que es importante para ir 
despejando 
algunos 
problemas. 
O 
sea, 
pusimos 
muchas 
restricciones por lo que pasó, pero si con eso estamos matando 
la generación de conocimiento, creo que es un buen momento para 
revisarlo. Y por eso se los quería comentar, para que ustedes 
lo transmitan a los gobernadores regionales. O sea, eso debería 
ser parte de la discusión.
Así que muchísimas gracias.
Dicho aquello, corresponde escuchar los planteamientos del 
director de Políticas Públicas de la Sociedad de Fomento Fabril 
(Sofofa), el señor Rodrigo Mujica, quien se encuentra conectado 
y hará su exposición por Zoom.
Tiene la palabra el señor Rodrigo Mujica.
17
--- PÁGINA 18 ---
El señor MUJICA (expositor) [vía telemática].- Los saludo a 
usted, Presidente, y por su intermedio al resto de los 
diputados y diputadas de la Comisión. También saludo a la 
ministra y al resto de los invitados presentes.
En primer lugar, agradezco la invitación a participar en la 
discusión de este muy importante proyecto de ley.
Tal como han hecho los expositores anteriores, agradezco a 
la ministra y al ministerio, porque, efectivamente, hubo una 
instancia de participación previa muy relevante. Creemos que 
esas instancias prelegislativas son fundamentales para diseñar 
un proyecto de ley que pueda discutirse en plenitud, de manera 
integral.
En ese sentido, agradecemos la invitación que se le hizo a 
Sofofa, a Sofofa Hub, para participar en la mesa, donde 
tratamos de aportar, tal como esperamos seguir haciendo tanto 
en esta Comisión como en los próximos pasos que dé el proyecto 
de ley.
Así que, en primer lugar, reitero mis agradecimientos a la 
Comisión por la invitación de hoy y a la ministra por invitarnos 
a participar en el proceso previo, en el que se diseñó esta 
iniciativa de ley.
Comenzaré con algunos antecedentes que son conocidos por 
todos, pero que es importante dejarlos bastante claros.
La ciencia, la tecnología, el conocimiento y la innovación 
son pilares claves para alcanzar el desarrollo sostenible. En 
particular, la innovación es un motor de crecimiento económico 
y de la productividad.
Nosotros, en Sofofa, tenemos una agenda en la que insistimos 
repetidamente en la importancia de retomar una senda de 
crecimiento económico que hemos perdido en el último tiempo. 
Es por todos conocido que el crecimiento de nuestro producto 
interno bruto ha caído en los últimos años, lo mismo nuestras 
tasas de inversión y la productividad, lo que tiene 
repercusiones directas en la calidad de vida de las personas.
¿Cómo conecto esto con el tema que hoy nos convoca, que es 
básicamente la innovación y la transferencia o la adopción de 
tecnología? 
Bueno, 
la 
inversión 
en 
innovación 
y 
la 
transferencia tecnológica son fundamentales para retomar esta 
senda de crecimiento económico. Hoy en día, tal como lo comentó 
Pedro Bouchon, tenemos una tasa de inversión en investigación 
y desarrollo del solo 0,34 por ciento del PIB, que es muy por 
debajo del promedio de los países OCDE y mucho más lejos de 
los países que lideran en estas cifras.
La brecha en materia de inversión e innovación en Chile con 
el mundo es relevante y debemos atenderla. Se explica por 
diversas razones, creo que también hay bastante alineamiento 
en esas razones, principalmente se debe a la falta de capacidad 
de innovación del país, a la falta de adopción de tecnologías 
disruptivas y la baja confianza que existe entre los distintos 
actores del ecosistema, como la academia, la industria y otros 
actores.
18
--- PÁGINA 19 ---
La transferencia de tecnología y conocimiento es parte 
importante del proceso de innovación y se entiende como el 
proceso en el cual se ponen en valor las capacidades de 
investigación de los desarrolladores de conocimiento, sean 
estos centros de investigación u otros al incorporar los 
resultados al quehacer del país.
De esta forma, mediante la transferencia tecnológica, el 
conocimiento tecnológico es evaluado, adoptado, implementado y 
finalmente puesto en valor por una organización, una persona, 
un actor distinto al que obtuvo ese conocimiento.
Es conocido por todos que, a veces, en la actividad de 
transferencia tecnológica participan diversos actores y su 
gestión 
requiere 
tanto 
el 
conocimiento 
técnico 
como 
conocimientos 
de 
propiedad 
intelectual, 
de 
negocios, 
conocimientos de la industria u de los desafíos que 
enfrentamos.
Los principales actores del sistema de transferencia 
tecnológica corresponden a las entidades que generan el 
conocimiento 
tecnológico, 
también 
están 
las 
entidades 
intermediarias y de soporte y, por último, también aquellas 
entidades u organizaciones que adoptan estas nuevas tecnologías 
o el conocimiento.
Si me remonto a un par de años atrás, en 2020, el Ministerio 
de Ciencia, Tecnología, Conocimiento e Innovación publicó un 
boletín de caracterización de los participantes de la 
transferencia tecnológica en Chile, que es un muy buen insumo 
para la discusión que hoy estamos teniendo.
En dicho documento se identifican los principales obstáculos 
que existen para la transferencia tecnológica en nuestro país, 
tales como la escasez de investigadores que se interesan en 
ciencias aplicadas, el desconocimiento en materia de propiedad 
intelectual, la débil comunicación entre las diversas entidades 
que participan en la transferencia tecnológica, así como el 
bajo interés por parte del sector productivo en actividades de 
I+D y la poca diversidad productiva del país, entre otras.
En ese sentido, la innovación y el progreso tecnológico son 
claves para descubrir y aplicar soluciones duraderas para los 
desafíos 
económicos, 
sociales 
y 
medioambientales 
que 
enfrentamos 
como 
sociedad, 
como 
por 
ejemplo 
la 
descarbonización, el aumento de la eficiencia energética, la 
adaptación y mitigación al cambio climático, la economía 
circular, la gestión de recursos, la digitalización y otros 
varios desafíos. Asimismo, los procesos de transferencia 
tecnológica son fundamentales en la consolidación de la 
innovación.
Es por esto que la definición, desarrollo e implementación 
de estructuras e instrumentos adecuados que apoyen la 
transferencia de tecnología y conocimiento hacia la industria 
y la actividad productiva, en conjunto con condiciones del 
entorno económico-social, son clave en el crecimiento y en el 
desarrollo de los países, en particular de las regiones.
19
--- PÁGINA 20 ---
Me quiero referir ahora en particular al proyecto de ley y 
cuál es nuestra posición como Sofofa al respecto. Esto es algo 
que nosotros ya hemos conversado con la ministra y con otros 
actores.
En Sofofa, consideramos que es relevante facilitar los 
procesos de transferencia tecnológica, ya que esto permite 
llevar el conocimiento generado en la academia, en los centros 
de investigación y en otras áreas a la aplicación en la 
industria. Esto lo que permite es sofisticar la matriz 
productiva, aumentando la competitividad y la productividad de 
nuestro sector productivo.
Actualmente, los procesos de transferencia tecnológica en 
Chile se ven limitados por restricciones culturales, por 
desconocimiento de las partes involucradas y también por el 
marco normativo sobre el que operan las instituciones de 
educación superior.
Habiendo dicho lo anterior, valoramos y aplaudimos que el 
gobierno reconozca la importancia de la innovación, de la 
transferencia 
tecnológica 
y 
del 
conocimiento 
para 
el 
crecimiento económico y la productividad, y esté dedicando 
recursos y esfuerzos para facilitar el proceso de transferencia 
tecnológica que, de nuevo, constituye una pieza fundamental 
del sistema de innovación.
Asimismo, valoramos profundamente que el gobierno haya 
decidido avanzar en la presentación de un proyecto de ley o de 
una iniciativa legislativa que busque impulsar y posibilitar 
el desarrollo de la transferencia tecnológica y el conocimiento 
en nuestro país. Creemos que es relevante para el principal 
objetivo que tenemos como país, al menos desde nuestro parecer, 
que es retomar el crecimiento económico y avanzar hacia un 
nuevo nivel de desarrollo.
Dicho lo anterior y valorando nuevamente la oportunidad y la 
necesidad de esta iniciativa legal sobre transferencia 
tecnológica, tenemos algunos comentarios que, básicamente, se 
refieren a espacios de mejora o de profundización del proyecto 
de ley que queremos compartir con ustedes, aun cuando algunos 
de esos puntos ya los compartimos en las instancias previas de 
diseño y de conversación del proyecto de ley.
En primer lugar, respecto del objetivo, en el artículo 1° se 
determina cuál es, algo que no repetiré, porque es conocido 
por todos. Además, en el mensaje del proyecto se establece que 
“resulta imprescindible contar con un marco jurídico que 
posibilite el desarrollo y transferencia de tecnología y 
conocimiento”, 
a 
partir 
de 
la 
interacción 
entre 
las 
instituciones de educación superior y el sector productivo.
No obstante, consideramos que, en ese sentido, el proyecto 
de ley no persigue fielmente ese objetivo declarado, ya que, 
entendiendo la transferencia tecnológica como el proceso en el 
que 
se 
transfieren 
estas 
habilidades, 
conocimientos 
y 
tecnologías entre las instituciones de educación superior y el 
sector productivo, el proyecto solo aborda la primera parte de 
este proceso, la referida a la investigación y generación del
20
--- PÁGINA 21 ---
conocimiento de tecnología, sin profundizar en la participación 
del sector productivo.
Creemos que ahí hay una oportunidad importante para 
aprovechar esta instancia de discusión y de avance de esta ley, 
a fin de otorgarle un rol más relevante al sector productivo 
en este proceso de transferencia tecnológica.
El segundo comentario tiene que ver con modelos de incentivos 
para la transferencia tecnológica. En el diagnóstico del 
proyecto, se presenta como fundamento de la iniciativa la baja 
inversión del sector privado en la materia, algo que ya 
discutimos.
Además, se menciona el aporte marginal en comparación con 
los costos que asumen el sector público y las universidades 
por parte del sector privado. En ese sentido, debemos recordar 
que en Chile un tercio de la inversión en I+D la hace el sector 
privado, mientras que el sector público invierte los otros dos 
tercios, algo distinto a lo que ocurre en los países de la 
OCDE.
Ahora bien, entendiendo que una de las principales barreras 
de la transferencia tecnológica en Chile es esta baja 
participación del sector productivo en actividades de I+D, el 
proyecto no se hace cargo de este desafío, ya que no incorpora 
modelos de incentivos para el sector productivo o para la 
industria a fin de realizar la transferencia tecnológica.
Si bien entendemos que en el marco de la discusión de impacto 
fiscal hay incentivos para la investigación y desarrollo, que 
se vienen discutiendo desde proyectos de ley anteriores, 
también creemos relevante que dichos temas se conversen en el 
marco del tratamiento de este proyecto de ley, para así 
analizar la necesidad y la oportunidad de incorporar estos 
modelos de incentivos a la transferencia tecnológica.
En tercer lugar, un comentario más específico respecto del 
proyecto de ley, uno que tiene que ver con los derechos y 
obligaciones de intervención sobre resultados de investigación 
financiados con fondos públicos.
Esto se plantea en el artículo 11 del proyecto de ley, que 
establece que “si los resultados de un proyecto no permiten 
iniciar la protección por propiedad industrial e intelectual, 
el titular podrá formalizar su intención futura de protección 
a la Agencia Nacional de Investigación y Desarrollo, cuyo 
procedimiento y plazos estarán regulados en un reglamento.”.
Respecto a eso, nuestra consideración es que no establecer 
plazos estandarizados puede generar un desincentivo al sector 
privado para participar en proyectos de mayor impacto, en 
especial en aquellos de tecnologías que incorporan procesos 
más complejos y de mayor plazo de ejecución.
En ese sentido, es importante entender que hay una 
heterogeneidad de fondos de investigaciones, de proyectos y de 
procesos, y que algunos de ellos requerirán plazos o 
necesidades distintas.
21
--- PÁGINA 22 ---
Bajo ese contexto, es importante que haya cierta flexibilidad 
dentro de lo que se debe regular, porque si bien se establece 
que estos plazos están definidos en el reglamento, creemos que 
deben tener un mínimo de tiempo para poder definir y ejecutar 
una estrategia de protección que sea más acorde al tiempo del 
conocimiento o tecnología que se está desarrollando, siempre 
en el entendido de esta heterogeneidad existente.
Para concluir, Presidente, la inversión, especialmente 
aquella destinada a la innovación, es uno de los principales 
determinantes del crecimiento económico, el que creemos que ha 
mostrado una sostenida y marcada caída en los últimos años, 
algo que como país debemos revertir con urgencia.
Sin embargo, la brecha en materia de inversión e innovación 
en Chile, en comparación con el mundo desarrollado, es 
significativa, lo que se explica por algunos eventos que ya 
les comenté.
Por ello, es necesario y fundamental avanzar en reducir dicha 
brecha a través de incentivos a la innovación y la eliminación 
de barreras regulatorias o culturales que dificulten la 
inversión en esta materia.
En esta línea, consideramos muy valorable el esfuerzo del 
gobierno, su intención de acercar a la discusión pública los 
temas relacionados a la innovación y, en particular, valoramos 
la presentación de este proyecto de ley en materia de 
transferencia tecnológica y de conocimiento, pero creemos que 
es necesario reforzar y orientar el proyecto a potenciar el 
rol del sector privado en el proceso de transferencia 
tecnológica, en vista de su importancia para incrementar la 
productividad y el crecimiento económico.
Quedo atento a dudas o consultas que puedan tener los 
diputados y diputadas o la ministra durante la sesión.
Muchas gracias, Presidente.
El señor AEDO (Presidente).- Muchas gracias, Rodrigo, por su 
exposición.
A continuación, escucharemos la última intervención, luego 
de lo cual abriremos la ronda de consultas, dudas y preguntas.
Está con nosotros la gerenta general de la Asociación de 
Dispositivos 
Médicos 
(Adimech) 
señora 
Gabriela 
Garnham 
Moccetti, quien se encuentra conectada a esta sesión y que está 
acompañada por la vicepresidenta de Adimech, señora Yerika 
Mendoza.
Tiene la palabra doña Gabriela Garnham.
La 
señora 
GARNHAM, 
doña 
Gabriela 
(expositora) 
[vía 
telemática].- Presidente, si me permite, compartiré mi pantalla 
con ustedes, porque soy más visual y preparé una presentación.
Antes de partir, agradezco la invitación a la Comisión, y 
saludamos a todos los invitados y a la ministra.
22
--- PÁGINA 23 ---
Brevemente, queremos presentarnos, aunque sé que algunos ya 
nos conocen y nos hemos encontrado con varios de ustedes.
Representamos a la Asociación Gremial de la Industria de 
Dispositivos Médicos de Chile (Adimech), uno de cuyos pilares 
estratégicos es justamente innovación y acceso, además de 
calidad y seguridad, ética y compliance.
Actualmente, la asociación representa a quince empresas que 
manufacturan dispositivos médicos y que tienen filial en Chile, 
unidos por estos tres pilares estratégicos.
Compartimos mucho de lo que ya se ha señalado. Aquí están 
los actores por todos ustedes conocidos, así que no me voy a 
detener en eso.
A veces me pasa que parto muy acelerada. Lo hago porque 
nosotros 
conocemos 
muy 
bien 
nuestro 
mundo, 
pero 
no 
necesariamente todas las personas saben del mundo de los 
dispositivos médicos, así que, para hacerlo muy simple, en una 
definición coloquial, cuando uno ingresa a un hospital público 
o una clínica privada, todo lo que hoy no camina, no habla en 
forma conjunta ni son fármacos, son dispositivos médicos.
Desde la silla de ruedas, la camilla, el termómetro, el 
monitor, hasta el noventa por ciento de las cosas de un pabellón 
quirúrgico; desde las prótesis, las bajadas, los parches 
curitas, los escáneres, los resonadores, los positrones, los 
PET-CT, los reactivos diagnósticos para hacer exámenes. Todos 
son dispositivos médicos.
Entonces, esta es una industria muy movida por la tecnología 
y la innovación, y que avanza a pasos agigantados a nivel 
mundial, y no solo con inteligencia artificial ni Salud 
Conectada, sino también con la robótica, la nanotecnología y 
otras áreas de la innovación.
Lamentablemente, en Chile todavía tenemos una brecha 
regulatoria que saldar, y esto es parte de la experiencia que 
queremos compartir.
Hace bastante tiempo, como Adimech, venimos participando en 
proyectos con Corfo y otros organismos del Estado, y nos pasa 
que cuando las start-ups hacen mentorías y coaching vemos que 
hay mucha innovación en salud en Chile. Sin embargo, cuando 
ellos tratan de salir hacia los otros mercados, se encuentran 
con que el resto del mundo está regulado, pero Chile no, por 
lo que hay falta de conocimiento.
La 
señora 
MENDOZA, 
doña 
Yerika 
(expositora) 
[vía 
telemática].- Perdón que interrumpa, pero no sé si el resto 
está viendo la presentación. Quizás tampoco ven los slides a 
tu ritmo. Lo digo por si acaso.
La 
señora 
GARNHAM, 
doña 
Gabriela 
(expositora) 
[vía 
telemática].- ¿Ahí cambió el slide? Parece que no, pero de 
todos modos la Secretaria tiene la presentación. Ese es el plan 
de contingencia.
23
--- PÁGINA 24 ---
Ahora sí, muchas gracias.
Estábamos hablando justo de la diapositiva que sigue, que 
tiene relación con los dispositivos médicos.
Hoy tenemos diez dispositivos médicos regulados en Chile. 
Eso es lo que estábamos contando sobre nuestra experiencia, 
que hay bastante generación de conocimiento y de desarrollo 
tecnológico, sobre todo en materia de salud digital, pero como 
en Chile tenemos una brecha regulatoria, cuando nuestras start-
ups quieren salir al resto del mundo, se encuentran con la 
barrera de que desconocen la regulación en el resto del mundo.
Parte de nuestro rol, como gremio, es generar conocimiento y 
ayudar a aquellas start-ups, sobre todo cuando hubo procesos 
en la Corfo. Esperamos seguir participando en nuevos procesos, 
porque nos interesa compartir el conocimiento.
Ahora, algo muy desafiante, alineado con lo que compartió 
Rodrigo Mujica, es que Chile no tiene producción de 
dispositivos médicos. Nosotros importamos el 95,5 por ciento.
Quizás podríamos generar algunas instancias de transferencia 
y de conocimiento en innovación y tecnología en el área de los 
dispositivos médicos, especialmente por la cantidad de start-
ups y de conocimiento que se está generando, pero eso hoy no 
llega al sector productivo, y este no deja de ser un mercado 
interesante.
Aún no está publicado, pero la Comisión Nacional de 
Evaluación y Productividad hizo un estudio sobre el mundo de 
los dispositivos médicos en Chile, y la única información que 
tenemos es que, del dinero que gasta el Estado, de forma 
estatal, uno de cada cinco pesos se destina en dispositivos 
médicos.
Entonces, no es un mercado menor. Además, estamos hablando 
de la salud de las personas, que es un tema extremadamente 
sensible y delicado.
Ahora, ¿cuáles son nuestras impresiones generales del 
proyecto? Nos parece superpositivo. No puedo estar más de 
acuerdo con todos los actores que ya han expuesto: tener un 
marco normativo para la cadena de valor que vincule la 
investigación, la ciencia, la tecnología, la innovación y el 
emprendimiento es sumamente valioso.
No obstante, este marco debe adaptarse a los desafíos para 
potenciar el desarrollo de la innovación, la transferencia 
tecnológica y la generación de conocimiento, pero con un 
impacto productivo y/o social. Y en esto compartimos un poco 
la visión de la Sofofa en el sentido de que esto tiene que 
llevar a un impacto en la regeneración de la matriz de valor 
país en lo productivo.
También nos encanta que haya una vinculación entre la 
academia y las empresas. De hecho, como gremio, hoy tenemos 
firmados dos convenios: uno con una academia privada y otro 
con una universidad pública. Sin embargo, nos interesa que, 
más allá del ámbito universitario -esto el proyecto sí lo
24
--- PÁGINA 25 ---
incorpora-, las instituciones de formación superior también 
sean consideradas, porque el desarrollo y el conocimiento va 
en todo el espectro, no solo en el ámbito universitario, sino 
también en el tecnológico. Eso nos parece muy importante.
Además, como gremio empresarial, nos parece fundamental 
desarrollar el capital humano. Esa vinculación, ese rol que 
tiene la academia es sumamente importante, porque necesitamos 
crecer, formar y fortalecer el capital humano en Chile. Por lo 
menos así lo vemos nosotros, desde nuestro sector industrial, 
que hoy es fundamental.
En cuanto al repositorio de conocimientos, nos parece algo 
sumamente interesante, pero creemos que requiere un poco más 
de profundidad: hay que revisar cómo se recolectarán, 
conservarán y difundirán los datos que existan en ese 
repositorio.
Estamos de acuerdo con el repositorio, pero lo que queremos 
ver es qué temas se deben revisar o ver cómo impactan otras 
leyes que ya están vigentes, como la ley de infraestructura 
crítica, que no considera a la industria de los dispositivos 
médicos, pero sí a la salud. Entonces, estamos como en tierra 
de nadie. Además, el proyecto no dice qué se considerará como 
infraestructura crítica. Creo que hace falta profundizar en 
eso.
Por otra parte, si hablamos de un repositorio de datos, o de 
una biblioteca gigante de datos, como indicaba la ministra y 
la exministra Torrealba, es fundamental saber cómo conversarán 
la ciberseguridad y la nueva ley de ciberseguridad.
La ley de compras públicas ya está publicada, ley que trae 
un capítulo sobre compras en la innovación, y es ahí donde 
consideramos que el sector productivo debe ser involucrado, 
además de ver cómo eso se bajará a un reglamento. Esperamos 
que el proceso no sea largo ni tedioso, ya que, si lo fuere, 
nadie querrá hacer compras basadas en innovación.
Ahí hay que arriesgarse y ver cómo conversan los proyectos, 
incluyendo aquel que tiene que ver con la protección de datos, 
que aún está en tramitación.
Por último, nosotros no participamos en la discusión 
prelegislativa, pero entendemos lo planteado por los demás 
actores sobre la protección de la propiedad intelectual, o cómo 
se hace propiedad intelectual. Este debe ser un procedimiento 
flexible y ágil, y quizás sea necesario generar también algún 
vínculo de comunicación o de relación entre la Agencia Nacional 
de Investigación y Desarrollo y el Inapi, o ver cómo se 
manejarán ambos mundos.
Esto último en pro de que no haya falta de comunicación, 
algún tropiezo de algún lado, sin la necesidad de sobreproteger 
los datos, porque estamos hablando de un repositorio de datos 
abiertos, pero también resguardando aquello que se quiera 
explorar para generar desarrollo productivo.
25
--- PÁGINA 26 ---
Como dijo el señor rector, se requiere tener claro cómo será 
el proceso de tramitación de propiedad intelectual o 
industrial; qué pasará en ese proceso.
Esos son los puntos en los que consideramos debe haber una 
profundización.
Estamos disponibles para cualquier consulta.
Gracias.
El señor AEDO (Presidente).- Muchas gracias, señora Garnham, 
por su exposición. Fue muy detallada.
Tiene la palabra la diputada Labra.
La señora LABRA (doña Paula).- Gracias, Presidente.
En primer lugar, agradezco a todos quienes expusieron en la 
Comisión. Fueron exposiciones muy claras. Veo que hay varios 
puntos de convergencia.
Lo que acaba de mencionar la señora Garnham también lo 
comentaron el rector y el señor Mujica: los plazos, la 
obligatoriedad y que falta cierta flexibilidad.
Quiero preguntarle al señor rector, o al director académico, 
cómo se podría mejorar esto. ¿Algunos plazos debiesen estar 
establecidos por criterios? En fin, ¿cuál sería la propuesta?
Luego, quiero preguntarle al director de políticas públicas 
de la Sofofa, don Rodrigo Mujica, sobre lo que hablaba de la 
falta de modelos de incentivos para el sector productivo 
respecto a transferencia tecnológica.
Entiendo que esto genera una baja participación del sector 
productivo, y entiendo que una buena solución serían los 
incentivos tributarios, pero, además de ello, ¿habría alguna 
otra propuesta u otro incentivo que, valga la redundancia, 
pudiese incentivar a que el sector productivo también participe 
en la transferencia tecnológica?
Muchas gracias, Presidente.
El señor AEDO (Presidente).- Muchas gracias, diputada Labra.
Rector, tiene la palabra.
El señor YUZ (expositor).- Muchas gracias por la pregunta.
Creo que fue la exsubsecretaria la que ejemplificó sobre la 
diferencia entre los tiempos característicos, que son aquellos 
en que uno llega a resultados de investigación en una 
universidad, y en que probablemente, entre medio, se producen 
publicaciones de resultados parciales, o de teoremas, en el 
caso de las ciencias puras, o de resultados experimentales.
Ahí lo que nos preocupa es que, dependiendo de cuánto sea el 
plazo, uno va a tener que verse sujeto -tal vez muy
26
--- PÁGINA 27 ---
anticipadamente- a proteger de manera preventiva el trabajo 
que se haga.
Nosotros, como universidades en Chile, como país, no tenemos 
ni la costumbre ni mecanismos como en otros países. Por 
ejemplo, en Suiza, en el ETH, que es muy conocido, ningún 
académico ni investigador puede publicar nada si no pasa antes 
por la oficina de protección de propiedad intelectual; hasta 
el más mínimo artículo, en la más insignificante conferencia, 
en algún remoto lugar del mundo. En eso debemos tener cuidado.
De hecho, respecto de eso tuvimos una mala experiencia hace 
años en la universidad: se publicó con un coautor internacional 
y la universidad extranjera fue la que terminó protegiendo 
intelectualmente los resultados parciales.
Entonces, cuando hablamos de poner atención a los plazos, 
nos referimos a ese aprendizaje que vemos que deberán tener 
las universidades -y el país, en el fondo- en esta nueva lógica 
de lidiar en este balance entre publicar y disponibilizar 
conocimiento, 
generado 
con 
fondos 
públicos, 
-que 
está 
comprobado que a la larga produce mejores resultados que 
dejarlo 
guardado- 
con 
proteger 
efectivamente 
propiedad 
intelectual para transferencias tecnológicas.
Esa es la explicación más en detalle.
El señor AEDO (Presidente).- Muchas gracias.
Tiene la palabra el señor Rodrigo Mujica.
El señor MUJICA (expositor) [vía telemática].- Muchas 
gracias, Presidente, y gracias por la pregunta.
Efectivamente, uno de los elementos que consideramos 
importante poner en discusión, en el marco de la discusión del 
proyecto de ley, es la incorporación de ciertos mecanismos que 
faciliten o incentiven acercar la transferencia tecnológica a 
la industria o a la empresa.
Hay modelos muy positivos que se han utilizado en otras 
dimensiones de fomento a la innovación, el caso más conocido 
es la ley I+D. Como mencioné en mi exposición, se han presentado 
diversas iniciativas -recientemente, en la discusión del pacto 
fiscal- para acercarla más a las empresas, para aprovechar los 
incentivos que ofrece, etcétera. Obviamente, los mecanismos de 
incentivos en esa línea es una de las dimensiones que uno 
podría explorar.
Existen incentivos tributarios que permitirían facilitar la 
transferencia de estos conocimientos ya generados hacia la 
industria, hacia la empresa.
Hay otro tipo de incentivos también, que tienen que ver con 
acercar la ciencia o el conocimiento a las empresas por medio 
de la contratación de actores con ese tipo de conocimiento, y 
que no se produzca una brecha entre la generación de ese
27
--- PÁGINA 28 ---
conocimiento en las instituciones de educación superior, 
centros u otras entidades y la empresa.
Por lo tanto, la invitación nuevamente es a pensar en 
conjunto y si está la oportunidad, en el marco de la discusión 
de este proyecto de ley, para explorar ese camino. Si 
efectivamente hay espacio, si aquí, tanto ustedes las diputadas 
y los diputados como el Ejecutivo -a través del ministerio y 
la ministra- ven que existe una oportunidad de avanzar en esa 
línea aprovechando este proyecto de ley. La idea es justamente 
hacer un doble clic y hacer propuestas mucho más concretas en 
la materia.
El señor AEDO (Presidente).- Muchas gracias, señor Mujica.
¿Hay invitados que quieran agregar algo?
Tiene la palabra el señor Bouchon.
El señor BOUCHON (expositor).- Señor Presidente, me gustaría 
complementar algunos puntos, creo que es importante.
En el mundo ¿qué ocurre? Efectivamente, de alguna forma, 
pueden ser los incentivos tributarios, que son muy bien vistos 
y tienen un efecto muy positivo en acelerar este proceso. 
También existen otros mecanismos que utilizan otros países y 
que el Estado ha implementado a través del apalancamiento de 
fondos, que ayudan a que este riesgo sea mitigado. También se 
puede 
influir 
en 
la 
normativa. 
Por 
ejemplo, 
hace 
aproximadamente tres o cuatro años se implementó en Chile la 
posibilidad de tener patentes provisorias.
Cuando uno tiene una patente provisoria quiere decir que 
todavía está en proceso, todavía no está todo acabado para 
proteger, pero lo importante es que, si el día de mañana uno 
es capaz de proteger esa patente, la fecha de inicio a partir 
de la cual empieza a ser válida esa protección es desde que 
uno instauró la provisión. A lo que voy es que hay aspectos 
que van más allá de esta ley.
Entonces, hay hartos mecanismos para incentivar y ayudar en 
ese sentido.
Gracias.
El señor AEDO (Presidente).- Tiene la palabra la señora 
Torrealba.
La señora TORREALBA, doña Carolina (expositora).- Señor 
Presidente, por su intermedio, quiero decir a la diputada que 
es superinteresante el tema del macro.
Quiero comentar que en este proceso llevamos un tiempo 
discutiendo; esta ley viene a entregar un marco normativo, pero 
el ministerio también armó un programa de incentivos a las 
empresas de base científica tecnológica. Fue el primer programa
28
--- PÁGINA 29 ---
de apoyo, el Startup Ciencia, mezclado con análisis de 
caracterización de las empresas de base científica tecnológica.
En el marco de esa discusión hay una visión bien interesante 
que se ha plasmado y que esta ley viene a fortalecer. Nos dimos 
cuenta de que había empresas de base científica tecnológica 
pequeñas; la mayoría no vende, la mayoría está en desarrollo y 
las que están funcionando -creo que el 25 por ciento- invierten 
más de la mitad de sus ventas en I+D. Si a esas empresas les 
va bien -lo decía la ministra- el sistema va a crecer.
¿Qué oportunidades son interesantes? Si uno mira la Región, 
no somos el país que tiene más empresas de base científica 
tecnológica. De hecho, Argentina nos gana por lejos, tiene un 
sistema muy potente. Pero en el marco normativo y regulatorio, 
lo que ustedes están haciendo, la aprobación de estas leyes, 
nos puede dar una plataforma para hacer un espacio de 
incubación de empresas a nivel regional, previo a que las que 
les vaya bien van a terminar en Estados Unidos o en otros 
lugares. Es superinteresante esa visión y se discutió mucho en 
ese contexto.
Por eso esta ley viene también en un espacio de empujar hacia 
una visión tal vez más amplia y, por ejemplo, eventualmente 
discutir que las empresas de base tecnológica puedan tener 
algún incentivo para instalarse en nuestro país. Que seamos un 
polo regional de atracción de esas empresas, fomentando -como 
decía don Pedro- no solamente los mecanismos normativos a 
través de la ley de I+D. Por ejemplo, una política que tuvo la 
Corfo tiempo atrás -creo que Eduardo Bitrán la impulsó, no me 
acuerdo realmente; si no es él, disculpe quien la inventó- para 
fortalecer los fondos de capital de riesgo minimizando el 
riesgo de los privados, con el Estado subsidiando parte de los 
fondos de inversión en áreas específicas como biotecnología u 
otras.
Ahí puede haber un marco, si esta ley crece, que puede ser 
superinteresante como una plataforma país que nos puede llevar 
a crear un nuevo mercado basado realmente en el conocimiento, 
lo que implica mejores empleos, mayor inversión en I+D, 
etcétera. Eso me parece muy interesante en el marco de esta 
discusión.
El señor AEDO (Presidente).- ¿Quiere agregar algo, ministra?
La señora ETCHEVERRY, doña Aisén (ministra de Ciencia, 
Tecnología, Conocimiento e Innovación).- ¡Es que nos van a dar 
cuerda y no vamos a parar de hablar más!
Un comentario sobre esto en particular y después, al final, 
para no desordenar, respecto de los otros temas.
Efectivamente, cuando abordamos el desarrollo de empresas de 
base científica tecnológica desde lo regulatorio hay una parte 
que es lo que estamos abordando desde el proyecto de ley, como 
levantar trabas o lo que pueden hacer las universidades. Hay
29
--- PÁGINA 30 ---
otro componente que es el mundo grande de los incentivos -que 
mencionaba Rodrigo Mujica- donde están, por supuesto, la 
agilización de procesos de registro de derechos o los 
incentivos tributarios; harto de eso hay en el pacto fiscal y 
es una segunda parte.
Y hay un tercer mundo que, en general, está más asociado a 
la potestad reglamentaria, que tiene que ver con la generación 
de ciertos estándares y certificaciones -creo que es a lo que 
se refería la exsubsecretaria- que pueden ser un catalizador 
de crecimiento de empresas, de atracción de inversión y de 
posibilidad de exportación a empresas de base científica 
tecnológica.
Entonces -lo mencionó Gabriela Garnham, o al menos yo lo 
entendí así, así que me corrige si no-, cuando hablamos, por 
ejemplo, de dispositivos médicos, estos pasan por procesos de 
certificación 
que 
son 
complejos, 
porque 
requieren 
la 
comprensión de toda la innovación que hay detrás, pero si esos 
procesos de certificación están bien hechos y conversan o son 
-se dice- interoperables con los procesos de certificación de 
otros 
países, 
quien 
desarrolla 
ese 
dispositivo 
puede 
rápidamente ingresar al mercado, que sé yo, en Brasil, 
Argentina, Colombia o donde sea que exista esta equivalencia 
regulatoria.
Eso, que es propio de los dispositivos médicos, ocurre de 
manera muy fuerte también en el ámbito de la biotecnología, 
que es otro espacio donde tenemos empresas de base científica 
tecnológica muy robustas, y está empezando a ocurrir en materia 
de inteligencia artificial. Bueno, vamos a discutir eso 
después, pero cuando hablamos de certificación de algoritmos 
empieza a operar lo mismo, y hoy día los países del mundo están 
construyendo sus agencias certificadoras para generar esta 
interoperabilidad entre las distintas regulaciones.
Esa agenda, en particular, es una que está asociada a la 
agenda de fomento de las EBCT dentro del Ministerio de Ciencia, 
que tiene como componente lo que mencionaba la exsubsecretaria, 
el Startup Ciencia, que es un fondo de fomento, los proyectos 
o los programas de acompañamiento, el programa Catálisis y, 
ahora, el semillero EBCT, pero que, además, como planificación, 
-y aquí soy supertransparente- porque estamos tan ocupados con 
la agenda legislativa que todavía no tenemos tiempo de meternos 
en eso, pero la idea es poder también avanzar en una agenda 
regulatoria que facilite estos procesos de certificación de 
estas tecnologías, que es como la tercera patita, donde 
efectivamente -y tiene toda la razón Gabriela Garnham- estamos 
bastante más atrasados como país, pero básicamente porque no 
había un Ministerio de Ciencia, no había nadie que se ocupara 
de eso, y de a poco vamos construyendo esas piezas.
Gracias, señor Presidente.
El señor AEDO (Presidente).- Gabriela Garnham me pidió la 
palabra, y luego es el turno de la diputada Érika Olivera.
30
--- PÁGINA 31 ---
La 
señora 
GARNHAM, 
doña 
Gabriela 
(expositora) 
[Vía 
telemática].- Muy breve, solo para complementar lo que estaba 
diciendo la ministra.
No necesitamos inventar el hilo negro, hay una normativa 
general que aplica a distintos sectores productivos, que son 
las buenas prácticas regulatorias, que se basan en normas 
técnicas o mal llamados “estándares internacionales” y que en 
un mundo globalizado es imposible o ineludible salirse de esas 
buenas prácticas regulatorias. Es más, la Organización Mundial 
del Comercio tiene establecido que, si los países generan 
trabas o barreras técnicas para el fomento del comercio, se 
puede apelar y argumentar en dicha organización.
En consecuencia, si todos nos ceñimos a las buenas prácticas 
regulatorias, el mundo se hace más fácil y más simple, eso 
atrae la inversión y el desarrollo del capital humano, así que 
no podemos estar más de acuerdo con eso.
Gracias.
El señor AEDO (Presidente).- Tiene la palabra la diputada 
Érika Olivera.
La señora OLIVERA, (doña Érika).- Muchas gracias, Presidente.
La verdad es que yo tenía las mismas inquietudes de la 
diputada Labra, cuando se habla de los modelos para la 
transferencia y que son, en el fondo, espacios de mejoras, como 
bien dijo Rodrigo Mujica, para este proyecto.
Estoy segura de que desde esta Comisión va a salir un buen 
proyecto, porque eso es lo que queremos todos y, por supuesto, 
porque el Ministerio de Ciencia también ha estado siempre 
disponible a que esto avance con el comentario y el apoyo de 
esta Comisión.
La inquietud, Presidente, es que nosotros hoy día estamos 
llamados a votar este proyecto, ya terminamos de escuchar a 
todos los invitados y solo quiero recordarlo para que no se 
nos pase el tiempo, porque obviamente, a mí por lo menos, me 
interesa que este proyecto avance y vamos a tener de aquí en 
adelante el proceso de presentación de indicaciones, o sea, 
todo. Porque aquí se han hecho observaciones hoy día, pero los 
invitados a los que ya hemos escuchado también en su momento 
dieron algunos puntos que son relevantes.
Quiero agradecerles a todos por las intervenciones, la verdad 
es que ha sido bien significativo, por lo menos para mí, 
escuchar y aprender algo que para muchos de nosotros, quizá, 
es desconocido.
Muchas gracias, señor Presidente.
31
--- PÁGINA 32 ---
El señor AEDO (Presidente).- Yo me siento muy motivado, 
porque la diputada Olivera, además de una gran diputada es una 
tremenda atleta, así que la meta y los tiempos son un algoritmo 
que en ella caminan juntos.
A mí me parece fantástico igual, así que yo lo siento como 
un incentivo y por eso quisiera ofrecer por última vez a mis 
colegas la palabra o, de lo contrario, entramos a votar.
Eso sí, cuando votemos yo no quiero pedirles unanimidad, 
quiero que votemos cada uno y fundamentemos nuestro voto, 
porque me parece que es un proyecto bien relevante que debiera 
quedar en la historia de la ley.
Tiene la palabra el diputado Lagomarsino.
El señor LAGOMARSINO.- Presidente, solo quiero decir que la 
diputada Yeomans me pidió que le avisara si es que se iba a 
votar, así que le acabo de informar y viene en camino, por si 
acaso, para que la esperen.
El señor AEDO (Presidente).- Esperemos que llegue la diputada 
Yeomans para comenzar con la votación.
En votación en general este proyecto de ley que ha presentado 
el Ejecutivo sobre transferencia de tecnología y conocimiento, 
boletín N° 16686-19.
La 
señora 
FREDES, 
doña 
María 
Soledad 
(Secretaria).- 
Corresponde votar en general el proyecto.
Diputada Labra, ¿cómo vota?
La señorita LABRA (doña Paula).- Presidente, yo creo que es 
un proyecto que viene a aportar a la innovación, a la 
transferencia tecnológica, que es algo que creo que en Chile 
estamos muy al debe y tenemos que avanzar en medidas que 
promuevan esto.
Por supuesto, hay espacios de mejora como en todo, pero de 
todas maneras voto a favor.
La señora FREDES, doña María Soledad (Secretaria).- Diputado 
Lagomarsino, ¿cómo vota?
El señor LAGOMARSINO.- Presidente, claramente es un proyecto 
que es relevante para nuestro país, que nos va a permitir tener 
nuevas herramientas para la promoción de la ciencia, obviamente 
de las tecnologías, apoyar a los investigadores en las 
distintas disciplinas que están desarrollando sus procesos 
investigativos 
y 
esperemos 
que 
podamos, 
evidentemente, 
mejorarlo a la luz de la discusión en particular. Por eso, voto 
a favor.
32
--- PÁGINA 33 ---
La señora FREDES, doña María Soledad (Secretaria).- Diputada 
Molina, ¿cómo vota?
La señora MOLINA (doña Helia).- Presidente, me sumo 
plenamente al voto a favor de este proyecto, porque creo que 
abre muchas puertas, baja muchas barreras. Es cierto, hemos 
escuchado a muchas personas dentro del ámbito de la ciencia y, 
obviamente, nos han apuntado ciertas limitaciones o falencias, 
y creo que todos tenemos más o menos estructuradas indicaciones 
o distintas cosas para mejorar este proyecto.
Pienso que, como dicen que lo perfecto es enemigo de lo 
bueno, podemos hacer todos los arreglos a las leyes que se nos 
ocurran en el futuro. Por lo tanto, como dije, voto a favor.
La señora FREDES, doña María Soledad (Secretaria).- Diputada 
Olivera, ¿cómo vota?
La señora OLIVERA, (doña Érika).- Presidente, yo, por 
supuesto, me voy a quedar con las palabras que dijo don Pedro 
Bouchon, -bueno, todos dijeron palabras que a uno le quedan- 
pero él dijo que este proyecto es importante por el impacto 
que 
produce, 
porque 
también 
hay 
que 
democratizar 
el 
conocimiento y las oportunidades, y que es una tremenda 
herramienta para nuestro país. Así que voto a favor.
Muchas gracias.
La señora FREDES, doña María Soledad (Secretaria).- Diputado 
Oyarzo, ¿cómo vota?
El señor OYARZO.- Presidente, me sumo a las palabras de todos 
los colegas.
Esta es una cadena de valor para la investigación, la 
ciencia, las universidades, también para el vínculo entre 
empresas y universidades, y para el crecimiento del país. Por 
ende, voto a favor de este proyecto de ley.
La señora FREDES, doña María Soledad (Secretaria).- Diputada 
Tello, ¿cómo vota?
La señora TELLO (doña Carolina).- Presidente, con el ánimo 
de colaborar en lo que significa la transferencia de 
conocimiento, tecnología y justamente para que pueda estar al 
alcance de todos y todas, por supuesto, voto a favor de este 
proyecto.
33
--- PÁGINA 34 ---
La señora FREDES, doña María Soledad (Secretaria).- Diputada 
Yeomans, ¿cómo vota?
La señora YEOMANS (doña Gael).- Gracias, Presidente.
Primero, quiero agradecer por la espera, y también quería 
aprovechar la instancia para saludar y felicitar a la ministra 
y a su equipo por este proyecto de ley y, además, por el trabajo 
realizado.
Sé que acá se puede perfeccionar, también ha sido muy 
productivo el espacio que se ha dado en esta Comisión, en el 
sentido de que se han presentado ideas de cómo mejorarlo, pero 
la iniciativa en sí es muy transversal, y eso también se ve en 
la misma votación.
Ojalá que podamos también avanzar en el mismo proyecto, 
ministra, por su intermedio, Presidente, para que sea en este 
período en que salga la ley. Sería sumamente importante, sería 
un gran avance y un gran compromiso por parte del Congreso, 
por lo que me pongo a disposición para que eso ocurra, como sé 
que esta Comisión también lo hará.
Así como lo podemos tramitar en esta Comisión, ojalá eso se 
replique en las distintas instancias con este mismo ánimo 
colaborativo, para que la democratización en esta área, que es 
superimportante… Como decía la diputada Olivera, también me 
quedo con ese concepto, porque creo que es fundamental poder 
dar ese cariz a un área que, a veces, también suena bien lejana 
para la ciudadanía, para vecinas, vecinos, de nuestro distrito; 
inclusive, para futuros promisorios de estas áreas sería bueno 
que esta piedra de inicio nos permita avanzar en esa línea.
Así que, lógicamente, voto a favor, Presidente.
La 
señora 
FREDES, 
doña 
María 
Soledad 
(Secretaria).- 
Presidente, ¿cómo vota?
El señor AEDO (Presidente).- Yo también quiero fundar mi voto 
y por eso así lo pedí.
Primero, quiero decir que estoy contento. No muchas veces 
uno expresa en este Parlamento esa alegría, aunque he estado 
contento el último tiempo, no puedo negarlo.
Una de las cosas que me alegra de este proyecto es ver que 
hoy día, por ejemplo, todos quienes expusieron revelan la 
enorme diversidad que ha habido en toda esta discusión; y 
cuando me refiero a diversidad es que no solo está el gobierno 
presente, sino también una exsubsecretaria, a la que trataron 
de ministra en un minuto. Pero cuando veo a la Universidad 
Católica, con lo que ello significa; a la Universidad Federico 
Santa María, con el liberalismo chileno de inicios del siglo 
XX, entonces, creo que se resume la diversidad que existe en 
el país, y cuando esa diversidad se pone como objetivo para el
34
--- PÁGINA 35 ---
desarrollo de Chile, entonces, las cosas avanzan. Por eso, este 
es un proyecto que me hace sentido. Creo que es un buen mensaje, 
incluso, por la diversidad política que aquí está representada.
Lo he dicho en otras oportunidades. Creo que la gracia que 
tiene esta Comisión -y a quienes después les toque presidirla- 
es que la pasión se deja atrás y surge la reflexión.
Aquí estamos muchos representados -PC, Frente Amplio, 
Republicanos, DC, Demócratas, PPD, RN, Liberales, perdón, 
Radicales-. Es que es muy liberal el diputado Lagomarsino, 
entonces, a veces, me sorprende.
Entonces, siento que esa energía, cuando es reflexiva, y 
cuando pone al país en el centro se convierte en una fuerza 
positiva y eso esta Comisión lo tiene que rescatar siempre.
Es por eso que voto con muchas ganas, con mucha alegría, a 
favor de este proyecto y espero que las enmiendas que hagamos, 
las indicaciones, sean en el afán no -como bien dice la diputada 
Molina- de enredarlo, de rechazarlo, sino que de hacer los 
ajustes necesarios -como diría el ex-Presidente Patricio 
Aylwin: “En la medida de lo posible.”- para que esa búsqueda 
de perfección no detenga esto.
También quiero aprovechar de decir que agradezco que ustedes 
hayan dado la unanimidad para fusionar los proyectos de 
inteligencia 
artificial, 
dar 
las 
gracias 
por 
haberlo 
incorporado acá, y la ministra sabe que ese es un mensaje 
subliminal que le estoy entregando. Así que voto a favor.
Muchísimas gracias.
-Efectuada la votación en forma nominativa, por el sistema 
de viva voz, dio el siguiente resultado: por la afirmativa, 8 
votos. No hubo votos por la negativa ni abstenciones.
El señor AEDO (Presidente).- Aprobado.
Tiene la palabra la señora ministra.
La señora ETCHEVERRY, doña Aisén (ministra de Ciencia, 
Tecnología, Conocimiento e Innovación).- Presidente, ¿puedo 
hacer un comentario pequeñito?
Es que igual es un momento histórico. Este es el primer 
proyecto que es completa y efectivamente del Ministerio de 
Ciencia, Tecnología, Conocimiento e Innovación de Chile en su 
historia. Entonces, felicitaciones a todos.
Sobre indicaciones, por supuesto, quiero solicitar un plazo 
para hacerlas. Estábamos conversando con Macarena Galaz y con 
Paloma Herrera que al 27 de mayo nosotros podríamos trabajar 
en conjunto con sus asesores, si estuvieran disponibles, para 
abordar varias de las preguntas y de los comentarios que 
recibieron sobre qué se puede mejorar dentro del proyecto. Ese
35
--- PÁGINA 36 ---
sería un plazo que a nosotros nos acomodaría, pero, por 
supuesto, sujeto a lo que ustedes decidan.
Como procedimiento se está reuniendo este grupo de trabajo 
de asesores y lo que nos preguntábamos es si el CRUCh estaría 
disponible para participar en alguna de esas sesiones, con el 
fin de analizar todos aquellos puntos que tienen que ver con 
los plazos y con la profundización del repositorio. Nos 
ayudaría mucho tenerlos en la conversación para asegurarnos de 
que 
lo 
que 
dispongamos 
también 
haga 
sentido 
a 
las 
universidades.
Gracias, señor Presidente.
El señor AEDO (Presidente).- Perfecto, ministra.
Quiero pedir la opinión de mis colegas para saber si les 
parece una fecha razonable el 27 de mayo.
Tiene la palabra la diputada Érika Olivera.
La señora OLIVERA (doña Érika).- Presidente, recuerde que 
esa semana vamos a sesionar miércoles, jueves y viernes.
Entonces, quizá, se puede… Vamos a tener semana distrital… A 
ver, voy a contar un poco cómo hemos trabajado. Me imagino que 
en otras comisiones hacen lo mismo.
Nosotros tenemos nuestros equipos parlamentarios que siempre 
están a disposición para poder participar de las indicaciones, 
y luego… Les voy a hablar lo que hemos hecho en la Comisión de 
Deportes: junto al Ejecutivo y a las personas -en este caso, 
como el CRUCh- participan en la Mesa mientras nosotros vamos 
votando indicaciones.
Entonces, se trabaja con anterioridad con el Ejecutivo, con 
todo el resto, y después, a medida que vamos votando, igual se 
van presentando indicaciones de repente en la misma votación.
Por lo tanto, no veo dificultoso que sea el 27 de mayo para 
comenzar a presentar indicaciones.
Gracias, Presidente.
El señor AEDO (Presidente).- Gracias, diputada Olivera.
Tiene la palabra la diputada Paula Labra.
La señorita LABRA (doña Paula).- Presidente, creo que estos 
son temas bastante técnicos.
Por lo menos yo, siendo bien honesta, experta en esto no soy, 
pero me involucro bastante. Mi equipo tampoco es experto en el 
tema, pero nos involucramos, nos gusta averiguar y presentar 
cosas que sean coherentes y que aporten.
36
--- PÁGINA 37 ---
Por lo tanto, estando en semana distrital, es muy complejo 
poder dar la dedicación necesaria al tema. Quizá, un plazo 
prudente podría ser la semana siguiente.
Gracias, Presidente.
El señor AEDO (Presidente).- Gracias, diputada Labra.
Esa es la semana que va del 3 al 7 de junio.
¿Qué les parece si, por ejemplo, ponemos como fecha el 5 de 
junio, que es miércoles, día en que nosotros sesionamos y es 
una semana después?
¿Les parece bien?
Tiene la palabra la diputada Gael Yeomans.
La señorita YEOMANS (doña Gael).- Presidente, para entender 
bien: el 5 de junio es la fecha límite para presentar las 
indicaciones, ¿correcto?
El señor AEDO (Presidente).- Así es, diputada.
La señorita YEOMANS (doña Gael).- Muchas gracias.
El señor AEDO (Presidente).- Fijemos para el 5 de junio a 
mediodía, de modo que lleguemos a la sesión con bastantes 
indicaciones.
¿Les parece bien?
Pero las podemos reformular si los fusionamos… Si quieren 
ustedes, porque nos quedan unos minutos, yo no tengo problema.
Aquí no voy a mirar a la ministra, no le voy a preguntar.
Démonos, si quieren, esa misma fecha como plazo para aplicar 
las indicaciones al proyecto fusionado.
¿Sí? ¿O va a explicar después el proyecto? Cuénteme, por 
favor.
La señora ETCHEVERRY, doña Aisén (ministra de Ciencia, 
Tecnología, Conocimiento e Innovación).- Señor Presidente, si 
dejamos las indicaciones para el 5, nos queda al menos una 
sesión entre medio y en ella podríamos presentar el proyecto 
de inteligencia artificial en detalle, contar en qué va, y ahí 
vendría el proceso de fusión que nos permitiría ver si es que 
las indicaciones sirven o no.
El señor AEDO (Presidente).- Aquí voy a hacer una consulta, 
porque eso no lo conozco bien.
37
--- PÁGINA 38 ---
Sé que nosotros volvemos el miércoles a sesionar. ¿Es 
correcto?
La señora FREDES, doña María Soledad (Secretaria).- Sí. 
Miércoles, jueves y viernes.
El señor AEDO (Presidente).- Miércoles, jueves y viernes.
Entonces, no sé, por ejemplo, si el miércoles cuando volvamos 
a sesionar…
Sí, es que esa es mi pregunta: ¿el miércoles se van a mantener 
las comisiones de siempre o se va a correr todo?
La señora FREDES, doña María Soledad (Secretaria).- Se va a 
correr todo.
El señor AEDO (Presidente).- ¡Ah!, de acuerdo.
Entonces tendríamos la sesión el 31.
La señora FREDES, doña María Soledad (Secretaria).- El 
viernes 31.
El señor AEDO (Presidente).- Bien, entonces, fijemos el 
viernes 31 para que ustedes expongan sobre inteligencia 
artificial y ahí nos damos un plazo, que será otra semana más, 
para incorporar indicaciones.
¿Habría acuerdo al respecto?
Acordado
Bueno, quiero agradecer a cada una de las personas que nos 
acompañaron y que expusieron hoy.
Por haber cumplido con su objeto, se levanta la sesión.
-Se levantó la sesión a las 19:20 horas.
MAURICIO CÉSPED MORA, 
Redacción de Sesiones.
38