======================================================================
FUENTE   : https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=21020&prmTipo=DOCUMENTO_COMISIONSESIONACTA
TIPO     : PDF
TITULO   : 
AUTOR    : 
EXTRAIDO : 2026-03-29 07:34:50
======================================================================

--- PÁGINA 1 ---
SESIÓN 67°, ORDINARIA, DE LA COMISIÓN DE FUTURO, CIENCIAS, 
TECNOLOGÍA, CONOCIMIENTO E INNOVACIÓN CORRESPONDIENTE A LA 
372ª LEGISLATURA, CELEBRADA EL DÍA MIÉRCOLES 02 DE JULIO 2024, DE 
17:35 A 19:23 HORAS.
SUMARIO: 
Se inició el trámite de audiencias respecto del proyecto 
de ley, de origen en un mensaje, que regula los sistemas 
de inteligencia artificial (boletín Nº 16821-19) y una 
moción, que regula los sistemas de inteligencia artificial, 
la robótica y las tecnologías conexas, en sus distintos 
ámbitos de aplicación (boletín Nº 15869-19), refundidos, 
en primer trámite constitucional, con urgencia calificada 
de “simple”.
I.- PRESIDENCIA
Presidió la sesión, el diputado Eric Aedo (Presidenta Titular), actuó como Abogada 
Secretaria de la Comisión la señora María Soledad Fredes Ruiz, como Abogada Ayudante 
la señorita María Jesús Serey Sardá y como secretaria ejecutiva la señora Teresita 
Sandoval Lagos.
II.- ASISTENCIA
Asistieron las diputadas integrantes de la Comisión señoras Helia Molina, Erika 
Olivera, Carolina Tello y Gael Yeomans, y los diputados integrantes de la Comisión señores 
Eric Aedo, Johannes Kaiser, Tomás Lagomarsino, Daniel Lilayu, Rubén Oyarzo y Matías 
Ramírez. El diputado Sergio Bobadilla reemplazó a la diputada Marta Bravo y el diputado 
Juan Carlos Beltrán reemplazó de la diputada Paula Labra. Participó, además, el diputado 
Vlado Mirosevic.
Concurrieron para el orden del día, las asesoras legislativas del Ministerio de 
Ciencia, Tecnología, Conocimiento e Innovación, señoras Macarena Galaz y Paloma 
Herrera; el Gerente y Director Ejecutivo del Centro Nacional de Inteligencia Artificial 
(CENIA), señor Rodrigo Durán; la Investigadora del Centro de Estudios en Derecho, 
Tecnología y Sociedad de la Facultad de Derecho de la Universidad de Chile, señora 
Danielle Zaror Miralles; el Gerente de Políticas Públicas y Relaciones Gubernamentales de 
Google Chile, señor Nicolás Schubert.
III.- ACTAS
Las actas de las sesiones 64ª y 65ª se declararon reglamentariamente aprobadas.
El acta de la sesión 66ª se puso a disposición de las señoras diputadas y señores 
diputados.
IV.- CUENTA:
Se recibieron los siguientes documentos:
1.- Comunicación del Jefe de la Bancada de Diputados UDI, por la que informa que 
la diputada Marta Bravo será reemplazada, en esta sesión, por el diputado Sergio Bobadilla.
Se tuvo presente
2.- Comunicación del Jefe de la Bancada de Diputados RN, por la que informa que 
la diputada Paula Labra será reemplazada, en esta sesión, por el diputado Juan Carlos 
Beltrán.
Se tuvo presente
3.- Oficio de la Excma. Corte Suprema por el cual remite opinión respecto del 
proyecto de ley, iniciado en moción, que regula los sistemas de inteligencia artificial, la
1
Firmado por María Soledad Fredes Ruiz
Fecha 31/07/2024 12:45:11 CLT
Firmado electrónicamente
https://extranet.camara.cl/verificardoc
Código de verificación: 386B861F5E9BF15A
--- PÁGINA 2 ---
robótica y las tecnologías conexas, en sus distintos ámbitos de aplicación (boletín N° 15869-
19 (refundido con mensaje boletín N° 16821-19).
Se tomó conocimiento
4.- Correo electrónico de la secretaria de gabinete del Ministerio de Ciencia, 
Tecnología, Conocimiento e Innovación, a través del cual informa que la Ministra Aisén 
Etcheverry no podrá asistir a esta sesión; sin embargo, asistirán las asesoras legislativas 
del Ministerio Macarena Galaz y Paloma Herrera.
Se tomó conocimiento
5.- Correo electrónico de la Gerente General de la Cámara Chilena Norteamericana 
de Comercio (AnCham Chile), señora Paula Estévez Weinstein, -entidad que representa a 
las principales empresas tecnológicas estadounidenses operando en Chile-, quien solicita 
audiencia con la Comisión para exponer los puntos de vista y comentarios de sus asociados 
respecto del proyecto de ley que regula los sistemas de inteligencia artificial 
correspondiente al boletín N° 16821-19, en tabla.
Se tomó conocimiento
6.- Informe elaborado por la Biblioteca del Congreso Nacional que da respuesta a 
Oficio N° 44 de esta Comisión, por el que se solicitó, en el marco de la discusión del proyecto 
de ley que regula los sistemas de inteligencia artificial (boletín Nº 16821-19) y el que regula 
los sistemas de inteligencia artificial, la robótica y las tecnologías conexas, en sus distintos 
ámbitos de aplicación (boletín Nº 15869-19), refundidos, un informe que detalle los riesgos 
que emanan de la naturaleza y que puedan afectar los sistemas de inteligencia artificial, 
tales como los pulsos electromagnéticos y de los riesgos que se han identificado, tanto en 
Europa como en Estados Unidos, acerca de estos sistemas.
Se tomó conocimiento
*******
El debate habido en esta sesión queda registrado en un archivo de audio digital, 
conforme a lo dispuesto en el artículo 256 del Reglamento de la Cámara de Diputados.
Habiéndose cumplido el objeto de la presente sesión, se levantó a las 19:23 horas.
MARÍA SOLEDAD FREDES RUIZ 
Abogada Secretaria de la Comisión
2
--- PÁGINA 3 ---
REDACCIÓN DE SESIONES
COMISIÓN DE FUTURO, CIENCIAS, TECNOLOGÍA, CONOCIMIENTO E
INNOVACIÓN
SESIÓN 67ª
Celebrada en miércoles 3 de julio de 2024, de 17:35 a 19:23
horas.
I. APERTURA DE LA SESIÓN
-Se abrió la sesión a las 17:35 horas.
El señor AEDO (Presidente).- En el nombre de Dios y de la 
Patria, se abre la sesión.
II. ACTAS
El señor AEDO (Presidente).- Las actas de las sesiones 64ª y 
65ª quedan reglamentariamente aprobadas.
El acta de la sesión 66ª se pone a disposición de las y los 
integrantes de la Comisión.
III. CUENTA
El señor AEDO (Presidente).- La señora Secretaria dará 
lectura a la Cuenta.
-La señora FREDES, doña María Soledad (Secretaria) da lectura 
a la Cuenta.
El señor AEDO (Presidente).- Muchas gracias, Secretaria.
Ofrezco la palabra sobre la cuenta.
Tiene la palabra la diputada Olivera.
La señora OLIVERA (doña Érika).- Gracias, Presidente.
Quiero dar las gracias a la Biblioteca del Congreso Nacional 
por el informe, en especial a Raimundo Roberts, quien nos 
acompaña todas las semanas. Nos llegó a todos, así que se lo 
agradezco. Ahora hay que estudiarlo.
Muchas gracias.
3
--- PÁGINA 4 ---
El señor AEDO (Presidente).- Muchas gracias a usted, diputada 
Érika Olivera. Muchas gracias, estimado Raimundo Roberts, por 
el trabajo. Hemos recibido toda la información, al menos, en 
el chat de esta Comisión.
IV. ORDEN DEL DÍA
REGULACIÓN PARA SISTEMAS DE INTELIGENCIA ARTIFICIAL, ROBÓTICA
Y TECNOLOGÍAS CONEXAS (Primer trámite constitucional y
primero reglamentario. Boletines Nos 16821-19 y 15869,
refundidos) (Continuación)
El señor AEDO (Presidente).- En el Orden del Día, corresponde 
iniciar el trámite de audiencias respecto del proyecto de ley 
de origen en un mensaje que regula los sistemas de inteligencia 
artificial, boletín N° 16821-19, y una moción que regula los 
sistemas de inteligencia artificial, la robótica y las 
tecnologías conexas en sus distintos ámbitos de aplicación, 
ese es el boletín N° 15869-19, refundidos, en primer trámite 
constitucional, con urgencia calificada de simple.
En esta ocasión escucharemos a los siguientes invitados que, 
cuando los nombre, por favor, deberán acercarse para 
acompañarnos durante la exposición.
Invito a acercarse al el gerente y director ejecutivo del 
Centro Nacional de Inteligencia Artificial, señor Rodrigo 
Durán; a la investigadora del Centro de Estudios en Derecho, 
Tecnología y Sociedad de la Facultad de Derecho de la 
Universidad de Chile, la señora Danielle Zaror Miralles, y al 
gerente de Políticas Públicas y Relaciones Gubernamentales de 
Google, señor Nicolás Schubert. Bienvenidos.
Bueno, saludo también a las representantes y profesionales 
del 
Ministerio 
de 
Ciencia, 
Tecnología, 
Conocimiento 
e 
Innovación, que nos acompañan.
La ministra de Ciencia y Tecnología estaba convocada a La 
Moneda, tengo entendido. Esas son las invitaciones que uno no 
puede rechazar.
Vamos a escuchar las exposiciones de nuestros invitados en 
el mismo orden en que los presenté.
Entonces, tiene la palabra el señor Rodrigo Durán, por favor.
El señor DURÁN (director ejecutivo del Centro Nacional de 
Inteligencia Artificial).- Bueno, muchas gracias, Presidente, 
y, por su intermedio, al resto de los miembros de la Comisión.
Soy Rodrigo Durán Rojas, director ejecutivo del Centro 
Nacional de Inteligencia Artificial (Cenia). Mi presentación, 
básicamente, tiene tres elementos. La primera parte busca 
mostrar qué es el Centro Nacional de Inteligencia Artificial. 
La segunda parte es una breve visión del contexto en el cual
4
--- PÁGINA 5 ---
se está proponiendo este proyecto de ley. Y, finalmente, haré 
algunos comentarios comunes de la comunidad de investigadores, 
desarrolladores y estudiantes que componen el Centro Nacional 
de Inteligencia Artificial, a propósito del proyecto y su 
mensaje.
Como Cenia, somos un ecosistema de inteligencia artificial, 
probablemente único en América Latina. Nuestra misión es 
transformar Chile en un pilar para el desarrollo de la 
inteligencia artificial en la región.
En ese sentido, trabajamos en tres pilares: investigación de 
excelencia, donde tenemos cinco líneas de investigación, que 
van desde el aprendizaje profundo hasta las neurociencias y la 
interacción entre los humanos y las máquinas.
En segundo lugar, trabajamos muy fuertemente en promover la 
inteligencia artificial, en educar y entregar soluciones, que 
es la tercera parte de transferencia tecnológica con la 
industria y el Estado.
Hoy tenemos asociadas más de 230 personas aquí en Chile, 
desde Arica hasta la Región del Biobío, y colaboramos en 
materia académica y de investigación con las universidades que 
pueden ver ahí. Pero también tenemos colaboraciones con varios 
organismos internacionales y multilaterales, en relación 
justamente con este esfuerzo por promover la adopción y el 
desarrollo de esta tecnología en América Latina.
En términos de nuestra participación internacional en 
gobernanza, hoy somos centro de referencia para el desarrollo 
de la inteligencia artificial en la OEA; también asesoramos a 
la APEC, en materia de reducción de sesgos en las economías, y 
somos los coordinadores de la mesa de trabajo de la Cepal para 
el desarrollo de la inteligencia artificial en conjunto con la 
Unión Europea.
Quería contarles eso para que se entendiese desde dónde viene 
la posición en la cual manifestamos nuestra opinión.
En segundo lugar, quiero ofrecer una visión sobre cuál es la 
posición de Chile, en particular en América Latina, respecto 
del desarrollo de la inteligencia artificial.
Hoy Chile muestra un liderazgo significativo en materia de 
adopción, 
gobernanza 
e 
investigación 
en 
inteligencia 
artificial, según el Índice Latinoamericano de Inteligencia 
Artificial, con 73 puntos sobre el promedio de la Región, que 
son 42. Esto se explica particularmente por elementos que son 
políticas de Estado de larga data, como conectividad, red 5G, 
Fibra Óptica Austral, etcétera.
También porque tenemos un ecosistema de desarrollo de talento 
e investigación, en universidades del Estado y privadas, que 
es muy robusto. El desarrollo de talento en la subdimensión de 
capital humano avanzado alcanza 87 puntos sobre una media de 
28 a nivel regional. Eso se traduce en que tenemos una comunidad 
académica muy grande y muy productiva, más del doble de la 
Región y de alto impacto, lo que finalmente viene respaldado 
por la capacidad que ha tenido el Estado de Chile -a través de
5
--- PÁGINA 6 ---
diversas políticas, como Fondecyt, fondos basales y Milenio- 
de promover la productividad científica mediante instrumentos 
de investigación financiados por el Estado.
Eso también tiene una repercusión relevante en que tenemos 
una tasa de fuga de talento mayor a la Región; los 
investigadores, investigadoras e ingenieros de inteligencia 
artificial que dejan el país son más que el promedio regional. 
Pero, al mismo tiempo, tenemos una comunidad mucho más madura 
y cada vez menos dependiente de la integración de talento, es 
decir, cada vez son menos los investigadores e investigadoras 
que se forman fuera.
Sin embargo, tenemos un desafío -esto viene a respaldar la 
propuesta que se hace de la regulación de la inteligencia 
artificial- que está justamente en la subdimensión de 
regulación. Ahí estamos en el promedio de la Región, pese a 
que somos líderes en otros aspectos; eso es particularmente 
por nuestro rezago tanto en inteligencia artificial como en 
políticas adyacentes, como ley de protección de datos o, hasta 
el momento de esta evaluación, ciberseguridad.
Para cerrar esta presentación de contexto, solo quiero 
indicar que América Latina es un apéndice totalmente 
irrelevante en el contexto global cuando uno aborda este tipo 
de cosas. Si vemos el número de empresas fundadas en la última 
década, América Latina ni siquiera aparece como una Región en 
la sumatoria de empresas nuevas a nivel de inversión privada; 
tampoco figura ninguno de los países, ni la Región en su 
completitud, si agarramos todo el monto de inversión en 
billones de dólares, y si vemos el desarrollo de modelos de 
machine learning notables en los últimos diez años, solamente 
vemos uno, que fue en Argentina, en 2007.
Por lo tanto, nuestra Región debe tener una perspectiva en 
la cual debiésemos buscar mecanismos para promover mayor 
desarrollo de inteligencia artificial, independiente del 
contenido de este proyecto de ley que, en ese sentido, 
eventualmente podría parecer quedarse corto.
Sobre el proyecto de ley en particular algunas opiniones.
Primero, vamos a destacar lo que nos parece positivo. Es una 
propuesta sólida, porque es bastante más robusta de lo que uno 
puede ver en los otros 38 proyectos de ley que se están 
sometiendo a debate en la Región; le delega a un organismo 
técnico competente e independiente algunas definiciones que 
son fundamentales para el desarrollo de la tecnología; integra 
las funciones en una institucionalidad ad hoc, es decir, la 
Agencia de Protección de Datos Personales -que está en trámite- 
es el espacio natural en el cual se debiese discutir y 
desarrollar la regulación de esta tecnología; reconoce el 
dinamismo y ofrece mecanismos flexibles para la actualización 
de las definiciones; se enfoca en impactos y no en la 
herramienta en particular, lo cual está muy alineado con una 
aproximación internacional; y reconoce la necesidad de generar 
espacios de experimentación regulatoria, priorizando a las 
pequeñas y medianas empresas en ese sentido. Además, de la
6
--- PÁGINA 7 ---
modificación a la ley N° 17.336 sobre Propiedad Intelectual, 
que favorece el desarrollo de modelos de lenguaje o grandes 
modelos generativos.
Pusimos esta lámina, a partir de una investigación que 
hicimos, para dar un contexto del proceso de formación de un 
sistema de inteligencia artificial.
Los sistemas de inteligencia artificial no son solamente la 
construcción o programación de un algoritmo, sino que parten 
del momento en el cual formulo cuál es el problema que quiero 
resolver. Luego viene todo el proceso de recolección y 
generación de los datos con los cuales voy a entrenar ese 
algoritmo. Posteriormente, el preprocesamiento y etiquetado de 
esos datos. Después, el procesamiento y ahí recién pasamos a 
la lógica algorítmica del entrenamiento de las soluciones para 
más tarde tener la implementación, la puesta en mercado de 
esto.
Finalmente, este proceso es iterativo, en el sentido de que 
hay una retroalimentación a partir de la interacción de las 
personas y los usuarios con estos sistemas, con los datos que 
se van generando. Es decir, estos sistemas, de alguna forma, 
modifican el comportamiento de las personas a lo largo de sus 
ciclos de vida y eso es relevante de considerar a propósito de 
lo que ahora les quiero proponer, que tiene que ver con que 
ciertos elementos son perfectibles en un proyecto de ley.
El primero, desde nuestro punto de vista, es que es necesario 
reconocer 
la 
inteligencia 
artificial 
como 
un 
fenómeno 
sociotécnico y no solamente como un sistema tecnológico. Esto 
a partir de esta interacción que les mencionaba, pero también 
de las repercusiones relevantes que tiene en la manera en que 
trabajamos e interactuamos con ello como seres humanos.
El segundo es que la tipificación de riesgos es bastante 
amplia y existen marcos teóricos que podrían favorecer la 
precisión de esos riesgos.
El tercero tiene que ver con que se limita el impacto a 
personas naturales, siendo que muchos de los impactos de los 
sistemas de inteligencia artificial pueden tener repercusiones 
más bien a nivel de comunidades. En ese sentido, reconocer que 
no sean solamente personas afectadas, sino que comunidades 
podría ser un avance en materia de definiciones.
Luego, en los principios, hay tres donde creemos que se puede 
mejorar la redacción.
El primero tiene que ver con privacidad y gobernanza.
La interoperabilidad que se propone como obligatoria puede 
restringir el despliegue. No es una condición sine qua non para 
el funcionamiento correcto de estos sistemas que sean todos 
interoperables; en ese sentido, parece lógico que sea así para 
el sector público, no para algunas aplicaciones del sector 
privado.
El segundo es que se mezcla el principio de transparencia y 
explicabilidad, siendo que en la literatura son dos elementos
7
--- PÁGINA 8 ---
distintos con métricas diferentes. La transparencia, como está 
formulada en el proyecto, puede transformarse en una especie 
de nuevo “consentimiento informado”, donde básicamente me dan 
mucha información respecto de cómo funciona esto o fórmulas 
matemáticas que soy incapaz de interpretar o, incluso si no 
fuesen fórmulas matemáticas, mucho texto. Por lo tanto, como 
está formulado puede perfeccionarse.
Por su parte, la explicabilidad -insisto, como está formulada 
en el proyecto-, dependiendo del estándar, puede inhibir el 
despliegue de ciertas soluciones como, por ejemplo, el clásico 
ChatGPT o Gemini, que es de Google.
El tercero es que el principio de rendición de cuentas es 
relativamente vago. En el fondo, no queda claro de qué manera 
se ejerce esa rendición de cuentas, independiente de que eso 
es materia de reglamento, pero, aun así, el no establecer 
ciertos bordes de la rendición de cuentas desfavorece la 
redacción de este reglamento en el futuro.
En el título de clasificación de riesgos -esto es bastante 
relevante-, los modelos multipropósito pueden tener diversas 
aplicaciones. Puedo tener un modelo multipropósito, como 
GPT4.o, que podría estar dentro del marco de lo descrito en el 
artículo 6° literales a) o b) -es decir, de riesgo inaceptable 
o de altísimo riesgo- y, a través de ciertas aplicaciones de 
este modelo, podría lograr esos objetivos, porque son modelos 
multipropósito. Por lo tanto, ahí hay que tener cierto cuidado 
con cómo formulamos las aplicaciones de algunos modelos o 
sistemas.
Además, 
ciertos 
modelos 
de 
sistemas 
recomendadores 
subyacentes a redes sociales -esto que aparece en TikTok o, 
por ejemplo, para la publicidad de Instagram- podrían ser 
interpretados, según la definición del artículo 6° literal b), 
es decir, que inducen ciertas conductas sin que el usuario sea 
consciente de ello; por lo tanto, también podrían limitarse.
La 
definición 
de 
“injustificadamente 
discriminatorio”, 
transversal en el artículo 6°, puede resultar sumamente 
arbitraria. Por ejemplo, uno podría establecer que un algoritmo 
es injustificadamente discriminatorio en el momento en que no 
me manda un Uber en el tiempo que yo quería -algo que me pasó 
hoy en la mañana- y es porque tengo mala calificación para 
acceder a Uber, porque he cancelado mucho. Uno podría decir si 
está justificado o no.
Finalmente, la excepcionalidad planteada en el artículo 6° 
literal e), inciso segundo, requiere mayores restricciones si 
queremos velar por derechos fundamentales.
La redacción como está hoy no garantiza que el poder político 
tenga arbitrariedad en la aplicación y uso de estas 
herramientas para una vigilancia más allá de lo que ahí se 
establece, por lo tanto, eventualmente eso podría migrar a una 
aplicación más amplia, en el artículo 6°, de alto riesgo.
8
--- PÁGINA 9 ---
En materia de gobernanza -y aquí están nuestras principales 
observaciones- la composición del Consejo Asesor Técnico de IA 
nos parece inadecuada por el mandato que tiene.
El consejo asesor hoy día está compuesto, según la propuesta, 
por nueve funcionarios públicos y siete funcionarios nombrados 
por el Ministerio de Ciencia que no son funcionarios, sino 
representantes de la Academia, privados y de la sociedad civil. 
El mandato que se le da de definir cuáles son los sistemas de 
alto riesgo y de riesgo inaceptable es bastante complejo desde 
el 
punto 
de 
vista 
técnico. 
Por 
lo 
tanto, 
la 
no 
representatividad relevante de organismos técnicos en esa 
discusión nos parece inadecuada.
Lo segundo es que no es evidente la exclusión de la categoría 
de riesgo inaceptable, eso queda como materia de ley y no de 
reglamento. En verdad, no se entiende muy bien por qué no queda 
también como materia de reglamento.
Lo tercero es que se sugiere integrar un mandato adicional 
en la definición o la adopción de estándares y métricas 
objetivas para los artículos 8° y 11° del proyecto de ley. 
Existe hoy día en la literatura estándares de sesgos y también 
hay estándares de mitigación que podrían ser adoptados como un 
mínimo para la aplicación a través de reglamento.
Lo cuarto es que esta actualización cada dos años nos parece 
insuficiente. Yo entiendo que el proyecto establece un máximo 
de dos años, sin embargo, normalmente en el sector público esos 
máximos son la norma y podría establecerse un máximo de menor 
tiempo por la vertiginosidad con la que está evolucionando esta 
tecnología.
Lo quinto, en ese sentido, se podría evaluar la constitución 
de dos comités: uno, de estándares técnicos y, otro, de 
elementos de responsabilidad, más parecido a lo que podría ser, 
por ejemplo, un comité de la sociedad civil o algo por el 
estilo.
Y lo sexto es que es necesario, desde nuestro punto de vista, 
explicitar aspectos de inclusividad y representatividad de 
ciertas poblaciones en este consejo, particularmente mujeres, 
niños, niñas y adolescentes, y población rural, que son 
poblaciones que quedan normalmente al margen.
Penúltima parte. En lo perfectible tenemos la fiscalización, 
cumplimiento, infracciones y sanciones.
El proyecto de ley puede mejorarse en el artículo 19° en 
cuanto a que los requerimientos al operador por vía 
administrativa parecen un elemento excesivo desde nuestro punto 
de vista. El articulado establece que se puede pedir cualquier 
requerimiento, cualquier tipo de información ante un proceso 
administrativo sancionatorio, lo cual parece inviable, por 
ejemplo, si uno va y pide a Gemini: “Muéstrame tu caja negra” 
-probablemente ahí el representante de Google se podrá referir 
a eso-, pero creo que es poco viable que entreguen esa 
información.
9
--- PÁGINA 10 ---
En segundo término, se sugiere la incorporación de una figura 
o modelo de auditoría externa, estableciendo quién regula a 
los auditores y cuáles serían los alcances vinculantes de estas 
auditorías internas y externas. También sugerimos incluir algún 
mecanismo de certificación de desarrolladores y operadores, es 
decir, que no sea solamente la tecnología o la solución o el 
sistema el que tenga que someterse a este proceso, sino que 
puedan 
acceder 
a 
certificaciones 
de 
desarrolladores 
y 
operadores, de manera tal que no tengan que pasar por este 
proceso.
El artículo 26º no establece lo que pasa con el sistema 
durante el proceso administrativo sancionatorio en caso de 
abrirse uno. El sistema se tiene que bajar, puede seguir 
vigente, etcétera. Tampoco está claro en el articulado.
Y, por último, algunos elementos que nos parecen relevantes 
cuando leemos el mensaje presidencial y el artículo 1º es que 
no se incorporan ciertos aspectos que podrían ser materia de 
ley, independiente de que, como decía en un principio, este es 
un muy buen proyecto de ley respecto de la dirección a la que 
está apuntando:
Primero, poner urgencia en la tramitación de la ley de 
protección de datos que sigue pendiente.
Segundo, 
alfabetización 
ciudadana. 
Nosotros 
sugerimos 
evaluar la obligatoriedad de acciones o financiamiento por 
parte de operadores para promover alfabetización ciudadana en 
materia de inteligencia artificial.
Tercero, reconversión laboral y capacitación. Hasta el 
momento, 
la 
evidencia 
muestra 
que 
tiene 
un 
impacto 
significativo mucho más alto en trabajadores de baja 
calificación que de mayor calificación. Este impacto se da sí 
y solo sí si tiene las herramientas para poder usar esta 
tecnología y, por lo tanto, avanzar en esa dirección pareciera 
ser una buena política pública.
Cuarto, promoción de investigación, desarrollo e innovación 
con instrumentos enfocados, particularmente en materia de AI 
Safety, que es la materia de este proyecto de ley. Hoy día no 
existe en Chile y podría ser un buen avance, aunque, insisto, 
podría no ser materia de este proyecto de ley.
Y, finalmente, el desarrollo de cierta capacidad de cómputo 
soberana como, por ejemplo, para hacer ingeniería reversa sobre 
aquellas soluciones que se están evaluando, escrutando o 
tratando de entender.
Esa es la posición del Centro Nacional de Inteligencia 
Artificial (Cenia) con respecto a este proyecto de ley.
Muchas gracias.
El señor AEDO (Presidente).- Muchas gracias.
Vamos a hacer todas las exposiciones y luego vamos a abrir 
una ronda de consultas.
10
--- PÁGINA 11 ---
A continuación, ofrezco la palabra a Danielle Zaror Miralles.
La señora ZAROR, doña Danielle (expositora).- Buenas tardes.
Por su intermedio, señor Presidente, quiero dar las gracias 
por la invitación para entregar esta tarde nuestra opinión 
sobre el proyecto de ley que regula la inteligencia artificial.
Voy a poner mi cronómetro para respetar el tiempo asignado y 
el de los demás.
Al igual que el profesional que me precedió, quisiera partir 
presentando al Centro de Estudios en Derecho, Tecnología y 
Sociedad de la Facultad de Derecho de la Universidad de Chile, 
del que formo parte.
Como dice la lámina, es uno de los centros de investigación 
científica más antiguos de América Latina en temas de derecho 
y tecnología. Existe hace más de 30 años y es uno de los centros 
de investigación jurídica pioneros de la Universidad de Chile. 
Como tal, hemos atravesado por diferentes etapas, enfoques, 
procurando siempre acompañar reflexivamente el despliegue de 
las tecnologías en relación con su impacto en las vidas de las 
personas y las comunidades donde la tecnología se aplica.
Nuestro quehacer se puede resumir en las líneas de acción 
que no se pueden leer en la lámina, porque están muy pequeñas, 
pero yo se las cuento.
Investigamos permanentemente las interacciones entre derecho 
y nuevas tecnologías y sus cambios en el tiempo; comparamos 
las soluciones a los problemas jurídicos relacionados con las 
nuevas tecnologías en distintos ordenamientos jurídicos; 
estudiamos críticamente las decisiones judiciales a los 
problemas jurídicos relacionados con las nuevas tecnologías; 
estudiamos y promovemos el desarrollo de los derechos humanos 
y fundamentales en los entornos de las nuevas tecnologías; 
sistematizamos y participamos en la discusión académica sobre 
las diversas relaciones entre derecho y nuevas tecnologías; 
fomentamos la comprensión desde una perspectiva científica, el 
entorno social en que se producen las relaciones entre derecho 
y tecnología; sugerimos cambios legislativos y mejores 
prácticas en las diversas formas de regulación jurídica de las 
nuevas tecnologías. Eso explica nuestra participación hoy día 
en esta Comisión.
Somos invitados habituales de este tipo de instancias, donde 
justamente podemos contar acerca de aquello que vemos y 
estudiamos.
Hechas las presentaciones de rigor quisiera abocarme de lleno 
en el objeto de esta sesión.
En primer lugar, me referiré al hecho de legislar sobre 
inteligencia artificial. Realmente es un hecho fuera de 
discusión, que se trata de un avance que presenta muchos 
desafíos, oportunidades y, en algunos casos, también peligro 
lo que, quizá, es la principal razón que nos convoca esta 
tarde.
11
--- PÁGINA 12 ---
Esto es algo que está preocupando a muchos gobiernos 
alrededor del mundo y, por supuesto, también ha empujado a 
varios otros a legislar en esas líneas.
Lo cierto es que a la fecha ya existen muchas regulaciones 
parciales en materia de inteligencia artificial, que se aplican 
a casos de usos específicos, pero fue realmente el año pasado 
cuando se produjo la verdadera irrupción de nuevas reglas, 
producto de la salida al mercado del ChatGPT de la empresa 
OpenAI, que aceleró el interés de las autoridades por regular 
de manera general este fenómeno.
El ChatGPT es solo un producto. En la columna izquierda de 
la diapositiva ustedes pueden ver una serie de otros productos 
que hacen tareas similares, y en la columna del lado derecho 
otra serie de productos que hacen lo propio, a propósito de la 
generación de imágenes. El mercado está lleno de productos 
similares, generando contenidos y situaciones que pueden ser 
más o menos riesgosos.
¿Qué ha pasado en el mundo?
El año pasado Estados Unidos emitió una orden ejecutiva sobre 
la inteligencia artificial segura y confiable. La idea detrás 
de esta orden era garantizar que Estados Unidos lidere a la 
hora de generar contenidos de inteligencia artificial. 
Entonces, querían hacer realidad esta promesa de gestionar 
mejor que nadie en el mundo los riesgos que genera la 
inteligencia artificial.
Esa orden ejecutiva estableció nuevos estándares para la 
seguridad de la inteligencia artificial con el objeto de 
proteger la privacidad de los ciudadanos estadounidenses, 
promover la equidad de los derechos civiles, defender a los 
consumidores y trabajadores -esto es muy importante-, promover 
la innovación, la competencia y el liderazgo estadounidense en 
el mundo. A su vez, esa orden ejecutiva supone la dictación de 
varias leyes.
¿Qué es importante en esta regulación? Como pudimos ver en 
la presentación que me precedió, Estados Unidos es el principal 
generador de inteligencia artificial en el mundo. Por lo tanto, 
si se establecen medidas regulatorias que denoten los hitos en 
cada uno de estos temas, deberíamos tener algunos impactos en 
esta materia.
China está ubicado en el segundo lugar de generación de 
tecnología de inteligencia artificial, el cual también tiene 
diversas 
leyes 
sectoriales. 
Esto 
le 
ha 
permitido 
ir 
reaccionando rápidamente a los riesgos que diversos avances 
van presentando, tanto para los usuarios como para el propio 
gobierno chino, que, como sabemos, es una situación de contexto 
especial. Sin embargo, el año pasado China presentó una 
reglamentación provisional que puso el foco en tres áreas 
clave: el tratamiento de datos, la potencia computacional y el 
diseño algorítmico.
La propuesta -esto es bien novedoso y es una cuestión que 
también se está discutiendo en otras latitudes- introdujo un
12
--- PÁGINA 13 ---
sistema de seguros para la inteligencia artificial que fomenta 
la participación del mercado asegurador a través de incentivos 
para reducir los riesgos en la aplicación de estos productos. 
Además, contempla la mejora de la alfabetización digital de la 
ciudadanía para, en el fondo, prevenir los riesgos de seguridad 
desde el punto de vista del usuario.
En tercer lugar está la Unión Europea, que básicamente recrea 
esta propuesta legislativa, que es un sistema que clasifica 
los riesgos.
Aunque la mayoría de las aplicaciones de inteligencia 
artificial va a quedar fuera de la regulación de esta futura 
ley, las empresas que desarrollen modelos y aplicaciones que 
se consideren de alto riesgo deberán someterse a las 
restricciones que establezca esta regla, si tienen la 
pretensión de alcanzar un estándar global.
¿Por qué me he referido a estos tres ejemplos regulatorios? 
Estos son los imperios digitales -la literatura los identifica 
de esa manera-, y los tres aspiran a dominar, a influir en el 
resto del mundo.
Ese es un elemento que no es trivial en el momento de 
inspirarse en una regulación.
¿Qué modelo seguir? Es una pregunta muy válida en este 
momento.
Quiero hacer una breve referencia, y quizás a los abogados 
les va a ser muy familiar. Cuando uno se inspira en soluciones 
de derecho comparado, lo que está haciendo es recurrir a un 
método que se basa en comparar distintas soluciones jurídicas 
que se ofrecen en distintos ordenamientos jurídicos para 
solucionar un mismo problema.
Esa es la famosa perspectiva funcionalista: ¿cuál es el 
problema que tengo? ¿Cuáles son las alternativas que me ayudan 
a resolver mejor este desafío?
Aquí se nos vienen a la cabeza varios problemas, varios casos 
de uso que demuestran que en Chile la IA está produciendo 
algunos resultados peligrosos. Aquí viene una primera crítica 
al proyecto, que es que no se ve en el documento una 
identificación clara de esos riesgos y lo que hay es más bien 
una referencia a un riesgo genérico.
Aquí salto a otra teoría, que es la de la legislación, que 
nos dice que para iniciar una reforma legal debo tener una 
ratio legis, una razón para legislar. Como les decía, nosotros 
tenemos razones, pero todavía están un poco difusas en la 
exposición de motivos. Esta racionalidad también debe tener 
distintos niveles, distintas características; por ejemplo, la 
redacción debe tener alguna vinculación con la cultura jurídica 
nacional. A ratos, el proyecto de ley hace una adopción 
jurídica de conceptos que no necesariamente serían fáciles de 
aplicar por el regulador nacional.
La regulación también debe ser entendida por sus ciudadanos, 
por los destinatarios, porque supone que son ellos los que van
13
--- PÁGINA 14 ---
a favorecerse de los beneficios y de las protecciones que las 
leyes les van a generar.
La nueva regulación también tiene que ser eficaz una vez que 
entre en vigencia, es decir, debe estar justificada en el 
tiempo. ¿Cómo se justifica una ley en el tiempo? A través de 
su aplicación práctica, cuando ella es obedecida por los 
ciudadanos, aplicada por los tribunales y fiscalizada por la 
autoridad. Así se va generando un proceso en curso.
Una breve referencia a algo de teoría de la legislación.
Hay dos principios que deberíamos tener muy cumplidos cuando 
se apruebe una ley de estas características.
El primero es el principio de la representación. El Congreso 
Nacional es un foro que reúne y da voz a intereses importantes 
de la ciudadanía.
Entonces, ¿cuáles son los intereses que yo, como Parlamento, 
como legislador, quiero representar en el momento de entregar 
mi voto para regular la inteligencia artificial? ¿Quiero una 
regulación general que sirva a veces o quiero una regulación 
que el día después de su aprobación esté generando cambios en 
la sociedad?
En ese sentido, la sugerencia es aplicar este test de 
racionalidad legislativa en el momento de pensar de qué manera 
vamos a aprobar este proyecto de ley.
Opinión de los expertos.
La semana pasada, con los otros investigadores del Centro de 
Estudios en Derecho, Tecnología y Sociedad de la Facultad de 
Derecho de la Universidad de Chile, tuvimos una reunión con 
colegas, pares de otros centros de derecho y tecnología del 
mundo. Tuvimos una reunión con la gente del Proyecto de 
Sociedad de Información de la Escuela de Derecho de Yale y con 
la gente del Instituto de Derecho, Tecnología y Política de 
Georgetown.
Ellos organizaron un encuentro donde estuvimos conversando 
con colegas de la Unión Europea justamente para escuchar qué 
estaba pasando con la regulación de inteligencia artificial 
que se acababa de aprobar.
¿Qué fue lo que esa gente nos contó? De partida, escuchamos 
puras críticas desde la academia y la sociedad civil. Ellos 
señalaron que, en materia de usos más riesgosos, la ley no ha 
tenido un impacto relevante en aquellas empresas que generan 
usos riesgosos y que hay muchos problemas que quedaron sin 
resolver 
en 
materia 
de 
inmigración, 
seguridad, 
salud, 
consumidores, derecho del trabajo.
La sensación que quedó entre los burócratas de Bruselas fue 
que ya tenían una ley. Por lo tanto, había que esperar que esta 
ley tuviera algún efecto, pero, mientras tanto, las otras cosas 
quedaron pendientes. Esto ha provocado una sensación que ha 
frustrado a muchas organizaciones de la sociedad civil.
Esos académicos también plantearon que la nueva legislación 
privatizó de alguna manera la decisión sobre lo que era
14
--- PÁGINA 15 ---
riesgoso y lo que no y las formas de reducir o mitigar esos 
riesgos, porque esas decisiones, en virtud de esta ley, 
quedaron delegadas a las mismas empresas que tienen los usos 
riesgosos o a organismos de normalización o certificación.
Las empresas Big Four, que son oficinas de abogados 
especialistas en tecnología, hoy día tienen mucho trabajo 
porque las están contratando para certificar riesgos, pero, en 
la práctica, los que pueden estar directamente afectados por 
esos usos riesgosos no tienen ningún canal en virtud de esta 
ley. Entonces, si vamos a recrear una ley como esa, deben saber 
que hay un problema que se arrastra.
La tercera razón importante para escuchar a esos expertos 
era porque ellos decían: ojo con lo que está haciendo Europa, 
porque no necesariamente todo es bueno.
Aquí quiero contarles otra cosa que pasó hace superpoco.
Nosotros tenemos un newsletter mediante el cual conversamos 
con profesionales que hacen lo mismo que nosotros en otras 
partes del mundo. Conversamos con un profesor de la Universidad 
Nacional de Singapur, que es un país respecto del cual 
usualmente escuchamos decir que deberíamos parecernos. La 
verdad es que somos muy distintos. Hay algunas cosas que 
podrían acercarnos, pero son pocas.
Cuando le preguntamos al profesor Hung cómo lo había hecho 
en materia de inteligencia artificial, nos dijo dos cosas. 
Ellos todavía no tienen una ley, pero nos dijo que lo único 
que no tienen es una ley al estilo de lo que tiene la Unión 
Europea o tal vez de lo que tiene China. Eso es porque hay 
áreas en las que todavía se está observando y esperando lo que 
otros países están haciendo, especialmente las grandes 
economías.
Después le volvimos a preguntar, pero le pedimos que 
profundizara. Él nos dijo que las principales economías del 
mundo quieren influir en este tema, pero Singapur debe tener 
cuidado, porque necesita comerciar con todas ellas, es decir, 
tanto con las economías del Este como del Oeste. Es 
importante que Singapur tenga una legislación que sea 
compatible con dichas economías para que realmente pueda 
tener flujos de datos y de negocios en lo que respecta a la 
inteligencia artificial.
Cuando Chile se inclina por el modelo de la Unión Europea, 
uno pensaría que también tiene claro que está dejando de 
parecerse a países sobre los que declara querer asemejarse. 
Esto también se traduce en una manera de llevar la economía 
adelante.
No puedo dejar de referirme al proyecto de ley de datos 
personales, porque es una regulación elemental en materia de 
inteligencia artificial.
Ese proyecto de ley lleva más de una década esperando ser 
aprobado. Es un insumo clave para desarrollar cualquier 
ecosistema de inteligencia artificial en el mundo, porque 
contiene reglas en materia de sistemas automatizados. De
15
--- PÁGINA 16 ---
hecho, la institucionalidad sobre la que descansa este 
proyecto de ley es la Agencia de Protección de Datos 
Personales, que tiene una vacancia de dos años. Por lo tanto, 
en el evento de que este proyecto se aprobara, tendría que 
esperar dos años para comenzar a producir algún efecto.
Setenta colegas firmaron una carta haciendo presente la 
relevancia 
de 
este 
proyecto 
de 
ley 
para 
fines 
de 
ciberseguridad. Hace cuatro años, junto con el exministro de 
Economía, llamamos la atención sobre lo fundamental que esto 
resultaba para la economía digital.
No sé cómo funcionará esto entre comisiones, pero para la 
ciudadanía 
es 
indistinguible 
esto 
de 
las 
comisiones 
específicas de trabajo, porque solo ve al Parlamento.
Respecto de las medidas específicas, la percepción que uno 
tiene al hablar sobre este tema con colegas de otras 
latitudes es que todos coinciden en recomendar que se 
atiendan problemas específicos.
Hace un par de semanas todos fuimos testigos de un caso de 
ultrasuplantación de unas niñas en un colegio. Recibimos 
muchas consultas al respecto. La verdad es que hay un uso 
riesgoso de la tecnología que está generando un impacto, 
sobre todo en las mujeres, porque generalmente son las 
víctimas de este tipo de ultrasuplantación.
Un proyecto de ley con estas características no le 
resolvería el problema a una mujer que sea víctima de una 
ultrasuplantación como esta. Sin embargo, en el Congreso sí 
hay un proyecto de ley que modifica el Código Penal en esta 
materia, el cual me parece extraordinario y da cuenta del 
apoyo transversal que tienen los temas tecnológicos, porque 
está firmado por muchos parlamentarios de distintos sectores 
políticos.
El segundo tema urgente tiene que ver con cosas que están 
pasando en Chile. Se están automatizando muchas funciones, 
como mencionó Rodrigo. La gente que está menos calificada 
está mucho más expuesta a perder sus empleos a raíz del uso 
de sistemas con estas características. Claramente, hay una 
necesidad urgente de abordar esta problemática.
Hoy, por ejemplo, en la Unión Europea, a propósito de la 
reforma previsional, se está discutiendo la necesidad de 
crear un impuesto que permita sustentar o apoyar el sistema 
de pensiones cada vez que se automatice una tarea, porque si 
no hay trabajadores, no hay cotización, y si no hay 
cotización, no hay pensiones.
Todos estos son debates emergentes y urgentes que una 
Comisión como esta podría abordar.
Gracias.
El señor AEDO (Presidente).- Señora Zaror, muchísimas 
gracias por su exposición.
16
--- PÁGINA 17 ---
Dijo varias cosas muy interesantes. De hecho, creo que la 
última podría abrir un debate gigantesco en la reforma de 
pensiones.
Tiene la palabra el gerente de Políticas Públicas y 
Relaciones Gubernamentales de Google Chile, señor Nicolás 
Schubert.
El señor SCHUBERT (expositor).- Señor Presidente, saludo 
por su intermedio a todas las personas presentes en la sala, 
diputados, diputadas y representantes del Ministerio de 
Ciencia, Tecnología, Conocimiento e Innovación.
Agradezco, sobre todo, la invitación para exponer hoy ante 
esta Comisión.
¿Por qué estamos hablando de inteligencia artificial y su 
regulación? Tal como lo dijo Sundar Pichai, la inteligencia 
artificial es demasiado importante para no regularla. La 
pregunta es cómo hacerlo de forma inteligente.
Como vimos en las presentaciones anteriores, esto ha 
comenzado a hacerse presente a nivel comparado a través de 
distintas aproximaciones en diferentes partes del mundo, 
porque responde tanto a las realidades locales de esos países 
o de esas regiones -Estados Unidos, la Unión Europea-, como 
a los consensos a nivel internacional a los que han llegado 
ciertos foros multilaterales, como la OCDE, la Unesco, las 
normas ISO, la fijación de estándares técnicos, el proceso 
de Hiroshima del G-7, etcétera. Hay varios ejemplos en este 
sentido.
En un reciente estudio publicado por Google titulado AI 
Sprinters o, en castellano, los Velocistas de la Inteligencia 
Artificial, se argumenta que la inteligencia artificial tiene 
un potencial significativo para impulsar el crecimiento 
económico y abrir nuevas oportunidades para países como 
Chile.
Concretamente, Chile tiene la oportunidad de posicionarse 
a nivel regional como un velocista de la inteligencia 
artificial a través de una regulación habilitante para 
promover el desarrollo y la adopción responsable de la 
inteligencia artificial.
Es por eso que compartimos el interés de esta Comisión y 
del gobierno por otorgar a los sistemas de inteligencia 
artificial 
un 
marco 
regulatorio 
habilitante 
para 
su 
desarrollo y su adopción que permita aprovechar las 
oportunidades que trae consigo la inteligencia artificial.
El estudio de los velocistas de la inteligencia artificial 
está estructurado en cuatro pilares que dan cuenta de cómo 
un país como Chile puede aprovechar la inteligencia 
artificial para acelerar el desarrollo económico, tanto en 
la adopción generalizada de la inteligencia artificial como 
en su adaptación a las necesidades locales.
17
--- PÁGINA 18 ---
El primero es la infraestructura, donde Chile lo ha hecho 
muy bien. Tenemos reconocidamente en el mundo altas tasas de 
penetración de conexiones de internet a muy buena velocidad. 
Esto se ha hecho muy bien.
Uno de los primeros criterios que nosotros tomamos en 
cuenta en este factor es la necesidad de seguir invirtiendo 
tanto en conectividad digital confiable y de alta velocidad 
como 
en 
centros 
de 
datos 
seguros 
y 
ambientalmente 
sostenibles, ya que juntos forman la columna vertebral del 
desarrollo y de la implementación de la inteligencia 
artificial.
El segundo pilar es el talento. Hay que preparar a las 
personas de todas las comunidades a través de la educación y 
del desarrollo de habilidades, para así aprovechar la 
inteligencia artificial.
La inteligencia artificial es una herramienta que nos 
permite hacer cosas de forma más eficiente, pero tenemos que 
aprender a usarla.
El tercer pilar es la innovación tecnológica. Hay que 
promover la investigación, el desarrollo y la adopción de 
tecnologías de inteligencia artificial para abordar desafíos 
locales.
El cuarto pilar son las políticas habilitantes. Hay que 
promover políticas públicas que fomenten un ecosistema de 
inteligencia artificial próspero y que ayuden a los 
investigadores e innovadores de la inteligencia artificial a 
convertir ideas y datos en nuevos descubrimientos, productos 
y servicios. Un ejemplo de ello es el Centro Nacional de 
Inteligencia Artificial (Cenia).
En atención al proyecto de ley que se discute en esta 
Comisión, me referiré con más detalle al último pilar, que 
es el fomento de la innovación a través de una regulación 
habilitante, dado que conecta con los comentarios que voy a 
hacer de manera general al proyecto de ley.
Tomando 
en 
consideración 
las 
mejores 
prácticas 
internacionales y la realidad de Chile, nos permitimos 
humildemente realizar algunas recomendaciones generales en 
esta materia.
La primera recomendación es adoptar un enfoque basado en 
riesgos 
para 
regular 
los 
productos 
y 
servicios 
de 
inteligencia artificial. Esto significa que las regulaciones 
deben adaptarse al perfil de riesgo específico del uso de la 
inteligencia artificial en cuestión y no a la tecnología 
subyacente o a los modelos de propósito general.
Un enfoque basado en el riesgo puede ayudar a mitigar las 
preocupaciones más serias relacionadas con la inteligencia 
artificial sin sofocar la innovación.
La segunda recomendación es adoptar marcos de privacidad y 
derechos de autor que permitan el uso de información 
públicamente disponible -la profesora Zaror fue bastante
18
--- PÁGINA 19 ---
enfática en lo relativo al proyecto de ley de datos 
personales-, lo cual generaría un balance con el respeto de 
los legítimos derechos de los titulares. Me voy a referir a 
esto con un poquito más de detalle a continuación.
Eso significa encontrar un equilibrio entre proteger los 
datos personales y las obras protegidas por derechos de 
autor, y permitir que los sistemas de inteligencia artificial 
aprendan de los datos públicamente disponibles.
Eso es especialmente importante si queremos contar con modelos 
aterrizados en la realidad chilena.
Finalmente, apoyar y contribuir al desarrollo de normas 
técnicas internacionales para la inteligencia artificial, pero 
también reconocer dichas normas en el contexto regulatorio -
por ejemplo, yo les nombré la norma ISO 42001-, lo que permite 
ayudar a evitar la fragmentación y crear una base de referencia 
común para los enfoques regulatorios nacionales. Es decir, 
estas 
son 
tecnologías 
que 
por 
su 
naturaleza 
son 
transfronterizas, donde la fijación de normas técnicas 
internacionales juega un rol muy importante.
Considerando lo anterior, identificamos que el proyecto de 
ley del gobierno, toma varios de los comentarios expresados 
durante el trabajo legislativo del año pasado, así como el 
realizado en las mesas organizadas por la Comisión Desafíos 
del Futuro, del Senado.
Estimamos que dicho proyecto es un muy buen punto de partida 
para discutir, de manera holística y aterrizada en la realidad 
y perspectiva nacional -pensando en el mediano y largo plazo- 
la regulación de la inteligencia artificial. Pero además 
consideramos que destaca a nivel regional como una de las 
aproximaciones regulatorias más proinnovación, siempre desde 
la mirada de la responsabilidad.
Entre los aspectos específicos del proyecto de ley que me 
gustaría comentar en esta oportunidad -en esta etapa de 
discusión general-, quisiera destacar, de manera positiva, en 
primer lugar, el enfoque basado en riesgos.
Consideramos que el proyecto de ley, a propósito de su 
aproximación basada en riesgos, se encuentra en el camino 
adecuado, pues clasifica los usos de los sistemas de 
inteligencia artificial en riesgos (riesgo inaceptable, de alto 
riesgo, de riesgo limitado, sin riesgo evidente).
Focalizar la regulación de los usos de los sistemas de 
inteligencia artificial con riesgos significativos permite un 
enfoque proporcionado, pues protege a las personas y promueve 
la innovación.
La mayoría de los usos de los sistemas de inteligencia 
artificial son benignos -así se desprende del propio proyecto 
de ley-, por lo que los esfuerzos deben centrarse en los usos 
que presentan riesgos de daño y de uso indebido, lo cual nos 
parece adecuado.
19
--- PÁGINA 20 ---
También nos parece muy adecuado que el proyecto de ley no 
regule la tecnología en sí, sino las aplicaciones de esta 
tecnología, más si se considera que los sistemas de 
inteligencia artificial de uso general pueden implementarse de 
diversas maneras, dependiendo su riesgo del contexto en que 
esas aplicaciones sean usadas.
Celebramos también la creación del Consejo Asesor Técnico de 
Inteligencia Artificial. Nos parece que tiene un modelo de 
gobernanza interesante, que en el mundo anglosajón se llama 
hub and spoke. Es decir, tiene un centro que da ciertas 
directrices generales, las que después son implementadas 
sectorialmente.
También nos parece muy buena la aproximación colaborativa 
entre el gobierno, la sociedad civil, la academia, la comunidad 
técnica y el sector privado.
No obstante, nos gustaría que este modelo de múltiples partes 
interesadas pueda ser robustecido, incluyendo, por ejemplo, a 
ciertos actores que hoy no están considerados, como la CMF, 
que ya ha dictado algunas normativas sobre negociación 
algorítmica, entre otras autoridades que pudieran tener 
competencia en estas materias y aportar a ese trabajo.
También coincidimos con la recomendación de ampliar el número 
de representantes provenientes de la industria, de la academia, 
de 
la 
sociedad 
civil, 
debido 
a 
una 
eventual 
sobrerrepresentación del sector público en este órgano.
Respecto del acceso a información disponible públicamente, 
coincidimos con la necesidad de que se abra la discusión en 
torno a la existencia de un marco regulatorio equilibrado en 
materia de derechos de autor, pero siguiendo las mejores 
prácticas internacionales. Ello, para que, por un lado, se 
protejan los intereses legítimos de los titulares de derechos 
y, por otro, se promueva el desarrollo de la inteligencia 
artificial al facilitar de manera responsable el entrenamiento 
de estos sistemas, pero con una mirada local.
Por ejemplo, la disposición sobre fair use, de la ley de 
propiedad intelectual de Estados Unidos, ha sido interpretada 
de forma bastante amplia por sus tribunales, permitiendo la 
minería de textos y datos, incluso cuando se realiza sin el 
permiso del titular de los derechos de autor.
En el caso de Singapur, que mencionaba la profesora Zaror, 
hay una nueva ley de derechos de autor, de 2021, que contiene 
una excepción que permite copiar obras protegidas por derechos 
de autor, específicamente con fines de análisis computacional 
de datos, pero siempre que se cumplan ciertos requisitos, 
obviamente.
Otro ejemplo es Japón, que en 2019 dictó una ley de derechos 
de autor revisada, lo que, desde el punto de vista de este 
derecho, tal vez lo convierte en uno de los países más amigables 
con la inteligencia artificial, ya que permite la explotación 
de una obra para fines distintos del disfrute de aquellos
20
--- PÁGINA 21 ---
pensamientos o sentimientos contenidos en ella, sin que, en 
principio, se requiera de autorización por parte del titular.
Ahora me referiré a ciertos aspectos que podrían alejarse de 
las mejores prácticas internacionales, es decir, cosas que 
podrían pulirse un poco para mejorar aún más este proyecto de 
ley.
El primer aspecto tiene que ver con el listado de usos de 
sistemas de inteligencia artificial de alto riesgo y de riesgo 
limitado, que están en los artículos 7 y 11.
Identificamos que el proyecto de ley no establece una 
clasificación o criterios que permitan determinar qué sistemas 
son de alto riesgo y de riesgo limitado. Solo entrega su 
determinación a un reglamento.
En este sentido, con el objeto de entregar mayor certeza 
jurídica, sería recomendable establecer un listado de usos a 
nivel legal o, en su lugar, criterios o factores que deban ser 
considerados por el Consejo Asesor Técnico, que, en este 
momento, según el proyecto, es el órgano encargado de esta 
tarea. Quizás sea bueno fijar ciertos criterios un poco más 
objetivos.
El segundo aspecto es la distribución de responsabilidades. 
Este es otro punto en que el proyecto podría mejorarse, ya que, 
en este momento, se aleja un poco de los mejores estándares 
internacionales en materia de distribución proporcional de la 
responsabilidad que existe entre los distintos actores que 
participan de la cadena de valor de la inteligencia artificial.
Por ejemplo, en el artículo 8, que trata sobre las reglas 
aplicables a los sistemas de inteligencia artificial de alto 
riesgo, no queda claro qué actores deben cumplir con dichas 
exigencias. Sin embargo, creemos que deben ser aquellos que 
implementan las tecnologías, pues son quienes están en mejor 
posición para entender el contexto y hacerse cargo de las 
aplicaciones que se hagan.
Respecto de las excepciones al ámbito de aplicación, 
consideramos muy positivo que el proyecto contemple un catálogo 
de excepciones, pero quizás sería útil revisar la redacción 
para fomentar la realización de evaluaciones y testeos.
Esto, básicamente porque en las primeras fases de desarrollo 
de un sistema basado en inteligencia artificial no suele haber 
una visión clara de la forma definitiva de un producto, por lo 
que no es posible evaluar a fondo los riesgos hasta una fase 
posterior.
Sería importante que se permitan y promuevan pruebas piloto 
de una aplicación de inteligencia artificial antes de cualquier 
evaluación de riesgo, obviamente dentro de los límites 
establecidos por la normativa sectorial que pueda estar vigente 
y con solidas protecciones de la información esencial.
Otro aspecto que sugerimos revisar con antelación es la 
facultad que se le otorga a la Agencia Nacional de Protección 
de Datos Personales de exigir a los operadores de sistemas de
21
--- PÁGINA 22 ---
inteligencia artificial cualquier información que resulte 
necesaria para el cumplimiento de sus fines, facultad que 
eventualmente podría oponerse un poco a la protección de los 
secretos comerciales y a la divulgación desproporcionada de 
información reservada y comercialmente sensible. Esta parece 
ser una facultad muy amplia.
Otro aspecto a trabajar son las definiciones, ya que hay 
algunas que quizás están un tanto desactualizadas en 
comparación con los estándares internacionales que las 
informan, o que requieren ser revisadas, para otorgar una mayor 
certeza jurídica al marco normativo propuesto.
Respecto de los usos de riesgo inaceptable, algunos de los 
listados del artículo 6 están establecidos en términos tan 
amplios que podrían interpretarse como una prohibición en 
blanco, cuestión que contravendría el objetivo de un enfoque 
basado en riesgos, pero son cosas que se pueden ir ajustando.
En cuanto a la responsabilidad civil -ya me referí un poco a 
esto-, en el proyecto se proponen nuevas reglas que 
considerarían los distintos roles que asumen los actores que 
participan del ciclo de valor de la inteligencia artificial, 
haciendo responsable, por ejemplo, a los proveedores por daños 
o usos imposibles de ser previstos al momento de desarrollar 
un sistema de inteligencia artificial. Eso nos aleja un poco 
de las reglas generales del derecho civil chileno de la 
responsabilidad subjetiva, llevándonos tal vez a un modelo de 
responsabilidad objetivo, o distinto.
Para concluir, reiteramos que el proyecto de ley que regula 
los sistemas de inteligencia artificial es un buen punto de 
partida. Valoramos de manera muy positiva que en varios 
aspectos 
vaya 
en 
línea 
con 
los 
mejores 
estándares 
internacionales.
Como cualquier proyecto de ley es perfectible y puede ser 
perfeccionado para que Chile, dentro de los próximos años, 
logre aprovechar al máximo los beneficios de la inteligencia 
artificial.
Desde Google Chile nos ponemos desde ya a disposición de esta 
Comisión y del gobierno para trabajar de forma proactiva y 
constructiva en este proyecto de ley.
Muchas gracias.
El señor AEDO (Presidente).- Muchas gracias, señor Schubert, 
y a cada uno de los expositores.
Ustedes mostraron claramente que Chile está a la vanguardia 
en América Latina. En el resto del mundo no, pero al menos en 
América Latina sí.
Me llama mucho la atención que todo el mundo valore lo que 
estamos haciendo, pero no es un tema que se esté comunicando 
suficientemente.
Al respecto, no sé si ustedes tienen una idea de por qué nos 
sucede esto, de que estamos a la vanguardia en América Latina,
22
--- PÁGINA 23 ---
pero cada vez que vamos a un seminario internacional pareciere 
que no.
No sé por qué tenemos esa dificultad de comunicar nuestros 
avances. No sé si ustedes tienen alguna idea de por qué eso 
sucede.
Luego, me pareció muy interesante algo que dijo la profesora 
Zaror, de que este proyecto tiene que conversar mucho con las 
leyes de ciberseguridad y protección de datos. Tal vez eso no 
ha estado tan presente en nuestra discusión. O sea, ha sido 
dicho, pero aún no está tan claro, en esta conversación, en 
esta discusión, que esos dos proyectos han de conversar y 
caminar muy de la mano.
Me gustaría entender por qué es necesario que caminen tan de 
la mano, ya que ese es un proyecto que no está alojado en esta 
Comisión, sino en la de Seguridad Ciudadana.
Entonces, me gustaría tenerlo claro, para que esto camine de 
manera mucho más coordinada.
Ahora, tengo otra consulta, más específica, para los señores 
Schubert y Durán.
Ambos valoraron la existencia del Consejo Asesor Técnico. 
Usted más, señor Schubert. Usted también, señor Durán, pero 
usted enfatizó en que es un consejo desbalanceado, ya que 
tendría una mayor presencia del sector público que de la 
sociedad civil y de los representantes privados.
No sé si el problema que tiene esa mayor presencia de lo 
público es que burocratiza mucho esto o pone demasiadas reglas.
Me gustaría que pudiesen ahondar al respecto, ya que valoran 
el Consejo Asesor Técnico, pero no sé por qué esa mayor 
presencia de lo público generaría tal dificultad. Quisiera 
tener un poco más de claridad sobre cuál es el punto.
Como soy diputado, siempre pienso en que como unos son nueve 
y los otros son siete, y basta que reciban una orden del 
gobierno para que siempre ganen por nueve. Esa es mi 
malformación.
Entonces, no sé si es esa la aprensión o es otra. Tal vez lo 
dije de manera muy liviana, pero quiero que me lo puedan 
explicar mucho mejor.
Por otra parte, es cierto lo que dijo la señora Zaror, sobre 
que la ley debe ser entendida por los ciudadanos.
Diré algo que quizás sea un poco controvertido: no sé si la 
ley que postergó el alza de las cuentas de la luz fue entendida, 
pero creo que esto es aún mucho más complejo.
Lo que quiero decir, señora Zaror, a propósito de esto que 
ha planteado como un problema, es si usted tiene alguna forma 
para explicitar mucho mejor este proceso y para que el mundo 
privado que está presente en estos temas pueda ayudarnos a 
transmitirlo.
Algo dijeron sobre la formación de ciudadanos, pero cómo 
¿podrían cooperarnos en eso?
23
--- PÁGINA 24 ---
Luego, usted, señora Zaror, también dijo algo que me llamó 
mucho la atención. No lo anoté bien, pero fue algo así como 
que este proyecto privatizaría la definición de alto riesgo.
Me gustaría que pudiese explicar aquello un poco más y que 
nos dijera por qué eso podría tener consecuencias negativas.
Se lo pregunto directamente, porque hace poco estuvimos en 
Argentina, y una de las definiciones de los parlamentarios 
argentinos que estuvieron en Stanford es que ellos -esa fue la 
frase final de ese seminario- no están llamados a legislar 
sobre estos temas.
Eso me llamó mucho la atención. Me gustaría saber por qué 
entonces usted lo ve como un problema, ya que otras 
perspectivas, más americanas, no consideran un problema el que 
este tipo de definiciones se privatice.
Lo último. El señor Schubert nombró muchas veces de manera 
somera, pero reiterada, el tema de los derechos de autor.
Ese tema, que está presente en este proyecto, ¿ayuda a 
sacarlo adelante? ¿Necesariamente tiene que estar en él? ¿Ese 
tema complejiza el proyecto, o se podría discutir en paralelo?
Lo nombró varias veces, y hemos tenido bastantes solicitudes 
en temas de derechos de autor, propiedad intelectual, etcétera. 
Entonces, no sé si al final ese elemento podría terminar 
complejizando el propio desarrollo de este proyecto.
Tiene la palabra el señor Durán.
El señor DURÁN (expositor).- Gracias, Presidente.
¿Por qué no cargaríamos con los huevos que ponemos? Perdón 
por el chilenismo, pero esa es como la primera pregunta
Desde mi punto de vista, eso responde a que no somos 
conscientes de las ventajas comparativas que tiene nuestro país 
en cuanto al desarrollo de esta industria.
A nivel de América Latina, Chile tiene ventajas comparativas 
y competitivas que son sustancialmente mejores que las del 
resto de los países de la región, particularmente en 
competitividad. Hoy uno puede ir a Puerto Montt y programar 
softwares como si estuviera en Stanford; uno puede ir al 
desierto Atacama y programar softwares como si estuviera en 
Singapur. O sea, ese es el nivel de competitividad que hoy 
tiene nuestro país. Incluso, se podrían instalar centrales de 
cómputo verde, tal como dijo el representante de Google.
No estamos aprovechando esas ventajas, y no lo estamos 
haciendo porque aún no somos conscientes del nivel de liderazgo 
que tenemos, no solo a nivel de conectividad, sino también a 
nivel de desarrollo de talento.
Chile cuenta por lejos con la comunidad académica y de 
investigación más robusta de América Latina en materia de 
inteligencia artificial. ¡Por lejos! Es el doble de grande, de 
productiva y de impacto.
24
--- PÁGINA 25 ---
Somos probablemente el único país que consistentemente 
publica las conferencias top 10 de Google Scholar, y esa es 
una virtud de la que hoy no estamos profitando lo suficiente 
si queremos avanzar tanto en apropiación ciudadana de la 
tecnología como en una transformación de la matriz productiva 
y tecnológica de nuestro país.
Insisto, el motivo por el cual evidenciamos ese fenómeno es, 
por una parte, porque no somos conscientes de esas ventajas a 
nivel de tomadores de decisiones, a todo nivel, a nivel de 
empresas, o del sector público y privado, y, por la otra, 
porque Chile carece de una cultura de innovación, y esto es 
innovación por antonomasia.
En esto se repite un patrón que uno ve en la biotecnología o 
en el desarrollo de otras industrias: Chile invierte poco en 
investigación y desarrollo. El sector público invierte poco en 
investigación y desarrollo en comparación con otros lugares 
del mundo.
Entonces, ahí hay un espacio que no solo tiene que ver con 
el tema de la inteligencia artificial, sino que más bien es 
estructural y cultural.
El tema de los datos es fundamental porque son el petróleo para 
armar cualquier sistema de inteligencia artificial.
Ahora, no son siempre datos personales, puede haber otro tipo 
de datos y, en ese sentido, desconozco la técnica legislativa 
en relación a cómo se ha tramitado ese proyecto en relación a 
estos otros datos, que no son personales sensibles. Pero, al 
final del día, la personalización que implica actualmente el 
desarrollo actual de la inteligencia artificial probablemente 
tienda a que se usen cada vez más datos personales.
En razón de ello, tiene muchísimo sentido –lo mencioné en la 
presentación- que esto esté albergado en la Agencia de 
Protección de Datos Personales. Ahora, habría que ver con qué 
robustez administrativa se aborda esto, porque no es un tema 
sencillo.
Lo segundo es de qué manera promovemos -también está ausente 
en el proyecto, pero, insisto, en que no es materia de este 
proyecto, sino quizás del otro- la creación de bancos de datos 
públicos para el entrenamiento de modelos con los grandes 
volúmenes de datos que hoy día maneja el Estado de manera 
desestructurada, que podría hacerse de mejor forma, porque eso, 
finalmente, habilitaría el entrenamiento de modelos con bienes 
públicos de forma mucho más masiva de lo que estamos viendo 
hoy.
En relación a la composición del consejo asesor, insisto en 
que me parece una buena idea que sea multiestamental. Sin 
embargo, creo que una talla no les cabe a todos, es decir, un 
consejo asesor con una composición mayoritariamente gremial, 
representativa de gremios, para definir estándares y métricas 
de riesgo de sistemas de inteligencia artificial es algo que 
probablemente no funcione muy bien. Esa es mi posición.
25
--- PÁGINA 26 ---
Probablemente eso es un trabajo bastante más técnico y, en 
ese sentido, puedo discrepar parcialmente con la profesora 
Danielle sobre que la privatización de aquello es algo que no 
podría ser tan mala idea.
En el fondo, esto es un trabajo técnico que requiere horas, 
no muchas, de especialistas que se sienten a acordar cuáles 
van a ser las métricas que van a usar para A, B y C, cuáles 
son los objetivos que tienen, qué considerarán como riesgos 
inaceptables, cómo entienden los sistemas, etcétera. Y eso es 
algo que pocas personas manejan en este país. Son temas 
técnicos.
Entonces, me parece muy valorable que abramos un espacio para 
la participación de la sociedad civil -que tiene que participar 
ahí-, y muy valorable que participen representantes del mundo 
de las pymes, pero no sé si tienen las competencias para la 
definición de esos elementos particulares de métricas de riesgo 
y otras métricas…
Y para qué decir funcionarios o miembros de la burocracia 
del Estado que, insisto, muy loable que tengan participación 
distintos estamentos del Estado, pero no sé si es en ese espacio 
en particular en donde tienen que tenerlo.
Lo último, respecto a derechos de autor, me parece que es 
buena la propuesta que se hace, pues simplifica muchísimo para 
el lado de los desarrolladores.
Nosotros, en el Cenia, desarrollamos cosas y lo hacemos 
respetando siempre la propiedad de la obra y los derechos de 
autor, evidentemente. Solicitamos autorización a todos los 
albergantes de estos contenidos antes de utilizar sus datos 
para entrenar modelos.
Pero, claro, eso es a la escala del Cenia, que somos 50 
personas. O sea, si vamos a una empresa de softwares que quiere 
entrenar un modelo grande, esto le abre la puerta al 
entrenamiento de modelos a nivel de Chile, que es una puerta 
que no está abierta en otros lugares de América Latina.
Entonces, si uno quisiera entrenar un modelo de lenguaje, un 
modelo generativo entrenado con imágenes ciento por ciento 
latinoamericanas, este proyecto de ley abre la ventana para 
eso, lo cual, desde la perspectiva del desarrollo, es una buena 
noticia. Como está formulado también es una buena noticia, pero 
evidentemente hay titulares de esas obras que podrían no estar 
de acuerdo con aquello.
No soy especialista en técnica legislativa, como dije, pero 
sin lugar a dudas ellos tienen algo que decir.
De hecho, la próxima semana -con esto cierro- habrá un evento 
preparatorio de la feria del libro de Frankfurt, donde nosotros 
participamos, y habrá una mesa de trabajo que abordará 
particularmente 
ese 
artículo 
que 
organizamos, 
porque, 
obviamente, la industria editorial se preguntará quién le 
pagará por esto, ya que editó un libro, curó toda la información 
y ahora están entrenando un modelo con eso que hizo.
26
--- PÁGINA 27 ---
Muchas gracias.
El señor AEDO (Presidente).- Gracias.
Tiene la palabra, doña Danielle.
La señora ZAROR, doña Danielle (expositora).- Gracias, señor 
Presidente.
Me haré cargo de la primera inquietud, que es esta relación 
entre ciberseguridad, protección de datos e inteligencia 
artificial.
Si me permiten, haré una analogía con la construcción de una 
casa. Cuando construimos una casa necesitamos materiales, como 
vidrios, madera, fierro, en un país tan sísmico como Chile; 
necesitamos el terreno. Y a partir de eso construimos.
En las construcciones online, como son aquellas a las que 
daría lugar la inteligencia artificial, tenemos ciertos 
insumos, que en este caso serían los materiales, que son los 
datos.
Rodrigo en su presentación mostró una lámina que mostraba el 
esquema de cómo se produce un sistema de inteligencia 
artificial: dónde están los datos, el diseño algorítmico, que 
en el fondo sería el diseño de arquitectura en nuestra casa. Y 
el 
resultado 
es, 
en 
la 
inteligencia 
artificial, 
las 
predicciones, las recomendaciones, etcétera.
Si hablamos de la protección de datos personales, estamos 
hablando de un insumo que es elemental para todas las 
recomendaciones y predicciones que se hacen con inteligencia 
artificial, y que van a tener un impacto en las personas.
Cuando vamos a ver a un médico especialista, como un 
dermatólogo, nos toman una dermatografía que luego la comparan 
con la base de datos de cientos de lunares que son cancerígenos, 
por ejemplo. Ahí lo que estamos usando es una base de datos de 
otros pacientes.
Lo mismo pasa cuando vemos Netflix o escuchamos Spotify; 
todos esos datos, que son esa información de una retrospectiva 
nuestra, esa recolección de hábitos personales, han permitido 
entregar esta información.
Cuando nosotros diseñamos la casa, también la diseñamos con 
ciertas medidas de seguridad, porque puede venir un terremoto 
y la puede derribar, o porque puede entrar un ladrón 
oportunista que encontró una puerta abierta, o incluso puede 
entrar un ladrón de los más malos, que en una casa habitada 
entra rompiendo la puerta y procede a hacer cosas terribles. 
En el mundo online ocurre lo mismo.
Hoy, buena parte de las empresas se han transformado en 
empresas de base tecnológica. Si pensamos, por ejemplo, en una 
empresa como Latam, hace años la hubiéramos definido como una 
empresa de transporte de carga y pasajeros, pero hoy Latam es 
una empresa de base tecnológica que utiliza un software de
27
--- PÁGINA 28 ---
gestión de pasajes, de carga. Entonces, es una empresa de 
tecnología, y una empresa de esas características también puede 
ser atacada.
Se puede atacar sustrayendo o robando la información, 
husmeando 
la 
información 
y 
usándola 
para 
fines 
anticompetitivos, y también se puede atacar destruyendo su 
información. Es decir, hay múltiples maneras de generar un daño 
al patrimonio de una organización de esas características.
Por eso el Congreso chileno acordó que esas cuestiones 
también suponen un daño superimportante a la propiedad. Como 
les decía, los temas de tecnología concitan acuerdos 
transversales, por lo que se creó esta ley marco de 
ciberseguridad, 
que 
creó 
una 
agencia 
que 
entra 
en 
funcionamiento ahora en octubre.
Por esto, de alguna manera, lo que se ha ido produciendo en 
Chile es la generación de lo que algunos colegas llaman un 
“boom regulatorio digital”, dentro de lo cual la ley de 
ciberseguridad impone ciertas obligaciones a todos quienes 
manejan información, ya sean datos personales o de otra 
naturaleza.
Pensemos en las empresas que hacen análisis de cuestiones 
científicas y recogen datos de la naturaleza, como la velocidad 
del viento o la tabla de mareas. Eso es otra historia, pero 
igualmente es información valiosa para organismos públicos, el 
Senapred, para la cual estos datos son relevantes para generar 
una alerta en caso de una emergencia climática.
Entonces, que los organismos que manejan datos implementen 
mecanismos de seguridad es algo que impacta directamente en su 
operación.
La ley de ciberseguridad define cuáles son los servicios 
esenciales y les dice que no se les perdonará si no tienen 
ciertas medidas de ciberseguridad. Dentro de ese grupo de 
servicios esenciales hay un subgrupo incluso más crítico, que 
son los operadores de importancia vital, y a estos se les 
impone obligaciones incluso más estrictas de cumplir.
¿Qué hace el marco de ciberseguridad? Protege la seguridad 
de la operación en el ciberespacio. Y esa seguridad de la 
operación puede ser muy diversa. Podemos mencionar algunos 
casos.
Durante 
estos días, 
por 
ejemplo, 
Colmena 
sufrió 
un 
ciberataque, y sus afiliados no han podido utilizar las 
prestaciones ni acceder a sus reembolsos. Incluso, muchos de 
ellos no han podido contratar sus prestaciones de salud porque 
la isapre sigue caída. Ayer vi las noticias y seguía abajo.
Hace unos meses, GTD, que es una empresa proveedora de 
servicios de internet, también fue noticia por un ciberataque 
que recibió, el que afectó tanto a empresas privadas como a 
servicios públicos, produciendo una serie de efectos en cadena.
Cuando hablamos de protección de datos personales, también 
nos referimos a ciertas competencias concurrentes. La
28
--- PÁGINA 29 ---
creación de esa institucionalidad y la regulación de ese tema 
viene a poner a Chile al día en una cuestión… Qué bueno que 
lo preguntó, señor Presidente, porque en 1999, cuando se 
aprobó la ley de protección de datos, Chile se vanagloriaba 
de haber sido pionero en la regulación de este tema, 
recreando una ley española que a los dos o tres meses España 
derogó y actualizó. Es decir, copiamos parcialmente una ley 
que estaba vieja, pero la copiamos mal y más encima estaba 
sirviendo casi de nada.
Entonces, lo que tenemos pendiente, como compromiso, es la 
creación de un organismo que se haga cargo de orientar a todos 
aquellos actores del sector público y privado que hacen 
tratamiento masivo de información y de información personal. 
Yo diría que hoy hay un poco más de conciencia algorítmica en 
la ciudadanía. De repente, medio en broma medio en serio, la 
gente dice: ¡ay que me conoce mi algoritmo! Me recomendó tal 
cosa. Entonces, de a poco se empieza a generar esa conciencia.
Con esta idea me paso a su segunda pregunta, que tenía que 
ver con cómo lograr esta comprensión ciudadana.
Así como di un ejemplo en que el Congreso lo hizo mal, también 
hay otros ejemplos en los que el Congreso lo ha hecho bien. 
Por 
ejemplo, 
Chile 
participa 
en 
una 
serie 
de 
foros 
internacionales, a través del Ministerio de Relaciones 
Exteriores, en los que se propone la creación o aprobación de 
leyes modelo.
¿Qué ha pasado con Chile? Chile no ha aprobado ninguna de 
esas leyes modelo, porque buena parte de las reglas que 
sugieren esas leyes modelo nuestro país ya las ha adoptado, de 
manera mucho más quirúrgica, en lugares donde han servido mucho 
más.
Por ejemplo, la ley modelo de comercio electrónico Chile 
nunca la aprobó, pero todas las regulaciones que sugiere esa 
ley modelo están hoy incorporadas en la ley sobre protección 
al consumidor, que es una ley que la ciudadanía conoce y que, 
además, tiene muy buen enforcement desde la perspectiva 
administrativa.
Siempre se pueden mejorar las cosas, pero nadie podría decir 
que no conoce el Sernac, que no ha reclamado alguna vez al 
Sernac. Además, la gente tiene mucha noción de sus derechos en 
materia de protección al consumidor.
Entonces, en ese sentido, ¿por qué puse esos dos ejemplos 
críticos al final de la lámina, que era el tema de 
ultrasuplantación, las deepfakes, que es su traducción más 
correcta? Porque es lo que la gente está sintiendo como más 
urgente, que agrava mucho más su situación.
¡Por supuesto que los softwares que hacen ese tipo de 
maldades son de alto riesgo! Pero una regla que lo clasifique 
como software de alto riesgo, ¿le soluciona más el problema a 
una persona que afectada que, por ejemplo, corregir el tipo 
penal y actualizarlo en la forma que propone ese proyecto de
29
--- PÁGINA 30 ---
ley? Yo pensaría que ese es un ejemplo de cómo la ciudadanía 
comprende mejor que tiene un derecho a su favor.
Respecto de la privatización de la regulación, creo que 
Rodrigo me dio la razón. No es un argumento mío. En esa parte 
simplemente estoy contándole a la Comisión lo que los 
profesores europeos están comentando acerca de su regulación 
de inteligencia artificial. Ellos dicen que la manera en que 
quedó establecida la ley entrega a una empresa certificadora 
la determinación de cuándo un sistema es de alto, medio o bajo 
riesgo. ¿Pero qué pasa con la persona que sufrió el riesgo, 
que lo lamentó, que se vio afectada? La ley de la Unión Europea 
sobre inteligencia artificial no le ofrece ningún canal.
En ese sentido, ¿por qué es valioso lo que señala Rodrigo? 
Porque hoy, tal como está propuesta la institucionalidad en 
Chile, tampoco considera espacios para que los usuarios, los 
afectados o los privados puedan advertir de que se ha producido 
algún tipo de riesgo que las certificadoras no contemplaron. 
En ese sentido es que lo privatiza. Así se explicó. Por eso 
también es valioso el punto de balancear la composición de ese 
equipo.
El señor AEDO (Presidente).- Tiene la palabra el señor 
Nicolás Schubert.
El señor SCHUBERT (gerente de políticas públicas y relaciones 
gubernamentales de Google Chile).- Gracias, señor Presidente.
Trataré de responder las preguntas de la forma más 
esquemática y breve posible.
De partida, creo que tenemos muchas coincidencias con la 
profesora Danielle Zaror y con Rodrigo Durán en muchos de los 
temas que se han planteado y en las respuestas que ellos han 
dado.
¿Por qué no mostramos que estamos a la vanguardia? Tal vez 
esto excede un poquito mis competencias profesionales, pues 
soy abogado, no sociólogo ni nada por el estilo, pero es 
probable que tenga que ver con algo un poco más cultural, si 
nos comparamos con personas de países vecinos, donde, por una 
cosa cultural, tienen esa capacidad de cacarear mejor sus 
huevos, como decía Rodrigo con este chilenismo. Creo que él lo 
explicó mucho mejor de lo que yo podría hacerlo.
Respecto de la integración del Consejo Asesor Técnico de 
Inteligencia Artificial, la pregunta que usted hacía -me referí 
brevemente a eso también- es un poco sobre el riesgo de 
sobrerrepresentación de un sector que es totalmente importante 
-está muy bien que integre ese consejo-, como es el sector 
público. Pero, tratándose de materias tan complejas como la 
inteligencia artificial, creo que es superbueno que también 
exista un balance en la representación de todas aquellas 
personas que pueden aportar al objetivo final que tiene dicho 
consejo asesor.
30
--- PÁGINA 31 ---
Entonces, dado el rol que puedan tener la academia y el 
sector privado, como el que represento, que finalmente son 
quienes desarrollan y muchas veces implementan inteligencia 
artificial, pueden aportar una mirada práctica que podría 
quedar opacada si existiera una subrepresentación.
Hay una gran complejidad técnica, y celebro nuevamente que 
ese consejo permita una interacción fluida entre los distintos 
actores que tienen que aportar a estos debates.
Formación de los ciudadanos. Bueno, no olvidemos que la 
inteligencia 
artificial, 
como 
toda 
tecnología, 
es 
una 
herramienta, y tenemos que aprender a usarla.
En mi presentación hablaba sobre todas las oportunidades y 
ventajas que puede tener la inteligencia artificial para las 
personas y para Chile en particular, pero eso requiere que 
sepamos usar esas herramientas. No es un fin en sí mismo, sino 
que son herramientas y tenemos que aprender a usarlas, así como 
aprendimos a usar el martillo, los destornilladores y lo que 
sea para poder construir cosas.
En el sector privado -voy a hablar por lo que hacemos 
nosotros- hemos desarrollado algunos programas que han 
entendido esta necesidad de que nos enfrentamos a un desafío 
social, pero también para las personas que tal vez no tienen 
una vinculación tan directa con la tecnología como la que 
tienen otras personas más especializadas.
Ahí nosotros desarrollamos tres iniciativas. La primera se 
llama HumanIA, que es un programa que busca acercar la 
inteligencia artificial a escolares, a personas en edad 
escolar, que les permite entender qué es la inteligencia 
artificial, desmitificarla, aprender a usarla de forma objetiva 
y útil.
La segunda es una alianza que desarrollamos con el programa 
público-privado Talento Digital para Chile, mediante el cual 
estamos entregando 5.000 becas este año, de un total de 9.000, 
pues en años anteriores entregamos otras cifras de becas que 
nos llevan a ese monto total.
Esas becas son precisamente para que la gente pueda utilizar 
mecanismos de formación que ya están disponibles, cursos 
prácticos para que las personas puedan tener un acercamiento. 
Este año incluimos un módulo sobre inteligencia artificial.
Además, hay otras actividades que desarrollamos, por ejemplo, 
con universidades, con colegios y también con las pymes, para 
que puedan incorporar como herramientas la inteligencia 
artificial y la tecnología en general dentro de su quehacer 
natural.
Usted hizo una pregunta sobre el derecho de autor. Coincido 
con lo que señalaba Rodrigo. Se trata de tener un sistema 
equilibrado de derecho de autor que permita un balance entre 
la protección legítima, superlegítima -en eso no hay discusión- 
de los titulares de esos derechos de autor, pero habilitando
31
--- PÁGINA 32 ---
también la investigación y el desarrollo sobre el material que 
es necesario para, por ejemplo, entrenar modelos de lenguaje o 
modelos de inteligencia artificial en general.
Creo que era Newton quien decía que si él había logrado estar 
donde estaba era porque estaba parado sobre hombros de 
gigantes.
La propiedad intelectual tiene también esa función: ir 
sirviendo de base para la construcción de otras cosas, y eso 
se logra gracias a un sistema balanceado de derecho de autor. 
Puede ser en este proyecto o en otro, pero sí, el ordenamiento 
jurídico es uno solo, y, como explicó Rodrigo, es necesario 
que existan esos balances para que la inteligencia artificial 
pueda desarrollarse, sobre todo con esta mirada local.
Gracias, Presidente.
El señor AEDO (Presidente).- Tiene la palabra el diputado 
Lagomarsino.
El señor LAGOMARSINO.- Señor Presidente, saludo por su 
intermedio a nuestros invitados.
No sé si voy a preguntar, pero creo que es imposible no comentar 
algunos de los planteamientos que se han hecho, sobre todo 
pensando que este proyecto de ley está refundido con uno que 
es de mi autoría.
Hace algunos meses estuvimos con don Nicolás, junto con el 
gerente de políticas públicas de Google, quienes me pidieron 
una reunión por Ley del Lobby. En ella intercambiamos hartas 
apreciaciones sobre cómo iba a avanzar esta regulación y lo 
que estaba pasando en el mundo.
Parto de la base de que me considero un humanista y creo que 
hay que poner en el centro al hombre y la mujer; y lo que 
estamos 
buscando 
resguardar 
aquí 
son 
las 
garantías 
constitucionales establecidas por la Constitución Política de 
Chile.
Dice Constitución Política de Chile -ocupa el término 
“política”-, porque esta, si bien es una definición que debe 
tener un sustrato técnico, es una decisión eminentemente 
política en cuanto a cómo queremos que nuestra sociedad avance 
en una respectiva materia buscando los equilibrios que bien 
han sido planteados aquí. Es decir, cómo equilibramos la 
protección de datos y la propiedad intelectual con el 
aprendizaje, la inteligencia artificial y la innovación en esta 
materia.
Fuimos muy autocríticos del proyecto de ley que presenté. 
Obviamente, antes de que el Ejecutivo ingresara el suyo, que 
recoge muchas partes de la autocrítica que hicimos, en la cual 
dijimos que no debe producirse el efecto multiventanilla y que 
esto debe quedar centralizado en la Agencia de Protección de 
Datos, definición que tomamos en la Comisión durante la 
tramitación del primer proyecto de ley, que afortunadamente se
32
--- PÁGINA 33 ---
recogió -eso lo saludo, lo hemos conversado con la ministra 
Etcheverry- en el proyecto de ley del Ejecutivo.
También que la comisión asesora hoy tenga financiamiento, 
producto de que uno de los elementos que se criticó 
anteriormente fue que no lo tenía -me tocó repetirlo hasta el 
cansancio- y si bien nosotros los parlamentarios no tenemos 
atribuciones 
para 
mocionar 
en 
materias 
que 
necesiten 
financiamiento, el Ejecutivo hoy hace un esfuerzo -todos 
sabemos lo apretada que es la mano del ministro Marcel- y 
tenemos funcionarios, tenemos una comisión asesora que va a 
tener financiamiento para funcionar, lo cual es otro tremendo 
avance de la iniciativa presentada por el Ejecutivo que se ha 
refundido con la original.
Ahora, quiero hacerme cargo de varios elementos.
Todos los chilenos y chilenas miran distintos modelos. Hay 
algunos que efectivamente miran a Singapur y quieren que Chile 
se parezca a Singapur; otros, miramos a la Unión Europea y nos 
gustaría ser más parecidos a la Unión Europea; otros, a Estados 
Unidos y les gustaría acercarse más a Estados Unidos. Nuestro 
ejercicio democrático es buscar conciliar eso. Diría que no 
todos los chilenos quieren parecerse a Singapur y no me 
atrevería, en lo personal, a arrogarme la voz de todos los 
chilenos y decir que como país nos queremos parecer a Singapur. 
Todos queremos parecernos a distintos países y la discusión 
democrática tiene que conciliar aquello.
Singapur 
es 
parte 
de 
los 
dos 
grandes 
modelos: 
el 
estadounidense, liderado por la orden ejecutiva de Joe Biden, 
de octubre de 2023, que dijo: “Nosotros no vamos a tener una 
ley en esta materia”. A diferencia de la Unión Europea, que 
dijo: “Nosotros lo vamos a ver por una ley”.
De hecho, cuando tuvimos la reunión por Ley del Lobby -hago 
exactamente la salvedad- con don Nicolás y el gerente de 
políticas públicas de Google, él hacía hincapié en cómo Estados 
Unidos había avanzado en regulación a través de una orden del 
Ejecutivo y no a través de una ley. Y yo le planteaba que en 
Chile generalmente hacemos las cosas por ley, somos muy 
legalistas y eso da confiabilidad a nuestro país.
Diría que es un cuchillo de doble filo, producto de que esa 
legalidad hace que nos demoremos una década en sacar una ley 
de protección de datos personales, porque la regulación en la 
que avanzamos se demora en ser ley de la república y también 
en eventualmente cambiar, lo cual va dando certezas, porque 
los cambios no son de la noche a la mañana, y esas certezas 
probablemente van a hacer que este proyecto de ley no salga en 
uno o dos años más -me encantaría-, pero uno tiene que ser 
realista.
Este proyecto de ley va a ser ley de la república en un 
período más prolongado de tiempo. Probablemente, cuando ya 
tengamos ley de protección de datos personales, que creo es 
todo lo que deseamos -ya está la comisión mixta constituida- y 
es una materia que estamos viendo de cerca en esta Comisión.
33
--- PÁGINA 34 ---
Ahora bien, por lo menos en esa visión, las definiciones de 
aplicaciones… Ese es otro término que cambiamos en la 
tramitación. Se nos hizo presente que no se debía regular la 
tecnología, sino su aplicación y fue otro de los elementos que 
habíamos convenido en las indicaciones a presentar que el 
Ejecutivo recogió en su proyecto de ley: debíamos regular las 
aplicaciones y no la tecnología en sí misma.
Es positivo que la línea entre riesgo inaceptable y alto 
riesgo esté por ley de la república, es una línea razonable. 
Obviamente, debemos seguir discutiendo para definir y precisar 
este riesgo inaceptable, para no generar perjuicios por este 
elemento que no tendrá los grados de flexibilidad, porque uno 
de los elementos que se criticó del proyecto de ley original 
es que estaban nombrados taxativamente los usos calificados de 
alto riesgo y se flexibilizó. El Ejecutivo recogió la 
flexibilidad que se nos planteó en la primera parte de la 
tramitación en esta Comisión, en la cual se dijo que esto debe 
ser más flexible, porque es demasiado dinámico y hoy queda al 
reglamento.
Aquí nos plantean que necesitamos mayor alineamiento de 
criterios en la clasificación. Se pueden revisar esos 
criterios, que es un poco volver a lo anterior, según lo que 
plantea don Nicolás; pero fue uno de los requerimientos que se 
nos hizo el dar flexibilidad a los sistemas de alto riesgo, 
así como a otros no regularlos.
Nunca se me va a olvidar la presentación del emprendedor que 
tenía la máquina clasificadora de nueces. Me hizo mucho sentido 
-y sé que a usted también, Presidente- que el mercado pueda 
regular una aplicación de inteligencia artificial que clasifica 
nueces, pero no una que se ocupa en salud humana. Por eso el 
diputado Lilayu y otros integrantes de esta Comisión tienen un 
proyecto de ley de aplicación de inteligencia artificial en 
mamografías.
Las presentaciones han sido bastante buenas, mucho de lo que 
han planteado ha sido recogido en buena medida con el proyecto. 
Se puede plantear, y en eso la nobleza obliga, que el proyecto 
de ley ingresado por el gobierno recogió muchos de los 
planteamientos que aquí se reiteran, y entiendo que hay una 
posición de profundizarlos mucho más. Digamos que quedó 
cincuenta y cincuenta, no quiero ser ciento por ciento exacto, 
pues había un punto, y el proyecto de ley se acercó mucho más 
a la posición. Se entiende, por supuesto, porque esta es una 
discusión que busca equilibrar distintos puntos de vista. ¡Eso 
es lo que debemos hacer!
Ahora bien, hay un momento en el que se siguen planteando 
cosas -uno entiende el trasfondo de aquellas-, pero también 
debemos ejercer un rol regulador. Se dijo muy bien aquí: “La 
inteligencia artificial es demasiado importante para no ser 
regulada”. ¡Tenemos que tomarnos el tiempo! Estamos en primer 
trámite. De hecho, se reabrió la discusión y creo que podemos 
perfeccionar más el proyecto de ley. Pero tampoco se puede 
descartar la discusión que ya hemos realizado y cómo el 
proyecto de ley del gobierno toma, en buena medida, lo que pasó
34
--- PÁGINA 35 ---
con la ley de inteligencia artificial de la Unión Europea en 
su último tramo que, posterior a la orden ejecutiva de Joe 
Biden, también dio un vuelco en su última fase, y yo creo que 
el Ejecutivo ha tomado parte de eso, en parte de lo que hemos 
discutido en la Comisión, y pienso que vamos a estar en buen 
puerto para seguir avanzando.
Yo no descarto ningún perfeccionamiento aún, más allá del 
proyecto de ley, pero quiero, nobleza obliga, hacer presente 
cómo se avanzó del proyecto original a las mejoras, fruto de 
la discusión y el trabajo entre esta Comisión, el Ministerio 
de Ciencia y, a la vez, de lo que se recogió del trabajo de la 
Comisión de Futuro del Senado, y que al día de hoy tenemos un 
proyecto de ley mucho más ponderado.
Creo que eso igual tiene que ser reconocido y me gustaría 
hacerlo patente, señor Presidente.
Muchas gracias.
El señor AEDO (Presidente).- Tiene la palabra la señora 
Galaz.
La señora GALAZ, doña Macarena (asesora legislativa del 
Ministerio 
de 
Ciencia, 
Tecnología, 
Conocimiento 
e 
Innovación).- Señor Presidente, en primer lugar, quisiera 
agradecer a la Comisión, y también a los expositores y a la 
expositora que nos visitaron hoy día.
Sin duda, el desafío de regular la inteligencia artificial 
nos convoca de buena manera. En tal sentido, quisiera también 
valorar toda la participación en el proceso prelegislativo que 
muchos de ustedes han tenido, junto al ministerio o a las mesas 
del Senado.
También quiero resaltar el desafío que tenemos de generar la 
primera regulación sofisticada de inteligencia artificial en 
América Latina y, en ese sentido, cómo el ministerio ha tomado 
esta bandera buscando avanzar en conjunto con los actores del 
sistema y no sin ellos.
Nos alegra saber sus opiniones, creemos que para la redacción 
ha sido fundamental contar con ellas y con el trabajo también 
de las mesas y de los distintos actores en esta Comisión con 
la discusión del primer proyecto de ley del diputado 
Lagomarsino, del diputado Aedo y de otros.
Quiero decirles que las puertas del Poder Ejecutivo están y 
seguirán estando abiertas para conversar modificaciones, que 
tenemos un desafío conciliatorio, pero que también hemos tomado 
algunas determinaciones en el camino que han sido más bien 
colectivas, de no casarnos con una sola posición, sino que ir 
buscando definirlo en función de la industria nacional y de 
las aperturas que anhela tener el país. Creemos que es muy 
atractivo regularlo, no solamente para tener certezas, sino 
que también para atraer inversión a nuestro país y poder 
modificar un poco la matriz productiva.
35
--- PÁGINA 36 ---
El ministerio tiene una agenda internacional interesante. 
Hace poco estuvimos en Francia con la representación de Paloma 
Herrera, donde se discutieron en profundidad y analizaron los 
efectos que han tenido las diferentes regulaciones. También 
hace muy poco estuvimos en Argentina, junto a los diputados 
Aedo y Lagomarsino, en donde se profundizó sobre el estado del 
arte en América Latina.
Y solo quisiéramos entregar la certeza a todos ustedes de 
que todo el trabajo de indicaciones que se va a hacer será en 
conjunto, porque es un desafío de Estado.
Muchas gracias, Presidente.
El señor AEDO (Presidente).- Gracias.
¿Hay alguno de mis colegas que quisiese agregar algo?
Ofrezco la palabra a nuestros invitados por si quieren 
redondear algunas ideas para luego concluir la sesión.
Tiene la palabra el señor Schubert.
El 
señor 
SCHUBERT 
(expositor).- 
Presidente, 
por 
su 
intermedio, quiero reiterar los agradecimientos de que se me 
haya invitado, en representación de Google Chile, a exponer 
hoy día en esta Comisión.
Reitero, nos parece, como bien decía el diputado Lagomarsino, 
que este es un muy buen punto de partida, un muy buen proyecto 
que toma en cuenta el trabajo que se hizo el año pasado, las 
discusiones que hubo y nosotros somos superconscientes de eso, 
y también del trabajo que se hizo en las mesas que la Comisión 
Desafíos del Futuro del Senado organizó, lo cual nos parece 
que está superbién recogido.
Estamos totalmente a disposición de ustedes. La idea es que 
Chile esté a la vanguardia, que tenga un muy buen proyecto de 
ley y que, finalmente, eso se traduzca en una ley que también 
sea un modelo regulatorio para otras latitudes.
Como dije, estamos a disposición de seguir colaborando. La 
virtud que nosotros tenemos es, quizá, una visión más práctica 
de la inteligencia artificial, como desarrolladores de la 
inteligencia artificial, así que totalmente a disposición de 
eso.
Nuevamente, muchas gracias.
El señor AEDO (Presidente).- Tiene la palabra Danielle Zaror.
La señora ZAROR, doña Danielle (expositora).- Gracias, 
Presidente.
Yo solamente quiero cerrar con dos ideas: hace muchos años, 
cuando Chile ingresaba a la OCDE, tuve la oportunidad de hacer 
algún trabajo en materia de coherencia regulatoria con el jefe
36
--- PÁGINA 37 ---
de la unidad de política regulatoria de la OCDE, que todavía 
sigue en el cargo. En esa época, lo que este señor les 
recomendaba a los países, y en este caso a Chile que estaba en 
este proceso de entrada, era que en materia legislativa les 
pusieran a las leyes una cláusula tipo revisión: “Esta ley se 
revisará en cinco años, a efectos de ver si está cumpliendo su 
objetivo…” Lo que era un ideal, básicamente, pero que él mismo 
reconocía que en los países donde se había adoptado funcionaba 
poco.
Bueno, este mismo señor, que lleva muchos años en ese puesto, 
hoy día entrega una recomendación completamente diferente y, 
sobre todo, por el fenómeno tecnológico ¡que atraviesa todo! Y 
la recomendación hoy día del grupo de coherencia regulatoria 
es que cuando haya un asunto de tecnología, en lo posible, se 
delegue la atribución en un organismo encargado que conozca y 
entienda bien el área específica donde esa tecnología está 
produciendo efectos, y que le entregue atribuciones para 
regular los efectos de la tecnología en ese sector a nivel 
infralegal, de manera que pueda ir cambiando con mucha 
velocidad de adaptación, si la tecnología así lo requiere.
Es una recomendación muy contraintuitiva para la actividad 
legislativa, pensaría yo, porque el impulso natural de los 
legisladores es legislar, pero en un grupo supertécnico en 
cuestiones de regulación es ese el tipo de conversaciones que 
se tiene. Eso es lo primero que quería decir.
Lo segundo tiene que ver con el trabajo que realizamos en 
las mesas del Senado. Fue un grupo supergrande de expertos de 
distintas disciplinas, yo estaba en la mesa de política 
pública; y en mi grupo de trabajo, por ejemplo, una de las 
cuestiones en las que todos tuvimos altísimos grados de 
consenso era que en el Congreso hoy día discuten un conjunto 
de leyes que, a primera vista, no tenían nada que ver con 
inteligencia artificial, pero que tenían un impacto directo en 
inteligencia artificial. Y una de esas, por ejemplo, a 
propósito de los usos riesgosos de inteligencia artificial y 
los daños que le puede generar a alguien, está la reforma 
procesal civil.
Si alguien, eventualmente, fuera víctima de alguno de estos 
sistemas y tuviera que ir por indemnización de perjuicios, ¿va 
a estar más de veinte años en un tribunal civil esperando una 
indemnización? Pareciera ser que el sistema procesal, que es 
clave para resarcir los eventuales daños producidos, está 
absolutamente fuera de todo marco racional para otorgar 
justicia.
Entonces, fueron apareciendo así una serie de temas que, como 
decía, no están en el foco de lo que uno pensaría naturalmente 
que tiene que ver con inteligencia artificial, pero que 
impactan de manera directa en el ecosistema de cuidado y que 
entiendo todos queremos promover.
Muchas gracias.
37
--- PÁGINA 38 ---
El señor AEDO (Presidente).- Tiene la palabra el señor Durán.
El señor DURÁN (expositor).- Por su intermedio, señor 
Presidente, agradezco a los miembros de esta Comisión, al Poder 
Ejecutivo y, en particular, al diputado Lagomarsino, que desde 
el año pasado puso sobre la mesa esta discusión regulatoria, 
lo que fue un tremendo avance para que tengamos hoy este 
proyecto.
Quiero manifestar también la voluntad, no solamente personal, 
sino que de todo el ecosistema que compone el Centro Nacional 
de Inteligencia Artificial, de colaborar en esta discusión 
desde distintas perspectivas. Nosotros no tenemos una visión 
única -yo puedo parecer un cheerleader de la inteligencia 
artificial-, hay quienes son mucho más críticos, pero todos 
convivimos y hemos llegado un poco a la presentación que vimos 
antes. Hay muchas visiones que, sin duda, pueden enriquecer 
este proceso.
Y, lo tercero, creo que usted lo mencionó, señor Presidente, 
tiene que ver con el impacto que esto va a tener en la 
productividad, en la matriz económica y en el mundo del 
trabajo. Esa es una discusión que no podemos postergar, es una 
discusión donde los trabajadores y las trabajadoras de Chile 
tienen mucho más que ganar que perder.
Chile tiene las condiciones habilitantes para ser en el 
mediano plazo una potencia en el desarrollo de la inteligencia 
artificial y en la utilización de soluciones con inteligencia 
artificial.
El impacto de esta tecnología no la veremos el próximo año 
ni en dos años más, sino, probablemente, en seis o siete años 
más. Por lo tanto, tenemos tiempo para prepararnos con 
políticas públicas de Estado inteligentes que posibiliten que 
la fuerza de trabajo tenga las competencias y habilidades 
necesarias que nos permitan ser un hub tecnológico.
Hay iniciativas, como las que mencionó mi colega Nicolás, 
pero todas son a pequeña escala, de hecho, más bien son 
anécdotas. Lo que necesitamos es una política pública que 
empuje con fuerza nuestro potencial para transformarnos en la 
capital del desarrollo y de la adaptación de la inteligencia 
artificial en América Latina y el Caribe.
Todavía tenemos tiempo para discutir esa ventana, y no 
podemos dejarla pasar.
Muchas gracias.
El señor AEDO (Presidente).- Muchas gracias, señor Durán.
Agradezco la presencia del señor Nicolás Schubert, de las 
señoras Danielle Zaror, Paloma Herrera, Macarena Galaz, y de 
cada uno de mis colegas por esta jornada, la cual continuará 
la próxima semana para escuchar nuevas ponencias y avanzar en 
la discusión de este proyecto de ley.
38
--- PÁGINA 39 ---
Por haber cumplido con su objeto, se levanta la sesión.
-Se levantó la sesión a las 19:23 horas.
MAURICIO CÉSPED MORA, 
Redacción de Sesiones.
39