======================================================================
FUENTE   : https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=15374&prmTipo=DOCUMENTO_COMISIONSESIONACTA
TIPO     : PDF
TITULO   : 
AUTOR    : 
EXTRAIDO : 2026-03-29 07:35:30
======================================================================

--- PÁGINA 1 ---
COMISIÓN DE FUTURO, CIENCIAS, TECNOLOGÍA,
CONOCIMIENTO E INNOVACIÓN
LEGISLATURA 371ª
ACTA DE LA SESIÓN 51a, ORDINARIA, CELEBRADA EN MIÉRCOLES 03 DE
ENERO DE 2024, DE 17.35 A 18.38 HORAS.
SUMA
1.- Exposiciones sobre el proyecto 
de ley, originado en moción, que 
regula los sistemas de inteligencia 
artificial, la robótica y las tecnologías 
conexas, en sus distintos ámbitos de 
aplicación, boletín N° 15869-19, en 
primer 
trámite 
constitucional 
y 
segundo reglamentario.
Presidió la sesión el diputado señor Eric Aedo Jeldres.
Actuó, en calidad de Abogada Secretaria accidental, la señora 
María Soledad Fredes Ruiz; como abogada ayudante la señorita María Jesús 
Serey Sardá; y como secretaria ejecutiva la señora Teresita Sandoval Lagos.
I.- ASISTENCIA
Asistieron, de manera presencial, las diputadas integrantes de la 
Comisión señoras Marta Bravo, Paula Labra, Helia Molina, Érika Olivera, Daniela 
Serrano y Gael Yeomans, y los diputados integrantes de la Comisión, señores Eric 
Aedo, Rubén Oyarzo y Tomás Lagomarsino.
Participaron en calidad de invitados, el señor Raúl Arrieta Cortés, 
de la Asociación para el Desarrollo de la Industria del Marketing y la Publicidad 
Interactiva IAB Chile; el señor Martín Gutiérrez, Académico de la Escuela de 
Informática y Telecomunicaciones de la Universidad Diego Portales; y el señor 
Javier Ruiz del Solar, Académico de la Facultad de Ciencias, Física y Matemática 
de la Universidad de Chile.
II. ACTAS
Las actas de las sesiones 48ª y 49ª se declararon 
reglamentariamente aprobadas.
El acta de la sesión 50ª se puso a disposición de las señoras 
Diputadas y señores Diputados.
Firmado por María Soledad Fredes Ruiz
Fecha 16/01/2024 10:17:58 CLST
Firmado electrónicamente
https://extranet.camara.cl/verificardoc
Código de verificación: D23B0FBB341982DC
--- PÁGINA 2 ---
2
III. CUENTA
La Abogada Secretaria Accidental de la Comisión informó que se 
recibieron los siguientes documentos para la cuenta:
1. Oficio del Secretario General de la Cámara de Diputados por el 
cual informa que el diputado señor Johannes Kaiser reemplazará en forma 
permanente al diputado Luis Sánchez en la Comisión de Futuro, Ciencias y 
Tecnología, Conocimiento e Innovación.
- Se tomó conocimiento.
IV. ORDEN DEL DÍA
Exposiciones sobre el proyecto de ley, originado en moción, 
que regula los sistemas de inteligencia artificial, la robótica y 
las tecnologías conexas, en sus distintos ámbitos de 
aplicación, boletín N° 15869-19.
El señor Raúl Arratia Cortés, de la Asociación para el Desarrollo 
de la Industria del Marketing y la Publicidad Interactiva IAB CHILE, expuso 
basándose en la presentación que puso a disposición de la Comisión.
Se deja constancia de que las exposiciones y las intervenciones 
de los diputados constan en el acta taquigráfica confeccionada por la Redacción 
de Sesiones de la Cámara de Diputados, que se adjunta.
El señor Martín Gutiérrez, Académico de la Escuela de 
Informática y Telecomunicaciones de la Universidad Diego Portales, expuso 
basándose en la presentación que puso a disposición de la Comisión
Se deja constancia de que las exposiciones y las intervenciones 
de los diputados constan en el acta taquigráfica confeccionada por la Redacción 
de Sesiones de la Cámara de Diputados, que se adjunta.
El señor Javier Ruiz Del Solar, Académico de la Facultad de 
Ciencias, Física y Matemática de la Universidad de Chile, expuso basándose en la 
presentación que puso a disposición de la Comisión
Se deja constancia de que las exposiciones y las intervenciones 
de los diputados constan en el acta taquigráfica confeccionada por la Redacción 
de Sesiones de la Cámara de Diputados, que se adjunta.
V. ACUERDOS
La Comisión adoptó los siguientes acuerdos:
1. Invitar a una próxima sesión al Ministro de Economía, Fomento 
y Turismo, señor Nicolás Grau, a fin de que explique ante la Comisión las
--- PÁGINA 3 ---
3
tratativas que actualmente se desarrollan con la empresa Tesla para su instalación 
en Chile y los aspectos de innovación tecnológica que ello implica.
**********
Las intervenciones y exposiciones de diputadas, diputados y 
asistentes a esta sesión, en lo pertinente y en lo que no fueren de carácter 
reservado, constan en un registro de audio y video, en conformidad con lo 
dispuesto en el inciso primero del artículo 257 del Reglamento de la Corporación.
Habiéndose cumplido el objeto de la presente sesión, se levantó a 
las 18.38 horas.
María Soledad Fredes Ruiz 
Abogada Secretaria accidental de la Comisión
--- PÁGINA 4 ---
4
(Transcripción del debate)
ORDEN DEL DÍA
SISTEMAS DE INTELIGENCIA ARTIFICIAL, ROBÓTICA Y TECNOLOGÍAS
CONEXAS. (Primer trámite constitucional y primero
reglamentario. Boletín N° 15869-19) (Continuación)
El señor AEDO (Presidente).- En la Orden del Día, 
corresponde continuar el trámite de audiencias respecto del 
proyecto de ley, originado en moción, que regula los sistemas 
de inteligencia artificial, la robótica y las tecnologías 
conexas en sus distintos ámbitos de aplicación, boletín N° 
15869-19, 
en 
primer 
trámite 
constitucional 
y 
primero 
reglamentario.
Para esta sesión hay tres invitados. Dos de ellos, 
Raúl Arrieta y Martín Gutiérrez, están conectados por vía 
telemática, y está presente don Javier Ruiz del Solar, de la 
Facultad de Ciencias, Física y Matemática de la Universidad 
de Chile.
Le pediría a Javier que iniciase esta exposición.
El señor AEDO (Presidente).- Diputada Labra, tiene la 
palabra.
La señora LABRA (doña Paula).- Gracias, Presidente.
Me gustaría que recabara el acuerdo para citar al 
ministro de Economía, Nicolás Grau, para que nos cuente 
cuáles han sido las tratativas con los ejecutivos de Tesla.
Tesla, como sabemos, es una empresa enfocada en la 
innovación tecnológica, y sería bueno que sepamos, como 
Comisión, en qué está eso. Porque se ha anunciado que Tesla 
está pensando en instalarse en Chile y se está considerando 
incluso 
la 
inscripción 
de 
la 
razón 
social, 
la 
comercialización, distribución y fabricación. Entonces, esto 
también 
genera 
empleo, 
podemos 
ver 
si 
hay 
temas 
de 
descentralización y, sobre todo, conocer los temas de 
innovación tecnológica.
--- PÁGINA 5 ---
5
Gracias, Presidente.
El señor AEDO (Presidente).- Gracias, diputada.
Me parece razonable.
¿Habría acuerdo para solicitar esa información?
Acordado.
¿Alguien quiere agregar algún otro punto? Ofrezco la 
palabra.
Bueno, si no hay nadie más que vaya a hacer uso de la 
palabra, doy la bienvenida a Javier Ruiz del Solar a esta 
Comisión. Escucharemos con mucha atención tu exposición. 
Tiene usted la palabra.
El señor RUIZ DEL SOLAR (expositor).- Muchas gracias, 
señor Presidente.
Es un honor para mí estar aquí ante ustedes.
(El señor Ruiz del Solar expone con el apoyo de una 
presentación en PPT)
El objetivo de esta presentación es dar mi opinión 
sobre el proyecto de ley que se está tramitando. Básicamente, 
voy a explicar, desde mi punto de vista, por qué es 
importante regular estos sistemas, cuál es la complejidad que 
tiene su regulación, qué es lo que se está haciendo en el 
mundo y, al final de la presentación, haré comentarios 
específicos al proyecto de ley.
Sé que tengo poco tiempo, así que voy a tratar de ir 
lo más rápido que se pueda, pero que también se entienda lo 
que quiero expresar.
Aquí hay alguna información de lo que he hecho. 
Solamente quiero decir que desde hace 32 años trabajo en 
temas de inteligencia artificial y de robótica.
El primer punto, regular la inteligencia artificial, 
es un tema necesario pero complejo de implementar. Aquí se 
mencionan algunos de los puntos; varios están en el proyecto 
de ley, otros no. Tienen que ver con la privacidad de los
--- PÁGINA 6 ---
6
datos, con la propiedad de los datos que se usan para 
construir estos sistemas y cuando estos sistemas se utilizan.
Es importante hablar de la discriminación que se 
puede producir cuando estos sistemas son utilizados, por los 
sesgos 
que 
tienen, 
que 
pueden 
ser 
en 
algunos 
casos 
inherentes. También uno debiera hablar del uso de imágenes o 
videos de personas creados con inteligencia artificial -me 
parece que a esto no hace referencia el proyecto ley-, de 
temas de propiedad intelectual con el uso de la inteligencia 
artificial generativa, de la responsabilidad que debe haber 
por el mal uso de estas herramientas y de aplicaciones a 
armas letales. Este es un tema complejo en todo el mundo. 
Traje una portada de The Economist, de octubre de este año, 
donde se menciona esto.
Es importante regular la inteligencia artificial, 
pero en todos los países del mundo se está viendo cómo 
hacerlo. Aún no es claro en ningún lugar del mundo, ni en 
Estados Unidos, ni en Europa, ni en Japón, ni en China.
¿Por qué es complejo? Déjenme que en dos minutos 
trate de explicar uno de los principios de funcionamiento que 
tienen estos sistemas.
Tenemos ahí un sistema de IA. En él se observan 
muchos 
parámetros 
internos; 
cuando 
hablo 
de 
muchos 
parámetros, hoy en día hablamos de millones o miles de 
millones de parámetros. Esto es igual que cuando uno le 
enseña a un niño; se enseña en base a ejemplos. Supongamos 
que yo quisiera enseñarle los animales; le muestro una foto, 
en este caso un perro, le digo “este es un perro” y le 
entrego muchísimos ejemplos, millones de ejemplos. Luego de 
este proceso, que se llama aprendizaje, el sistema ya es 
capaz de analizar imágenes; en este caso, le muestro una 
imagen y me dice que es un perro.
Entonces, la potencialidad de estos sistemas viene 
dada por cómo los entrenan, por la forma en que los entrenan. 
Esa es una idea importante.
Un tema relevante es que los ejemplos que utilizo 
para entrenar estos sistemas tienen que ser representativos 
de la realidad, no tienen que haber sesgos. Hay un ejemplo 
muy famoso en Estados Unidos, donde a uno de estos sistemas 
se le mostraron imágenes con personas, seres humanos, y se le 
trató de enseñar cuáles de estas imágenes representaban un 
acto criminal. El sistema aprendió más o menos bien, pero
--- PÁGINA 7 ---
7
cuando lo utilizaron se dieron cuenta de que cuando las 
personas que había en esas imágenes eran de raza negra, el 
sistema tendía a decir que era un acto criminal; cuando eran 
de raza blanca, no. ¿Por qué? Porque las imágenes que se le 
mostraron al sistema eran mayoritariamente de criminales de 
Estados Unidos que son de raza negra.
Entonces, es muy importante que cuando uno construye 
estos sistemas -nosotros usamos la palabra entrenarlos- los 
datos no tengan sesgos, y esto es sumamente complejo de 
verificar.
¿Por qué es complejo de verificar? Supongamos que 
nosotros tuviéramos que analizar uno de estos sistemas. Estos 
sistemas, en la actualidad, son creados con millones de 
ejemplos, y si uno analiza su estructura es gigantesca, tiene 
miles o millones de parámetros. Entonces, analizando la 
estructura, uno no puede saber si tiene sesgos, no puede 
saber cómo va a funcionar el sistema frente a una cierta 
situación, ni aún analizando el conjunto de entrenamiento.
Entonces, si uno quiere regular estos sistemas, no es 
que uno diga: voy a contratar o a designar algunos expertos, 
porque esos expertos van a analizar el sistema y me van a 
decir si el sistema es apropiado. La verdad es que el proceso 
es mucho más complejo. Por lo mismo, como dije al comienzo, 
en todos los lugares del mundo se está discutiendo cómo hacer 
esta regulación.
Otra idea importante, que ya está en el proyecto que 
ustedes están tramitando, es que no todo sistema de 
inteligencia artificial requiere ser regulado, solo aquellos 
que representan riesgos. Tenemos esta pirámide de riesgos que 
fue introducida en el proyecto de la Unión Europea y está 
adoptada en el proyecto de ley que ustedes están tramitando; 
aquí se habla de que hay ciertos sistemas que requieren ser 
regulados, no todos. ¿Cuáles sistemas? Los que tienen que ver 
con infraestructura crítica, diagnóstico médico, provisión de 
servicios a personas, evaluación de personas. Porque si tengo 
un proceso industrial y lo estoy controlando con un sistema 
de inteligencia artificial, en ese caso no importa si el 
sistema tiene sesgos o no.
¿Cuándo importa si el sistema tiene sesgos o no? 
Cuando el resultado de su aplicación está relacionado con un 
ser humano, con proveerle o no proveerle un servicio a un ser 
humano, con evaluar de una cierta forma un ser humano, o 
cuando se trata de controlar infraestructura crítica.
--- PÁGINA 8 ---
8
Entonces, no todos los sistemas tienen que ser 
regulados, sino solo un conjunto de ellos, aquellos cuya 
operación puede presentar algo de riesgo o puede beneficiar o 
perjudicar a seres humanos.
Lo que se está haciendo en muchos países -como les 
dije, este es un tema que no es fácil de resolver- es que se 
están definiendo principios que debiera incorporar una 
regulación. Aquí traigo algunos ejemplos; no los voy a 
explicar en detalle, solamente quiero mencionar algunos 
elementos.
Primero, tenemos un estudio de Harvard que analiza 36 
iniciativas de distintos países, algunas generadas por la 
sociedad civil, otras por gobiernos, otras por el sector 
privado y otras por organizaciones intergubernamentales. En 
este 
análisis, 
según 
Harvard, 
existen 
ocho 
principios 
transversales. En realidad, son ocho más la promoción de los 
valores humanos, la privacidad y la accountability, es decir, 
que los sistemas sean responsables de su funcionamiento, 
temas de seguridad y temas de transparencia.
En este contexto, la transparencia se refiere a que 
los seres humanos, al utilizar estos sistemas, sepan que 
están haciendo uso de ellos. Esto es muy importante.
Explicabilidad significa que si el sistema toma una 
decisión, uno pueda entender la razón detrás de esa decisión.
El control humano de la tecnología significa que en 
todas las decisiones importantes un ser humano debería tomar 
la decisión final y que estos sistemas solo deberían hacer 
sugerencias.
La responsabilidad profesional está relacionada con 
aquellas personas que desarrollan estos sistemas deben 
hacerlo de manera responsable
Finalmente, se deben promover los valores humanos.
El análisis realizado por este documento de Harvard, 
del cual hay una referencia en mi presentación, examina cómo 
incorporar cada uno de estos principios.
Se 
encuentran 
principios 
similares 
en 
otros 
contextos, por ejemplo, el Blueprint de la Casa Blanca, del 
gobierno de Estados Unidos, del año pasado, que aborda 
principios como la seguridad y efectividad de los sistemas, 
la no discriminación, la privacidad de los datos, que sean 
explicativos y la existencia de alternativas humanas al uso
--- PÁGINA 9 ---
9
de estos sistemas de inteligencia artificial, o sea que una 
persona 
sepa 
que 
puede 
estar 
usando 
un 
sistema 
de 
inteligencia artificial, pero si no quiere usarlo, que haya 
una alternativa.
Otros principios derivan de la OCDE, donde también se 
habla de principios de operación similares. Se observa que 
hay 
palabras 
que 
se 
repiten, 
como 
transparencia, 
explicabilidad y accountability, entre otras. Además, se 
hacen recomendaciones para aquellos que desarrollan políticas 
públicas, sugiriendo que estos sistemas no solo deben ser 
regulados, sino que también se debe fomentar la investigación 
en estos ámbitos. Es necesario investigar más sobre cómo 
aplicar estos principios a la regulación de los sistemas de 
inteligencia artificial.
Finalmente, se presenta otro documento del gobierno 
de Estados Unidos, del año pasado, que también aborda temas 
de seguridad en el uso de estos sistemas. Nos habla de buenas 
prácticas y nos dice que los datos generados por sistemas de 
inteligencia artificial, como textos, audios e imágenes, 
deben llevar una estampilla digital que indique que eso fue 
generado 
por 
un 
sistema 
de 
inteligencia 
artificial 
generativo.
Ahora, me gustaría abordar algunos puntos específicos 
en relación con el proyecto de ley.
El primer comentario se refiere al nombre original 
del proyecto, “Sistemas de inteligencia artificial, la 
robótica y tecnologías conexas”, pero en el proyecto de ley 
no se menciona nada sobre robótica. Creo que deberíamos 
eliminar 
esa 
referencia, 
ya 
que 
la 
robótica 
tiene 
particularidades no abordadas en el proyecto de ley, como el 
cuidado de niños por robots –tema muy estudiado- de menos de 
dos años. Estos desarrollan un apego especial al robot. No se 
debieran dejar niños al cuidado de robots. También tenemos el 
tema de los vehículos autónomos, el tema del manejo autónomo 
de armas letales, etcétera.
Entonces, estos temas no son abordados, y dado que no 
son abordados en la versión actual del proyecto, creo que 
podrían ser eliminados.
El segundo punto es la definición de inteligencia 
artificial en el documento, que la describe como sistemas de 
software. Aunque esto es cierto en el 99 por ciento de los 
casos, en el 1 por ciento restante los sistemas pueden
--- PÁGINA 10 ---
10
implementarse en hardware. Si esto no se dice, esos sistemas 
quedarían sin regulación. Por lo tanto, propongo que esto 
también se incluya.
El tercer punto es que me parece muy acertado el uso 
que se hace de la regulación de la Unión Europea y usar la 
pirámide de riesgos. Eso es algo que yo mantendría. Es un 
concepto importante.
Un tema que es muy relevante es la definición y las 
atribuciones 
de 
la 
Comisión 
Nacional 
de 
Inteligencia 
Artificial. Aunque el concepto me parece apropiado, la idea 
de pensar que es algo tan sencillo, que alguien va a 
introducir al mercado un sistema de inteligencia artificial, 
se lo va a mandar a la Comisión, esta se va a reunir y va a 
poder tomar una decisión no es real. Es algo mucho más 
complejo.
Creo que lo que hay que hacer ahí es seguir las 
recomendaciones y los trabajos que están haciendo otros 
países, la OCDE, la Unión Europea y el gobierno de Estados 
Unidos. Hay muchas cosas que uno puede hacer; hay guías que 
uno puede seguir para que orientar a los desarrolladores 
cuando crean estos sistemas, de modo que los sistemas finales 
cumplan con ciertos requisitos. O sea, el tema de la 
regulación, desde mi punto de vista, no es algo que debiera 
estar en el proyecto de ley, sino que debiera ser un mandato 
para la comisión que se creará, de modo que esta, con tiempo, 
con expertos, viendo la experiencia internacional cree la 
normativa, los protocolos que permite tienen que desarrollar.
Después, los artículos 5 y 6, para ser bien 
específico, hablan de una serie de cosas que debiera realizar 
un desarrollador de sistemas de inteligencia artificial. Pero 
aquí se olvida que no todo sistema de este tipo hay que 
regularlo, sino que solo los de alto riesgo. Si se van a 
mantener esos artículos, habría que especificar que es solo 
para los de alto riesgo.
Lo mismo respecto del artículo 7. No queda tan claro 
cómo deben probarse estos sistemas. Por lo tanto, este 
artículo lo dejaría como algo que esta comisión debe 
desarrollar.
Del artículo 10 quiero enfatizar una idea que hay, 
que está en todos los documentos internacionales, y es que 
las 
personas 
deben 
estar 
informadas 
cuando 
están 
interactuando con un sistema de inteligencia artificial. Esa
--- PÁGINA 11 ---
11
idea es correcta. Lo que yo puse ahí: “evitar la letra chica” 
o evitar una frase inmersa en un texto gigante. Todos hemos 
usado estos sistemas, y de repente nos preguntan “¿está de 
acuerdo con estas condiciones?” Como son varias páginas, uno 
piensa que no tiene tiempo para leerlas, así que uno dice que 
Sí. Esto debiera ser algo que estuviera claro, no que forme 
parte de un texto de mil palabras.
Me quedan dos puntos. Uno es que los temas que están 
ahí, listados en la presentación, me parece que no están 
incluidos en el proyecto de ley. Lo he leído unas tres o 
cuatro veces, nomás, así que no lo he visto en detalle, pero 
creo que no están. No está la privacidad de los datos, no 
está la propiedad de los datos, no está el uso de imágenes o 
videos de personas creadas por inteligencia artificial, los 
deepfakes –eso hay que normarlo-; no está la propiedad 
intelectual y el uso de inteligencia artificial generativa. 
Tampoco 
está 
la 
responsabilidad 
por 
el 
mal 
uso 
de 
herramientas de inteligencia artificial. Si yo no soy el 
desarrollador, igual puedo usar esta herramienta de forma 
incorrecta, pero eso no se menciona.
Y hay algo que no sé si debiera estar, pero 
seguramente ustedes habrán escuchado sobre un tema importante 
para las Naciones Unidas: las armas letales autónomas. Podría 
haber una reglamentación especial al respecto, o se podría 
hacer…
(Un diputado interviene sin micrófono)
Son 
robots 
que 
manejan 
armas, 
drones 
que 
son 
totalmente autónomos o robots que pueden atacar a personas 
con armas bajo ciertas circunstancias. Esto, en algunos 
países, está en la regulación de inteligencia artificial, 
pero en otros no está. Es algo que habría que decidir.
La 
última 
lámina 
se 
refiere 
a 
lo 
que 
está 
desarrollando 
la 
Unión 
Europea. 
Se 
habla 
de 
algunos 
conceptos, los modelos fundacionales, los LLM. Sin embargo, 
nada de esto aparece en el proyecto de ley que se está 
tramitando, y son conceptos importantes.
Los modelos LLM, es el genérico del ChatGPT. Debería 
hacerse referencia a eso. Entiendo que este proyecto se 
empezó a tramitar en forma paralela al surgimiento del 
ChatGPT.
--- PÁGINA 12 ---
12
Por su parte, los modelos fundacionales se entrenan 
de forma muy genérica y sirven como herramienta para 
desarrollar otros modelos específicos. Son como metamodelos. 
Entonces también deberían ser abordados en el proyecto de 
ley.
Finalmente, en la imagen se ven cinco referencias en 
las que aparece la mayor parte de las ideas que les he 
expuesto.
Muchas gracias por su tiempo.
El señor AEDO (Presidente).- Muchas gracias, señor 
Javier Ruiz.
Tiene la palabra la diputada Helia Molina.
La señora MOLINA (doña Helia).- Agradezco mucho la 
presentación, 
aunque 
llegué 
un 
poco 
tarde. 
Les 
pido 
disculpas.
La exposición me pareció muy valiosa, ya que el 
énfasis en puntos específicos es, lógicamente, de gran 
importancia para nosotros. Sin embargo, tengo una duda, si 
está bien definido lo que es un sistema de alto riesgo.
El señor RUIZ.- Sí.
La señora MOLINA (doña Helia).- Porque usted separa 
el alto riesgo, que son la mayoría, pero hay otros pocos que 
no caen en esta definición. ¿Cómo definir eso?
El señor RUIZ.- Aquí está esta pirámide.
Creo que lo importante, como dije, es que si tengo un 
sistema de inteligencia artificial que va a regular un 
proceso minero, la minera tendrá que encargarse. Si tengo un 
sistema 
de 
inteligencia 
artificial 
que 
va 
a 
proveer 
beneficios carcelarios, es algo de otro nivel.
¿Qué pasa si el sistema se equivoca? Si yo tengo un 
sistema 
de 
inteligencia 
artificial 
que 
va 
a 
proveer 
beneficios carcelarios, es algo de otro nivel, ¿no es cierto? 
¿Qué pasa si el sistema se equivoca?
--- PÁGINA 13 ---
13
Si hay un sistema de inteligencia artificial que le 
va a dar a los niños, por ejemplo, el beneficio de la Junaeb, 
no puede ser un sistema que no tenga una regulación.
¿Si hubiera un sistema para definir la pensión de una 
persona, si le va a dar beneficios con estas fichas que hay?
O los diagnósticos médicos. Todos los sistemas que 
tienen que, como dice la presentación, darle servicio o 
beneficios a personas, diagnósticos médicos o infraestructura 
crítica.
Imaginen si uno de estos sistemas controlara una 
central hidroeléctrica con un embalse y de repente decidiera 
abrir sus compuertas y se produjera una inundación.
Como puede apreciarse, son sistemas de alto riesgo.
Por supuesto que la Unión Europea define ciertos 
criterios. Aquí en Chile se podrían copiar o se podrían 
modificar. Pero la idea es no regular todos los sistemas, 
sino que un subconjunto.
El señor AEDO (Presidente).- Muchas gracias, don 
Javier.
En honor al tiempo, ahora queremos darle la palabra a 
don Raúl Arrieta Cortés, de la Asociación para el Desarrollo 
de la Industria del Marketing y la Publicidad Interactiva, 
IAB Chile. Está conectado vía telemática.
Don Raúl, tiene  la palabra.
El señor ARRIETA (expositor) [vía telemática].- 
Muchas gracias, señor Presidente.
Solicito que comencemos la presentación con la 
exposición de Rodrigo Saavedra, que es el gerente general de 
IAB Chile, para lo cual habría que darle acceso a la cámara y 
al micrófono. Es la persona que aparece con el nombre IAB 
Chile.
El señor AEDO (Presidente).- Tiene la palabra, don 
Rodrigo.
El señor SAAVEDRA (expositor) [vía telemática].- 
Señor Presidente, agradezco a la Comisión por la invitación.
--- PÁGINA 14 ---
14
Para nosotros es muy importante poder entregarles nuestro 
punto de vista.
Quiero hacer la consideración, eso sí, luego de la 
tremenda presentación que hizo el profesor Ruiz, de que 
nosotros vamos a hablar solo de un sector, el de la industria 
de las comunicaciones y el marketing.
Nuestra área de competencia, por cierto, no tiene que 
ver con el desarrollo de sistemas de inteligencia artificial, 
sino con el uso, a veces con el uso cotidiano, de plataformas 
de inteligencia artificial.
Nuevamente dándole las gracias al señor Presidente y 
a la Comisión que está acá presente, voy a contarles muy 
brevemente qué es IAB Chile.
Somos una organización de carácter gremial que en 
nuestro país representa a algo así como sesenta socios. 
Básicamente, nuestro interés tiene que ver con fomentar el 
desarrollo en marketing y en la publicidad interactiva. Por 
lo tanto, nuestra área de competencia tiene que ver con la 
tecnología y lo digital.
IAB construye autorregulación y estandariza ciertos 
procesos y prácticas de nuestro sector, pero no solo a nivel 
local, sino que a nivel internacional. Asimismo, investiga y 
promueve 
regulaciones 
tendientes 
al 
desarrollo 
de 
la 
industria.
En Chile, como les mencioné, cuenta con alrededor de 
sesenta socios que representan prácticamente el noventa por 
ciento de la publicidad en línea. Tenemos organizaciones de 
distinto 
tipo, 
entre 
medios, 
plataformas, 
empresas 
de 
investigación de mercado, agencias que de alguna manera 
prestan este tipo de servicios a la industria en general de 
los anunciantes y, por tanto, a toda la industria de las 
comunicaciones de marketing a nivel local.
A nivel internacional, somos una organización que 
tiene presencia en más o menos cuarenta países y hay más de 
cuatro mil empresas que están asociadas a esta red de 
conocimiento e información que es IAB. Tenemos conocimiento 
de que a través de estas cuatro mil empresas representamos 
más del noventa por ciento de la publicidad en línea a nivel 
mundial.
Respecto 
de 
esta 
invitación, 
nos 
pareció 
muy 
interesante poder compartirles la visión que tenemos respecto 
del impacto que han tenido las tecnologías disruptivas en
--- PÁGINA 15 ---
15
nuestra 
industria, 
particularmente 
la 
inteligencia 
artificial. No es algo que sucedió ayer.
Respecto de los cuatro ejes que se proponen en este 
proyecto, queríamos de alguna manera contarles dónde están o 
dónde 
creemos 
nosotros 
que 
están 
las 
áreas, 
no 
de 
preocupación, sino que creemos que deberían ser observadas a 
la hora de una regulación, nuevamente pensando en nuestra 
industria.
Sabemos que el año pasado, cuando surgió ChatGPT y 
paralelamente esta Comisión iniciaba un proceso de regulación 
de las plataformas de inteligencia artificial, de alguna 
manera todos nosotros, los ciudadanos, las personas comunes y 
corrientes que tienen acceso a internet, tuvieron a su 
alcance el utilizar una plataforma de inteligencia artificial 
que podía aportar, ayudar y hacer más rápido algún tipo de 
proceso.
Sin embargo, esto no significa que haya surgido 
efectivamente el año pasado la plataforma de inteligencia 
artificial; de hecho,  el profesor Ruiz nos contó todos los 
años de experiencia que lleva trabajando en esta materia -más 
de treinta. Felicitaciones, profesor.
No haré mayor mención de todo lo que ha sucedido 
durante todo este tiempo, porque ya fue largamente explicado 
por el profesor, pero sí haré hincapié en hay distintos tipos 
de inteligencia artificial.
Nos parece relevante que, a la hora de enfrentar un 
proceso de regulación, que siempre es muy necesario, se 
ordene el territorio en el que vamos a trabajar, y para ello 
es necesario tener presentes tres consideraciones, que son 
bien 
generales, 
porque 
tampoco 
queremos 
hacer 
una 
presentación demasiado larga.
Lo primero es no frenar la innovación, lo segundo es 
que 
la 
inteligencia 
artificial 
es 
algo 
que 
ya 
está 
cotidianamente entre nosotros, probablemente en el día a día 
de cada uno de ustedes, y que las distintas herramientas o 
aplicaciones que utilizan inteligencia artificial están 
disponibles desde ya.
También es necesario plantear algunas consideraciones 
éticas.
No frenar la innovación para nosotros tiene que ver 
con retener el talento. ¿Por qué lo decimos? Porque retener 
el talento es también la manera en que como país somos más
--- PÁGINA 16 ---
16
competitivos frente al desarrollo que tienen países que están 
a nuestro alrededor y que efectiva y decididamente han 
abrazado 
el 
trabajo 
del 
desarrollo 
y 
la 
innovación 
tecnológica.
Por ejemplo, si vemos el caso de Perú, ellos, a 
través de su regulación en este ámbito, proponen, por así 
decirlo, avanzar facilitando la investigación y el desarrollo 
en materia de inteligencia artificial.
Por nuestro parte, acá, en Chile, estamos discutiendo 
una regulación que quizá tiene una perspectiva limitante, 
restrictiva o que de alguna manera trata de poner ciertos 
cortafuegos, cosa que creemos que está perfectamente bien, 
sobre todo en aquellos puntos que son más sensibles, pero no 
podemos dejar de ver que en la actualidad hay una opinión en 
el mundo del desarrollo tecnológico que estima que una de las 
fortalezas competitivas que va a tener nuestro país está en 
el ámbito del desarrollo de la tecnología.
Aquí vemos dos notas de prensa, una relacionada con 
la perspectiva en el tiempo del crecimiento que Chile puede 
tener desde la perspectiva económica a través de regulaciones 
que nos permitan un mejor y más profundo desarrollo en 
materia de tecnología.
La tarea, por ende, para nosotros, es no ponerle 
atajo al avance tecnológico, sino que dirigirlo para que vaya 
en favor del ser humano. Estoy seguro de que ustedes piensan 
exactamente lo mismo.
En segundo lugar, la inteligencia artificial ya está 
entre nosotros y, por lo tanto, quizás, más que hablar de 
inteligencia artificial, podríamos ya pensar nuevamente -al 
menos esto es lo que sucede en nuestro ámbito de trabajo 
cotidiano- en sistemas algorítmicos o sistemas automatizados 
que básicamente nos permitan solucionar problemas cotidianos, 
mejorar nuestro servicio, predecir de mejor manera las cosas 
que consumimos en el mundo, aquello con lo que nos 
relacionamos, trabajamos y nos movemos.
La tecnología puede ayudar a que esos procesos sean 
más fáciles. Por ejemplo, cada una de estas aplicaciones -
Waze, Mercado Libre, Uber, falabella.com, Amazon, Netflix, la 
recomendación de una película- está basada en sistemas de 
inteligencia artificial, en aplicativos de inteligencia 
artificial. El desarrollo de productos como los que tiene 
NotCo está basado en sistemas de inteligencia artificial.
--- PÁGINA 17 ---
17
Por lo tanto, nosotros sentimos que ahí no solo 
tenemos una tremenda oportunidad, sino que, al instalar 
alguna barrera a la innovación, dificultarla, hacerla más 
compleja, quizás hacerla más cara, probablemente vamos a 
dejar de ser tan competitivos.
Otra cosa que nos parece superimportante desde la 
perspectiva de la regulación -sabemos que avanzamos hacia 
allá- es la igualdad de condiciones con plataformas que, por 
ejemplo, operan fuera del país, extraterritorialmente; que 
esto no signifique un freno para la innovación local, dado 
que la regulación sería más compleja para organizaciones que 
están prestando servicios desde el extranjero, aun a pesar de 
que tenemos sistemas que nos permiten cierta vigilancia, por 
ejemplo, 
desde 
la 
perspectiva 
de 
los 
tributos, 
con 
plataformas que están fuera de Chile.
De todas maneras, pensamos que podríamos, a través de 
alguna regulación que quede imperfecta, generar un freno o un 
desincentivo para que el desarrollo del talento local siga 
adelante.
Lo 
tercero 
son 
las 
consideraciones 
éticas. 
Obviamente, lo que queremos -evidentemente, ustedes también- 
es que los aplicativos beneficien a las personas y no que las 
dañen. Cuando el profesor hablaba recién de armas letales 
autónomas, claro, inmediatamente nos da susto. Obviamente, 
ese tipo de cosas, quizás no tan severas como las armas 
letales, pero que  impliquen daño a la sociedad, tienen que 
tener regulaciones.
Pero, 
en 
términos 
generales, 
sabemos 
que 
la 
inteligencia artificial va a solucionar muchos problemas, no 
pensando que va a solucionar problemas y al mismo tiempo va a 
quitar trabajos; va a solucionar problemas porque nosotros 
vamos a aprender a convivir con herramientas tecnológicas que 
nos permitan prestar más y mejores servicios, o de manera más 
eficiente, que es lo que finalmente los ciudadanos requieren.
Principales problemas de la inteligencia artificial 
desde 
la 
perspectiva 
ética 
Sabemos 
que 
son 
varios: 
privacidad, protección de datos, los sesgos que muy bien 
mencionaba recién el profesor, responsabilidad, rendición de 
cuentas, autonomía en la toma de decisiones, seguridad, 
impacto en el empleo.
--- PÁGINA 18 ---
18
Sin embargo, creemos que, principalmente -nuevamente 
desde nuestra perspectiva-, hay tres cosas que nos parecen 
bien sensibles.
La consideración de sesgo. Efectivamente, todos estos 
sistemas automatizados aprenden con las señales que están 
disponibles hoy en el mundo, que están abiertas; aprenden del 
internet libre, aprenden de aquella información que nosotros 
le entregamos, con la que dotamos y educamos a estas 
plataformas. 
Por 
lo 
tanto, 
esa 
educación 
puede 
ser 
imperfecta, generando un sesgo que signifique algún rasgo de 
discriminación en una entrega de un producto o servicio o en 
una forma de hacer comunicación.
Luego, respeto a la propiedad de los derechos de 
autor, porque los sistemas aprenden con información que hoy 
está 
disponible, 
información 
que 
ha 
sido 
creada, 
desarrollada, inventada y producida por alguien. Por lo 
tanto, cada vez que nos sometemos a una de estas plataformas 
o a un proceso de entrenamiento, estamos ocupando material 
que ha estado protegido o que está protegido.
Por último, respeto en el uso de la data privada o 
sensible. Sabemos que está bastante bien protegida en el 
proyecto de ley de privacidad de datos. Sin embargo, 
pareciera que acá no deberíamos dejar esto de lado de ninguna 
manera.
A propósito de cómo aprenden estas máquinas, me tomé 
la libertad de hacer un pequeño ejercicio que se los voy a 
comentar. Le pregunté a ChatGPT qué es el Congreso Nacional, 
y me dijo: el Congreso Nacional es el órgano legislativo 
bicameral del país, encargado de la elaboración, discusión, 
aprobación de leyes, etcétera. Creo que hay una muy buena y 
corta definición de lo que hace el Congreso, de cómo se 
compone. Pero, luego, hice el siguiente ejercicio. Le dije: 
por favor, escríbemelo como si lo hubiera escrito Pablo 
Neruda. Les voy a hacer solamente un extracto: La Cámara de 
Diputados, vibrante, vital, como la canción de la tierra, 
refleja la diversidad de sus distritos. Diputados, como 
poetas, en legislar, componen versos de leyes que buscan 
juntos el ritmo para la medida de la justicia social.
El ChatGPT aprendió a hablar como Neruda, con la 
información de sus poemas, con la data de sus libros y 
creaciones. Si bien el poeta falleció hace cincuenta años, 
para ser bastante precisos -creo que los derechos de autor ya 
son libres y universales-, y si esto lo llevamos a un ejemplo
--- PÁGINA 19 ---
19
mucho más corto, probablemente las máquinas van a aprender 
con información sensible de muchos creadores, es algo que 
deberíamos tener en consideración a la hora de un proceso 
legislativo de esta naturaleza.
Sin más, honorables diputados y diputadas, les quiero 
agradecer la oportunidad de habernos escuchado estos minutos.
El señor AEDO (Presidente).- Muchísimas gracias a 
ambos por esta exposición.
Pasemos 
a 
la 
exposición 
de 
Martín 
Gutiérrez, 
académico de la Escuela de Informática y Telecomunicaciones 
de la Universidad Diego Portales.
Tiene la palabra, hasta doce minutos, el señor Martín 
Gutiérrez.
El señor GUTIÉRREZ (expositor).- Muchas gracias, 
Presidente.
Muchísimas gracias por la invitación.
Es un honor poner una mirada a este proyecto de ley e 
intentar aportar con algunos comentarios para mejorar el 
proyecto.
Soy 
ingeniero 
civil 
industrial 
en 
computación, 
titulado en 2005, junto con una maestría en la Pontificia 
Universidad Católica de Chile sobre inteligencia artificial. 
Así que llevo unos 20 años trabajando en inteligencia 
artificial, pero no tanto como el profesor. Por último, 
obtuve un doctorado en inteligencia artificial en 2017.
Los intereses en los que estoy trabajando ahora son 
la inteligencia artificial -llamémosla pura-, pero también su 
combinación con los sistemas de biología sintética.
Con respecto al proyecto de ley que se está 
presentando, este responde a un aumento muy notable en el 
desarrollo y la adopción, como han podido mencionar en las 
últimas dos presentaciones. Esto es algo que ahora está al 
alcance de cualquier persona.
Lo que pude observar en este proyecto de ley es que 
se persigue, en primer lugar, varias definiciones que apuntan 
a la delimitación de ciertos aspectos, para que los sistemas 
no vayan en perjuicio de las personas.
--- PÁGINA 20 ---
20
Como mencionó el profesor en su presentación, en 
Chile ya se hace necesario legislar más allá de lo que era la 
política 
nacional 
de 
inteligencia 
artificial 
propuesta 
durante 2021, si mal no recuerdo. Efectivamente, ahora se 
hace necesario una ley que regule cómo se interactúa con los 
sistemas de inteligencia artificial, al ser algo que ya es 
tan generalizado.
A diferencia de las exposiciones anteriores, voy a ir 
directamente 
a 
los 
artículos 
y 
formularé 
ciertas 
interrogantes o críticas, a las cuales inmediatamente se les 
hacen sugerencias o recomendaciones que pudiesen ayudar a 
resolver esas críticas.
En términos generales, mi crítica al proyecto de ley 
es respecto a un trabajo mayor en las definiciones. Hay 
varias que requieren una mayor sustancia o un poco más de 
trabajo, de modo que cualquier persona que interactúe con un 
sistema de inteligencia artificial pueda leer, entender y 
acatar la ley sin problemas.
Uno de los problemas que se puede suscitar es a raíz 
de la naturaleza atemporal que se busca en la definición, 
pues uno de los primeros considerandos solicita que esta 
perdure en el tiempo.
En el artículo 2, uno de los elementos que motivan la 
crítica es el hecho de que la definición perdure en el 
tiempo.
Por otro lado, una de las cosas que noté en la 
presentación anterior es la ausencia de algunos tipos de 
sistemas 
de 
inteligencia 
artificial, 
por 
ejemplo, 
los 
algoritmos 
evolutivos, 
que 
fueron 
mostrados 
en 
dicha 
presentación.
Luego, hay otro tema complicado. ¿Cuándo termina la 
inteligencia artificial y empieza alguna técnica distinta? 
Por ejemplo, ¿cuándo podemos hablar de un software o hardware 
que use solo métodos probabilísticos y que estos no 
necesariamente sean inteligencia artificial?
Por lo tanto, la recomendación para resolver estas 
falencias de la definición es abordarla solo desde un punto 
de 
vista 
funcional, 
es 
decir, 
que 
los 
sistemas 
de 
inteligencia artificial son aquellos que aprenden conceptos a 
partir de datos de entrada y que, por ejemplo, son capaces de 
clasificar, predecir, modificar o generar datos de salida sin
--- PÁGINA 21 ---
21
estar explícitamente programados para resolver los casos que 
se están viendo.
Respecto al artículo 5, que menciona la creación de 
una Comisión Nacional de Inteligencia Artificial, concordando 
con lo que dijo el profesor en su presentación, mi opinión es 
que el volumen de trabajo que le va a ser dada a dicha 
Comisión será excesivo. Es difícil pensar que pueda legislar 
inmediatamente sobre todos los sistemas de inteligencia 
artificial que se adopten, se trabajen y se utilicen en el 
territorio nacional.
La recomendación es trasladar a los encargados del 
sistema de inteligencia artificial la responsabilidad de 
caracterizar y, sobre todo, de informar acerca de los riesgos 
que tiene la aplicación del sistema, además de definir multas 
o penas cuando el riesgo dañe a las personas.
Luego, la solicitud de autorización puede quedar poco 
clara en relación a las fases de desarrollo o de utilización 
del sistema. Por una parte, está la autorización, que no 
queda muy claro en qué momento del sistema, o en todos, hay 
que optar a ella.
Por otro lado, está el tema de los tiempos, de 120 
días. Si es para cada fase, son cuatro meses para cada fase. 
Podríamos estar hablando de un retraso -no sé- de un año y 
medio para el uso de un sistema de inteligencia artificial.
Por último, se habla del cambio sustancial dentro de 
un sistema de inteligencia artificial. ¿Qué es un cambio 
sustancial? Falta una definición más clara.
En primer lugar, sugiero que el proceso de solicitud 
de autorización se siga efectuando, pero que se traslade al 
responsable 
del 
sistema 
de 
inteligencia 
artificial, 
informando acerca de los riesgos que pudiese traer el 
sistema.
Por otra parte, se debe agregar una definición del 
concepto de cambio sustancial. Por ejemplo, si hay un cambio 
respecto de la tecnología subyacente que emplea el sistema, 
podría ser un cambio sustancial, y si buscamos una definición 
mucho más cuantitativa, se puede hablar en términos de líneas 
de códigos o de funciones en las que se abarque cierto 
porcentaje.
Además, noto una posible contradicción entre los 
artículos 6 y 7, que hablan de pruebas que se puedan someter 
al sistema. Evidentemente, eso debe ser en sistemas ya
--- PÁGINA 22 ---
22
implementados. Si se trabaja con pruebas en sistemas que no 
están implementados, únicamente podría ser sobre prototipos o 
mockups.
Entonces, si se toma la recomendación hecha para el 
artículo 5, en que la Comisión Nacional de Inteligencia 
Artificial pase a tener un rol mucho más supervisor y que sea 
responsable del sistema y presente información sobre su 
sistema, puede ser que los resultados sobre una serie de 
pruebas de riesgo sean lo que deba presentar para subsanar 
este problema.
Luego, me parece que la definición de riesgo está un 
poco difusa en el proyecto. No obstante, la opción planteada 
por el profesor en relación a utilizar la pirámide me parece 
razonable, dado que solo los sistemas de alto riesgo deberán 
regularse. De todos modos, creo que el sistema de solicitud y 
autorización 
sigue 
siendo 
necesario 
y 
positivo 
para 
monitorear los sistemas.
Por otro lado, considerando que se busca que la 
definición del sistema de inteligencia artificial perdure, la 
descripción del concepto de riesgo inaceptable debe nutrirse.
Además, no se explicita cuándo se debe ejecutar cada 
acción de control, eliminación, reducción y mitigación de 
riesgos. En este caso hay una propuesta para asociar la 
eliminación y reducción de riesgos cuando el sistema se está 
desarrollando y mitigación y control cuando el sistema ya 
esté desarrollado, dado que ahí es muy difícil meter mano 
dentro de la implementación del sistema.
Ahora surge el tema de los datos. Se habla de la 
aplicación o del uso de un sistema de inteligencia artificial 
con datos que son pertinentes. ¿Qué significa pertinentes? 
¿Hasta dónde llega que son pertinentes?
Aquí me surgió una interrogante. ¿Qué sucede si uso 
un sistema de inteligencia artificial con datos de mi 
empresa, pero que lo hizo otra empresa? Como la segunda 
empresa, que está ofreciendo el sistema de inteligencia 
artificial, no puede tener control alguno sobre los datos que 
voy a estar ocupando, podría ocurrir un problema en cuanto a 
la responsabilidad sobre esos datos y la pertinencia de lo 
que se use en el sistema.
Quizás, esta presentación ha sido más específica en 
relación a lo que refiere cada uno de los artículos del 
proyecto, pero lo que también persigue es que se generalice
--- PÁGINA 23 ---
23
su comprensión, de modo que cualquier persona que interactúe 
-no solo los desarrolladores o comercializadores de los 
sistemas- esté al tanto de a qué se refiere esta ley.
Ojalá que alguna recomendación pueda servir para 
mejorar el proyecto.
Sin más, les agradezco mucho el tiempo.
El señor LAGOMARSINO (Presidente accidental).- Muchas 
gracias.
Tiene la palabra don Raúl Arrieta.
El señor ARRIETA (expositor).- Quería tomar la 
palabra, dado que, de todos los invitados, soy el único 
abogado. Entonces, me gustaría hacer algunos comentarios más 
bien desde lo jurídico, desde el desafío regulatorio.
Más allá de los temas técnicos que se han planteado 
en torno a la inteligencia artificial, creo que una de las 
cuestiones que parece ser bastante clara a nivel mundial es 
la necesidad de abordar el tema de la regulación de la 
inteligencia artificial, tema que, al mismo tiempo, está 
bastante verde.
Desde ese punto de vista, tal como se dijo, creo que 
resulta indispensable recurrir a los principios como fuente o 
base de la regulación.
Me 
parece 
que 
es 
muy 
adecuado 
enfocarse 
en 
regulaciones que partan de la base de la estructura de 
riesgos. No obstante, hay dos puntos bien relevantes.
El primero es que creo que recurrir a mecanismos 
legislativos de imposición de prohibiciones en temas que son 
esencialmente dinámicos puede generar trabas a muy corto 
plazo, porque hay cuestiones que hoy las vemos de determinada 
manera, y muchas veces las vemos inspirados más en Black 
Mirror que en cuestiones concretas, que son las que de verdad 
estamos viendo o que están pasando.
Desde ese punto de vista, creo que un desafío muy 
interesante es adecuar la legislación existente para que 
conviva con los temas que tienen que ver con la inteligencia 
artificial. Por ejemplo, más que pensar en una ley paraguas 
para resolver aquellos temas que traten sobre propiedad 
intelectual, sería mejor ver, dentro de la normativa sobre
--- PÁGINA 24 ---
24
propiedad 
intelectual, 
cuáles 
son 
aquellas 
cuestiones 
específicas en que habría que intervenir para efectos de 
lograr el debido resguardo, y siempre buscando evitar que 
cualquier regulación que se dicte se traslape con otras 
regulaciones existentes y que puedan generar situaciones que 
sean diferenciadas en función de qué es lo que está actuando.
Lo otro que me parece que puede ser un buen elemento, 
si regulo sobre la base de principios, tiene que ver con 
asignar efecto público a la autorregulación.
En efecto, si uno promueve que las industrias deban 
cumplir con ciertas cuestiones, con ciertos principios 
mínimos, y esos principios son auditables, transparentes y 
verificables, creo que resolveríamos el tema de que la 
tecnología tiene que estar siempre al servicio del ser 
humano. Creo que por ahí podríamos aprovechar todas las 
potencialidades de las industrias, fortaleciendo únicamente 
una fiscalización sobre cómo se autorregulan, más que solo 
tratar de entrar en el detalle de cuestiones que son 
esencialmente dinámicas y de las que no tenemos mucha 
claridad de cómo se están moviendo o hacia dónde se pueden 
mover.
Muchas gracias.
El señor LAGOMARSINO (Presidente accidental).- Muchas 
gracias, don Raúl.
Tenemos que levantar la sesión, porque tenemos sesión 
de Sala, pero antes haré algunos breves comentarios. No lo 
digo como Presidente accidental, sino como autor del proyecto 
de ley.
Con respecto a lo que planteaba don Javier, nuestro 
primer invitado, en alguno de sus puntos, yo diría que el 
proyecto de ley es un espacio que busca ser el lugar donde se 
regule una serie de aspectos que vienen en este siglo.
Obviamente, debido a los tiempos prelegislativos, no 
fue posible abarcar todos los temas que se querían abarcar y 
en la posición en que uno tiene que entrar en algún momento 
con un proyecto de ley.
En ese sentido, espero que durante la etapa de 
indicaciones se puedan incorporar los temas sobre robótica 
propiamente tal. Y cuando se habla de otras tecnologías 
conexas, 
principalmente 
se 
refiere 
a 
la 
experiencia
--- PÁGINA 25 ---
25
inmersiva, a los multiversos y a las neurotecnologías, que 
son otras áreas, en cuya regulación yo diría que es 
importante avanzar.
Usted planteó muy bien algo sobre la privacidad y 
propiedad de los datos, que es un tema que no abarca el 
proyecto de ley, pero que tiene una especial implicancia, 
porque, como usted señaló, estos sistemas son entrenados con 
esos datos, y es ahí donde uno ve una articulación entre 
cuatro iniciativas o estructuras legislativas. Una es la ley 
sobre protección de datos personales, que está vigente, 
respecto de la cual hay una modificación en el Senado y que 
está en su segundo trámite constitucional. Otra es la ley de 
ciberseguridad. Otra es la ley del consumidor. Finalmente, 
esta ley de inteligencia artificial, que busca articularse 
con esas otras tres iniciativas.
En ese sentido, no creo que la privacidad y propiedad 
de los datos sea una materia que haya que abarcar en esta 
iniciativa, pero debe articularse con esas otras iniciativas 
que, incluso, están en modificación.
Con respecto al deepfake, eso está en el inciso 
segundo del artículo 10. El inciso primero plantea lo de la 
transparencia, como usted indicaba, y su inciso segundo habla 
de 
aquellas 
inteligencias 
artificiales 
que 
generen 
o 
provoquen deepfake.
Ahora, hay áreas que no fueron suficientemente 
acabadas antes de ingresar el proyecto. Esperamos que durante 
la tramitación eso se vaya robusteciendo. De hecho, durante 
estos días supimos que el New York Times, si mal no recuerdo, 
presentó una demanda contra ChatGPT, producto del uso de sus 
reportajes y noticias para generar contenidos y respuestas. 
Eso también hace que nos pongamos en la perspectiva de la 
propiedad de esos datos.
El señor RUIZ DEL SOLAR (expositor).- En Italia se 
prohibió ChatGPT justamente por este tema, por la privacidad 
de los datos, porque cuando uno lo empieza a usar, le empieza 
a meter información confidencial, y ChatGPT puede usar esa 
información para lo que quiera. Por eso el tema es 
importante.
El señor LAGOMARSINO (Presidente accidental).- Sí.
--- PÁGINA 26 ---
26
Ahora bien, muchas de las aprensiones que plantearon 
los tres expositores las hemos escuchado previamente. De 
hecho, esta es la última sesión en que recibiremos invitados. 
Esperamos que en la próxima sesión, nuestro Presidente, el 
diputado Eric Aedo, pueda poner el proyecto en tabla para 
votarlo en general, pero lo que sí les puedo comentar es que 
lo más probable es que en la etapa de indicaciones la 
definición no esté en la misma ley, sino que esté sujeta a 
una 
resolución 
del 
Ministerio 
de 
Ciencia, 
Tecnología, 
Conocimiento e Innovación, al igual que los usos que puedan 
ser calificados de alto riesgo, de modo que haya una mayor 
flexibilidad y no haya que impulsar una modificación legal 
para cambiarla de acuerdo a las circunstancias.
También hay una cuestión, que es evitar el efecto 
multiventanilla. 
Actualmente 
tenemos 
una 
Comisión 
de 
Ciberseguridad 
y 
una 
Agencia 
de 
Protección 
de 
Datos 
Personales, ¿pero cómo hacemos para no generar una tercera 
entidad regulatoria a la que las empresas innovadoras tengan 
que 
tocar 
su 
ventanilla 
para 
obtener 
los 
permisos 
respectivos?
Entonces, si bien está la idea de que la Comisión 
Nacional de Inteligencia Artificial siga existiendo con 
facultades para, por ejemplo, recomendar la definición de 
aquellos sistemas que puedan ser calificados como de alto 
riesgo o de riesgo inaceptable, que los aspectos más 
regulatorios o de fiscalización propiamente tal y de 
aprobaciones queden en la Agencia Protección de Datos 
Personales, agregándole un apellido más, de modo que sea la 
Agencia de Protección de Datos Personales e Inteligencia 
Artificial, a fin de evitar el efecto multiventanilla, pues 
genera algunos desincentivos para la innovación y la 
introducción de estos sistemas.
Me parece que muchas de las aprensiones que ustedes 
han planteado ya las hemos escuchado previamente, incluso en 
la discusión entre el asesor de la Biblioteca del Congreso 
Nacional y el Ministerio de Ciencia, Tecnología, Conocimiento 
e Innovación, y los integrantes de la Comisión las hemos ido 
acogiendo. Esperamos ir perfeccionando esos aspectos a través 
de indicaciones, en la discusión en particular, para generar 
una ley que sea lo mejor posible.
Si me permiten –con esto termino-, lo que tiene que 
ser el eslogan de esta iniciativa es que contemos con una 
normativa local razonable, con incentivo a la innovación
--- PÁGINA 27 ---
27
nacional. 
Es 
decir, 
cómo 
generamos 
un 
paradigma 
latinoamericanista acerca de cómo regular las inteligencias 
artificiales, pensando sobre todo en que vamos a ser más 
consumidores que innovadores o productores, sin perjuicio de 
que haya iniciativas que debemos incentivar, para resguardar 
los derechos fundamentales que consagran nuestros respectivos 
Estados.
Creo que eso lo hemos ido recogiendo desde la enorme 
multiplicidad de visiones, muchas de ellas contrapuestas, 
porque hemos tenido a la industria, a entidades académicas, a 
las distintas ONG que trabajan este tema.
En 
definitiva, 
solo 
me 
queda 
agradecer 
sus 
presentaciones. Lamentablemente, tenemos que ir a la Sala. Si 
me lo permite, Presidente, vamos a recoger todas sus 
presentaciones, las que recibimos a través del sistema, y lo 
que ustedes nos han planteado para la etapa de indicaciones, 
si es que esta iniciativa se aprueba en general en la próxima 
sesión.
Por haber cumplido con su objeto, se levanta la 
sesión.
-Se levantó la sesión a las 18:38 horas.
MAURICIO CÉSPED MORA, 
Coordinador de Redacción.