======================================================================
FUENTE   : https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=87&prmTipo=DOCUMENTO_COMISIONSESIONACTA
TIPO     : PDF
TITULO   : 
AUTOR    : 
EXTRAIDO : 2026-03-29 07:34:19
======================================================================

--- PÁGINA 1 ---
SESIÓN 79ª, ORDINARIA, DE LA COMISIÓN DE FUTURO, CIENCIAS, 
TECNOLOGÍA, CONOCIMIENTO E INNOVACIÓN CORRESPONDIENTE A LA 
372ª LEGISLATURA, CELEBRADA EL DÍA MIÉRCOLES 20 DE NOVIEMBRE 
2024, DE 17:42 A 18:38 HORAS.
SUMARIO: 
Se continuó la votación en particular del proyecto de ley, 
que regula los sistemas de inteligencia artificial (boletín 
Nº 16821-19 y boletín Nº 15869-19), refundidos, en primer 
trámite constitucional, con urgencia calificada de 
“simple”.
I.- PRESIDENCIA
Presidió la sesión, el diputado Eric Aedo (Presidente Titular), actuó como Abogada 
Secretaria de la Comisión, la señora María Soledad Fredes Ruiz, como Abogada Ayudante, 
la señora Milenka Kegevic Romero y como secretaria ejecutiva, la señora Teresita Sandoval 
Lagos.
II.- ASISTENCIA
Asistieron las diputadas integrantes de la Comisión, señoras Paula Labra, Erika 
Olivera, Marcela Riquelme, y los diputados integrantes de la Comisión, señores Eric Aedo, 
Johannes Kaiser, Tomás Lagomarsino y Rubén Oyarzo.
La diputada Marta Bravo fue reemplazada por el diputado Eduardo Cornejo. El 
diputado Daniel Lilayu fue reemplazado por el diputado Henry Leal. La diputada Gael 
Yeomans fue reemplazada por el diputado Jaime Sáez. La diputada Helia Molina fue 
reemplazada por el diputado Hernán Palma.
Concurrió, para la orden del día, en representación de la Ministra de Ciencia, 
Tecnología, Conocimiento e Innovación, su jefa de gabinete Valentina Pojomovosky y su 
asesora Camila Aguayo.
III.- ACTAS
El acta de la sesión 77ª se declara aprobada.
El acta de la sesión 78ª se encuentra a disposición de las señoras diputadas y 
señores diputados.
IV.- CUENTA
Se recibieron los siguientes documentos:
1.- Comunicación del Jefe de la Bancada de Diputados UDI, por la que informa que 
la diputada Marta Bravo será reemplazada, en esta sesión, por el diputado Eduardo 
Cornejo.
Se tomó conocimiento
2.- Comunicación suscrita por la Jefa de la Bancada de Diputados PPD e 
Independientes y la Jefa del Comité PC, FRVS, AH e Independientes, mediante la cual 
informan que la diputada Helia Molina será reemplazada, en esta sesión, por el diputado 
Hernán Palma.
Se tomó conocimiento
3.- Comunicación de la Jefa de la Bancada de Diputados Frente Amplio e 
Independientes, por medio de la cual informa que la diputada Gael Yeomans será 
reemplazada, en esta sesión, por el diputado Jaime Sáez.
Se tomó conocimiento
1
Firmado por María Soledad Fredes Ruiz
Fecha 19/03/2025 11:29:22 CLST
Firmado electrónicamente
https://extranet.camara.cl/verificardoc
Código de verificación: DEC0A664F56AE7F8
--- PÁGINA 2 ---
4.- Comunicación suscrita por los diputados Matías Ramírez y Daniel Lilayu por la 
que informan que han acordado pareo para la presente sesión. Boletín: 15869-19, 16821-
19.
Se tomó conocimiento
5.- Comunicación suscrita por las diputadas Gael Yeomans y Marta Bravo, a través 
de la cual informan que han acordado parero para la sesión de hoy. Boletín: 15869-19, 
16821-19.
Se tomó conocimiento
6.- Correo electrónico de la secretaria de gabinete de la Ministra de Ciencia, 
Tecnología, Conocimiento e Innovación, a través del cual informa que no será posible para 
la Ministra Aisén Eyzaguirre asistir a esta sesión, y que en su representación concurrirá su 
jefa de gabinete. Boletín: 15869-19, 16821-19.
Se tomó conocimiento
7.- A través del Sistema de la Ley del Lobby de la Cámara de Diputados, una solicitud 
de audiencia derivada por la diputada Helia Molina, requerida por el señor Felipe del Solar 
Agüero, en representación de la Sociedad de Productores Fonográficos y Videográficos de 
Chile (PROFOVI), para dar a conocer la opinión de PROFOVI sobre la protección de la 
propiedad intelectual en el proyecto de ley que regula los sistemas de inteligencia artificial 
(boletines Nº 16821-19 y Nº 15869-19, refundidos).
Se tomó conocimiento
V.- ACUERDOS
Se adoptaron los siguientes acuerdos:
1.- Recibir a los señores Víctor Campos y Patricio Valenzuela, con el objeto de que 
se refieran al proyecto de ciencias que han desarrollado.
2.- Recibir al joven Chileno que actualmente vive en Estocolmo, y va a visitar Chile 
durante el mes de enero, para tratar materias de su interés relacionados con las ciencias.
3.- Poner en tabla el proyecto de ley iniciado en moción, sobre protección de los 
neuroderechos y la integridad mental, y el desarrollo de la investigación y las 
neurotecnologías, boletín N°13828-19.
4.- Oficiar a la Ministra de Ciencia, Tecnología, Conocimiento e Innovación, doña 
Aisén Etcheverry para que tenga a bien informar sobre el Memorándum de Entendimiento 
en Cooperación Estratégica para la creación del Centro Binacional Franco-Chileno sobre 
Inteligencia Artificial, firmado por S.E. el Presidente de la República, don Gabriel Boric Font, 
y el Presidente de Francia, don Emmanuel Macron.
5.- Oficiar al Ministro de Relaciones Exteriores, don Alberto van Klaveren Stork, con 
el objeto de que tenga a bien remitir a la instancia el Protocolo de Acuerdo que habría 
firmado S.E. el Presidente de la República, don Gabriel Boric Font y el Presidente de Brasil, 
don Luiz Inácio Lula da Silva, respecto de la libertad de información.
6.- Recibir a los alumnos de la Región de O’Higgins, que se encuentran compitiendo 
en el Torneo Interescolar Delibera de la Biblioteca del Congreso Nacional, con el objeto de 
que expongan sobre la iniciativa que están desarrollando sobre inteligencia artificial.
7.- Suspender la votación particular en la sesión de hoy del proyecto de ley proyecto 
de ley, originado en mensaje, que regula los sistemas de inteligencia artificial (boletín 
Nº16821-19), y una moción que regula los sistemas de inteligencia artificial, la robótica y 
las tecnologías conexas, en sus distintos ámbitos de aplicación (boletín Nº15869-19), 
refundidos, en primer trámite constitucional, con urgencia calificada de “simple”, con el 
objeto de que los asesores del ejecutivo y de las parlamentarias y los parlamentarios de la 
instancia desarrollen una mesa de trabajo a fin de acordar propuestas de indicaciones.
2
--- PÁGINA 3 ---
VI.- ORDEN DEL DÍA
Se continuó la votación en particular del proyecto de ley, que regula los sistemas de 
inteligencia artificial (boletín Nº 16821-19 y boletín Nº 15869-19), refundidos, en primer 
trámite constitucional, con urgencia calificada de “simple”.
El diputado Eric Aedo, Presidente, informó que continuarían con el mensaje que 
regula los sistemas de inteligencia artificial, refundido con una moción parlamentaria sobre 
el mismo tema. Indicó que dicho proyecto se encuentra en primer trámite constitucional, 
con urgencia simple.
Mencionó que, aunque la ministra de Ciencia, Tecnología, Conocimiento e 
Innovación no estaba presente, había justificado su ausencia y delegado su representación 
en su jefa de gabinete, Valentina Pojomovsky, y en la asesora de la ministra, Camila 
Aguayo.
Finalmente, solicitó iniciar la revisión y votación del proyecto, consultando a la 
Secretaría si se había realizado la reunión entre los asesores y el Ministerio, y si existía 
algún grado de acuerdo preliminar para proceder con las votaciones.
La señora Valentina Pojomovsky, jefa de gabinete de la ministra de Ciencia, 
Tecnología, Conocimiento e Innovación, comenzó saludando a los diputados presentes 
y excusó la ausencia de la ministra debido a un compromiso familiar que le impidió asistir a 
la sesión. Informó que, en su reemplazo, ella y Camila Aguayo, integrante del equipo 
legislativo del Ministerio, asistieron a la reunión.
En ese sentido, señaló que se habían llevado a cabo reuniones de asesores para 
trabajar en las distintas indicaciones ingresadas al proyecto. Mencionó que existía un 
supuesto acuerdo sobre el artículo 1, aunque indicó que aún había confusión respecto de 
una indicación específica.
El diputado Eric Aedo, Presidente, consultó si la indicación sería ingresada de 
inmediato y propuso avanzar en la votación de los artículos en caso de que no se alcanzara 
un acuerdo. Asimismo, señaló que continuar esperando acuerdos entre los asesores podría 
retrasar indefinidamente el avance del proyecto.
En ese contexto, expresó su preocupación por el ritmo lento del proceso legislativo 
y solicitó claridad sobre si se ingresaría una indicación al artículo 1 o si se procedería 
directamente a la votación, enfatizando que el artículo 3 podría ser aún más complejo.
La señora Valentina Pojomovsky, expuso que, según lo discutido en una reunión 
entre asesores, se había entendido que existía un acuerdo sobre la redacción del artículo 
1, y que fue eso lo que permitió avanzar en el trabajo del artículo 3.
No obstante, señaló que, según lo observado en este momento, habría nuevas 
indicaciones al artículo 1, algunas de las cuales no contarían con el consenso de todos los 
parlamentarios.
Ante dicha situación, propuso que se sometiera a votación la redacción original, o 
las indicaciones que se estuvieran ingresando, para que el proceso se resolviera 
democráticamente.
Artículo 1
El diputado Eric Aedo, Presidente, luego de explicar el procedimiento a seguir 
durante las votaciones, solicitó a la Secretaria que diera lectura a las indicaciones 
formuladas al artículo 1.
La señora María Soledad Fredes, Secretaria, dio lectura a una indicación de la 
diputada Olivera y de los diputados Lagomarsino y Palma, para reemplazar el artículo 
primero por el siguiente:
“La presente ley tiene por objeto regular y promover la creación, desarrollo, 
innovación e implementación de sistemas de IA al servicio de las personas, respetuosos de 
los principios democráticos y del Estado de Derecho.
3
--- PÁGINA 4 ---
El Estado de Chile, por medio de sus instituciones, promoverá el uso y desarrollo de 
la inteligencia artificial velando por el cumplimiento del marco institucional y normativo bajo 
el cual se organiza la República de Chile, respetando los derechos fundamentales de las 
personas, consagrados en la Constitución Política de la República, y promoviendo la 
igualdad de derechos a fin de eliminar toda forma de discriminación arbitraria.”.
A continuación, dio lectura a la indicación signada como 3 quater) del diputado 
Rubén Oyarzo, para reemplazar el artículo 1 por el siguiente:
“Artículo 1°.- La presente ley tiene por objeto regular y promover la creación, 
desarrollo, innovación e implementación de sistemas de inteligencia artificial; así como los 
mecanismos de control, fiscalización y vigilancia de la misma, para que estos se encuentren 
al servicio de las personas.
El Estado de Chile, por medio de sus instituciones, promoverá el uso y desarrollo de 
la inteligencia artificial velando por el cumplimiento del marco institucional y normativo bajo 
el cual se organiza la República de Chile, respetando los derechos fundamentales de las 
personas, consagrados en la Constitución Política de la República, y promoviendo la 
igualdad de derechos a fin de eliminar toda forma de discriminación arbitraria.
Para dar cumplimiento a lo señalado en los incisos precedentes se contemplarán 
mecanismos para responder a los efectos nocivos que pudiera irrogar su uso y atender las 
eventualidades en caso de que los sistemas de inteligencia artificial signifiquen un problema 
a la seguridad del Estado y sus ciudadanos.”.
Terminada la lectura aclaró que las indicaciones leídas eran recientes, motivo por el 
cual no se encontraban en el comparado.
El diputado Eric Aedo, Presidente, pidió a la Secretaria que enumerara las 
indicaciones para votarlas de inmediato.
La señora María Soledad Fredes, Secretaria, propuso iniciar la discusión sobre la 
base de aquellas indicaciones contenidas en el comparado, puesto que se trataría de 
enmiendas ya conocidas por los presentes.
Dicho eso, dio lectura a la indicación 1), del diputado Rubén Oyarzo, para 
reemplazar el artículo 1 por el siguiente:
“Artículo 1.- La presente ley tiene por objeto fijar el marco normativo de los procesos 
de creación, desarrollo, innovación e implementación de sistemas de inteligencia artificial, 
así como los mecanismos de control, fiscalización y vigilancia de la misma.
El Estado de Chile, por medio de sus instituciones, fomentará el uso y desarrollo de 
los sistemas de inteligencia artificial, velando por que estos vayan en directo beneficio de 
las personas, se encuentren al servicio de estas, respeten el marco institucional y normativo 
bajo el cual se organiza la República de Chile y no vulneren los derechos fundamentales 
de las personas.
Para dar cumplimiento a lo señalado en los incisos precedentes se contemplarán 
mecanismos para responder a los efectos nocivos que pudiera irrogar su uso y atender las 
eventualidades en caso de que los sistemas de inteligencia artificial signifiquen un problema 
a la seguridad del Estado y sus ciudadanos.”.
A continuación, dio lectura a la indicación 2), del Ejecutivo, para intercalar, en el 
artículo 1, entre las frases “el Estado de Derecho y los derechos fundamentales” y “de las 
personas frente a los efectos nocivos que determinados usos pudieran irrogar”, la expresión 
“, con enfoque de género,”; y, para agregar el siguiente inciso final nuevo: “A su vez, la 
presente ley tendrá por objeto la promoción de inteligencia artificial que fomente la igualdad 
de género.”.
Posteriormente, dio lectura a la indicación 3), del diputado Tomás Lagomarsino, para 
incorporar, en el artículo 1, entre las expresiones “derechos fundamentales de las personas” 
y “frente a los efectos nocivos”, la frase “consagrados en la Constitución Política de la 
República, incluidos, pero no limitados a estos, la salud y la seguridad de las personas, la 
privacidad, el medio ambiente, así como los derechos de los consumidores o derechos de 
autor y conexos,”.
4
--- PÁGINA 5 ---
Por último, dio lectura a la indicación 3 bis, de las diputadas Marta González y 
Nathalie Castillo, y del diputado Matías Ramírez, para intercalar, en el artículo 1, entre las 
frases “derechos fundamentales de las personas” y “frente a los efectos nocivos”, la 
siguiente: “consagrados en la Constitución, incluida la protección del medio ambiente, la 
salud, la seguridad, la privacidad, la propiedad intelectual y el derecho de los 
consumidores”.
Puesta en votación la indicación 1) del artículo 1, fue rechazada por no alcanzar el 
quorum de aprobación. Votaron a favor los diputados Eric Aedo, Eduardo Cornejo, 
Johannes Kaiser y Rubén Oyarzo. Votaron en contra la diputada Érika Olivera y el diputado 
Hernán Palma. Se abstuvieron la diputada Paula Labra y el diputado Tomás Lagomarsino 
(4-2-2).
El diputado Eric Aedo, Presidente, antes de poner en votación la indicación 2) 
otorgó la palabra a los presentes para justificar su voto.
El diputado Johannes Kaiser planteó que la perspectiva de género, al implicar una 
visión distinta según el sexo, contraviene el principio fundamental de igualdad ante la ley y 
la idea de que la justicia debe ser ciega.
Asimismo, señaló que este enfoque, ya debatido en otros campos, como la ciencia 
jurídica y la sociología, enfrenta problemas cuando se intenta trasladar a sistemas técnicos 
que operan de forma binaria, es decir, con ceros y unos.
Luego, identificó dos defectos principales en la propuesta del Ejecutivo.
En efecto, primero, indicó que la perspectiva de género introduce una visión no 
neutral, que afecta la aplicación imparcial de la justicia.
Segundo, afirmó que intentar integrar esta perspectiva a través de un sistema 
tecnológico binario es problemático, ya que este no puede captar las complejidades del 
pensamiento que sustentan conceptos como la igualdad sustantiva, lo que, en su opinión, 
podría hacer inviable la utilización de la tecnología.
Por estas razones, expresó su rechazo a la propuesta.
Puesta en votación la indicación 2), fue rechazada por mayoría de votos. Votó a 
favor el diputado Hernán Palma. Votaron en contra la diputada Paula Labra y los diputados 
Eric Aedo, Eduardo Cornejo, Johannes Kaiser y Rubén Oyarzo. Se abstuvieron la diputada 
Érika Olivera y el diputado Tomás Lagomarsino (1-5-2).
Puesta en votación la indicación 3), fue rechazada por no alcanzar el quorum de 
aprobación. Votaron a favor los diputados Eric Aedo, Eduardo Cornejo, Johannes Kaiser y 
Tomás Lagomarsino. Votaron en contra la diputada Paula Labra y el diputado Hernán 
Palma. Se abstuvieron la diputada Érika Olivera y el diputado Rubén Oyarzo (4-2-2).
El diputado Eric Aedo, Presidente, puso en votación la indicación 3 bis, la cual fue 
aprobada por mayoría de votos. Votaron a favor la diputada Marcela Riquelme y los 
diputados Eric Aedo, Eduardo Cornejo, Johannes Kaiser y Tomás Lagomarsino. Votaron 
en contra las diputadas Paula Labra y Érika Olivera. Se abstuvieron los diputados Rubén 
Oyarzo y Hernán Palma (5-2-2).
El señor Eric Aedo, Presidente, preguntó a la Secretaria si era factible votar las 
demás indicaciones.
La señora María Soledad Fredes, Secretaria, indicó que el artículo fue aprobado 
en conjunto con la indicación 3 bis.
La diputada Érika Olivera señaló que su indicación era sustitutiva, por lo cual 
tendría que haber sido votada primero.
La señora María Soledad Fredes, Secretaria, expresó que probablemente no se 
había expresado con suficiente claridad. En este sentido, explicó que lo que intentó 
transmitir era que la propuesta en cuestión, al ser sustitutiva, debió haberse votado antes, 
hecho que no acaeció por haberse presentado de manera repentina.
El señor Eric Aedo, Presidente, preguntó cómo corregir la situación.
5
--- PÁGINA 6 ---
El diputado Johannes Kaiser, ante la pregunta del Presidente, sobre cómo corregir 
la situación, aclaró que si se aprobara la indicación sustitutiva caería todo lo aprobado, e 
indicó que no tendría mayor problema en votarla.
El señor Eric Aedo, Presidente, luego de escuchar la opinión de los presentes, 
puso en votación la indicación 3 ter) de la diputada Olivera y de los diputados Lagomarsino 
y Palma, para reemplazar el artículo 1, por el siguiente:
“Artículo 1.- Objeto de la ley. La presente ley tiene por objeto regular y promover la 
creación, desarrollo, innovación e implementación de sistemas de Inteligencia Artificial (en 
adelante IA) al servicio de las personas, respetuosos de los principios democráticos y del 
Estado de Derecho.
El Estado de Chile, por medio de sus instituciones, promoverá el uso y desarrollo de 
la IA velando por el cumplimiento del marco institucional y normativo bajo el cual se organiza 
la República de Chile, respetando los derechos fundamentales de las personas 
consagrados en la Constitución Política de la República, y promoviendo la igualdad de 
derechos a fin de eliminar toda forma de discriminación arbitraria.”.
Puesta en votación, resultó aprobada por mayoría de votos. Votaron a favor las 
diputadas Paula Labra, Érika Olivera y Marcela Riquelme, y los diputados Eric Aedo, Tomás 
Lagomarsino y Hernán Palma. Votó en contra el diputado Rubén Oyarzo. Se abstuvo el 
diputado Johannes Kaiser (6-1-1).
Indicación 3 quater) del diputado Oyarzo para reemplazar el artículo 1, por el 
siguiente:
“Artículo 1.- La presente ley tiene por objeto regular y promover la creación, 
desarrollo, innovación e implementación de sistemas de Inteligencia Artificial, así como los 
mecanismos de control, fiscalización y vigilancia de la misma, para que estos se encuentren 
al servicio de las personas.
El Estado de Chile, por medio de sus instituciones, promoverá el uso y desarrollo de 
la IA velando por el cumplimiento del marco institucional y normativo bajo el cual se organiza 
la República de Chile, respetando los derechos fundamentales de las personas 
consagrados en la Constitución Política de la República, y promoviendo la igualdad de 
derechos a fin de eliminar toda forma de discriminación arbitraria.”.
Para dar cumplimiento a lo señalado en los incisos precedentes se contemplarán 
mecanismos para responder a los efectos nocivos que pudiera irrogar su uso y atender las 
eventualidades en caso de que los sistemas de inteligencia artificial signifiquen un problema 
a la seguridad del Estado y sus ciudadanos.”.
Esta indicación no se puso en votación por ser contradictoria con las ideas ya 
aprobadas del proyecto de ley, según lo dispone el inciso tercero del artículo 296 del 
Reglamento de la Corporación.
El diputado Rubén Darío Oyarzo expresó que, con la aprobación de la reciente 
indicación, la norma quedaría sin mecanismos de control y de fiscalización. Señaló que el 
marco legislativo de la ley no incluiría ninguna medida de control ni fiscalización, lo que, a 
su juicio, dejaba incompleto el proyecto. Manifestó que consideraba importante que esto 
quedara registrado en el acta, ya que no le parecía adecuado. Explicó que, en 
consecuencia, había votado en contra de la propuesta porque, en su opinión, se perdía el 
objetivo central del proyecto de ley.
El señor Eric Aedo, Presidente, luego de agradecer al diputado Oyarzo, señaló que 
la opinión fue recogida y que quedaría registrada en el acta. Reiteró que, sin embargo, y tal 
como se había indicado previamente, la votación de la indicación sustitutiva produjo el 
efecto esperado, que fue la aprobación del artículo 1.
Artículo 3
La señora María Soledad Fredes, Secretaria, dio lectura a una indicación 5), de la 
diputada Labra, para sustituir el artículo 3 por el siguiente:
6
--- PÁGINA 7 ---
“Artículo 3.- Definiciones. Un reglamento dictado por el Ministerio de Ciencia, 
Tecnología, Conocimiento e Innovación, dentro del ámbito de sus atribuciones, definirá los 
sistemas de Inteligencia Artificial.
Para los efectos de la presente ley, se entenderá por:
1. Riesgo: la combinación de la probabilidad de que se produzca un daño a las 
personas, su salud, seguridad o derechos fundamentales y la gravedad de dicho daño.
2. Proveedor: toda persona natural o jurídica u organismo del Estado que desarrolle 
un sistema de IA con miras a introducirlo en el mercado o ponerlo en servicio, a título 
gratuito u oneroso.
3. Implementador: toda persona natural o jurídica u organismo del Estado que utilice 
un sistema de IA, salvo que se trate de un uso privado del mismo, en los términos de la ley 
N° 17.336 sobre propiedad intelectual.
4. Representante autorizado: toda persona natural o jurídica domiciliada en Chile 
que haya recibido y aceptado el mandato por escrito de un proveedor de un sistema de IA 
para cumplir con las obligaciones establecidas en la presente ley en representación de 
dicho proveedor.
5. Importador: toda persona natural o jurídica domiciliada en Chile que introduzca 
en el mercado o ponga en servicio un sistema de IA que lleve el nombre o la marca 
comercial de una persona natural o jurídica establecida fuera del territorio nacional.
6. Distribuidor: toda persona natural o jurídica que forme parte de la cadena de 
suministro, distinta del proveedor o el importador, que comercialice un sistema de IA en el 
mercado nacional sin influir sobre sus propiedades.
7. Operador: el proveedor, el implementador, el representante autorizado, el 
importador y el distribuidor.
8. Persona afectada: toda persona natural o jurídica, o grupo de personas naturales 
o jurídicas expuestas a un sistema de IA que sufra un perjuicio como consecuencia de dicha 
exposición.
9. Puesta en servicio: el suministro de un sistema de IA para su primer uso 
directamente por parte del implementador o para uso propio en el mercado nacional, a título 
gratuito u oneroso, de acuerdo con su finalidad prevista.
10. Identificación biométrica: el reconocimiento automatizado de características 
humanas de tipo físico, fisiológico o conductual para determinar la identidad de una 
persona, comparando sus datos biométricos con otros almacenados en una base de datos.
11. Verificación biométrica: la verificación automatizada de la identidad de una 
persona mediante la comparación de sus datos biométricos con los datos biométricos 
proporcionados con anterioridad, que incluye la autenticación.
12. Sistema de identificación biométrica remota: un sistema de IA destinado a 
identificar a personas naturales a distancia comparando sus datos biométricos con los que 
figuran en una base de datos de referencia, y sin que el implementador del sistema de IA 
sepa de antemano si la persona en cuestión se encontrará en dicha base de datos y podrá 
ser identificada.
13. Sistema de identificación biométrica remota “en tiempo real”: un sistema de 
identificación biométrica remota en el que la recogida de los datos biométricos, la 
comparación y la identificación se producen sin una demora significativa.
14. Incidente: todo defecto de funcionamiento de un sistema de IA que, directa o 
indirectamente, tenga, pueda haber tenido o pueda tener alguna de las siguientes 
consecuencias:
a) El fallecimiento de una persona o daños graves para su salud.
b) Una alteración grave de la gestión y el funcionamiento de infraestructura crítica, 
entendida en los términos del artículo 32 N°21 inciso segundo de la Constitución Política de 
la República.
7
--- PÁGINA 8 ---
c) Una vulneración de derechos fundamentales protegidos en virtud de la 
Constitución y las leyes.
d) Causar un daño en la persona o propiedad de otro, o daño ambiental, en los 
términos del artículo 2 letra e) de la ley N°19.300 sobre bases generales de medio ambiente.
15. Espacio de acceso público: cualquier lugar físico de propiedad pública o privada 
que sea accesible para el público, con independencia de que deban cumplirse 
determinadas condiciones para acceder a él y con independencia de posibles restricciones 
de aforo.
16. Categorización biométrica: clasificación de personas según categorías 
concretas, o inferencia de sus características y atributos, en función de sus datos 
biométricos y sus datos de base biométrica, o que puedan inferirse a partir de dichos datos.
17. Componente de seguridad de un producto o sistema: un componente de un 
producto o un sistema de IA que cumple una función de seguridad para dicho producto o 
sistema, o cuya falla o defecto de funcionamiento pone en peligro la salud y la seguridad 
de las personas.
18. Uso indebido razonablemente previsible: la utilización de un sistema de IA de un 
modo que no corresponde a su finalidad prevista indicada en las instrucciones de uso 
establecidas por el proveedor, pero que puede derivarse de un comportamiento humano o 
una interacción con otros sistemas (incluidos otros sistemas de IA) razonablemente 
previsible.
19. Finalidad prevista: el uso para el que un proveedor concibe un sistema de IA, 
incluido el contexto y las condiciones de uso concretas, según la información facilitada por 
el proveedor en las instrucciones de uso, los materiales y las declaraciones de promoción 
y venta, y la documentación técnica.”.
La señora Valentina Pojomovsky planteó la necesidad de realizar reuniones 
técnicas entre las sesiones de la Comisión, con la participación de los equipos asesores, 
para revisar en detalle las indicaciones, debido a su complejidad, especialmente las 
relacionadas con el artículo 3. Destacó que algunas de estas indicaciones resultaban 
contradictorias, lo que hace fundamental trabajar en la búsqueda de acuerdos. Asimismo, 
reiteró la importancia de que, tal como se había acordado, se convoque al equipo técnico 
que podría asesorar a los parlamentarios y parlamentarias durante la sesión. Ese equipo, 
que ha trabajado extensamente en estos temas y posee un manejo profundo de los 
conceptos necesarios, manifestó su interés en participar y ser incluido según el acuerdo 
previamente establecido.
Por otra parte, la representante del Ejecutivo subrayó la relevancia de abordar este 
proyecto de ley con el debido rigor técnico, dado su nivel de complejidad y los desafíos que 
plantea en su técnica legislativa, razón por la cual solicitó el cumplimiento del acuerdo previo 
de convocar a los equipos técnicos y la realización de reuniones técnicas entre sesiones 
para avanzar en los acuerdos antes de las sesiones oficiales de la Comisión.
El diputado Johannes Kaiser manifestó estar de acuerdo con el Ejecutivo. Sin 
embargo, señaló que existían dos puntos críticos que merecían mayor atención.
En primer lugar, destacó que la indicación presentada por la diputada Paula Labra 
era sobresaliente, aunque presenta un problema significativo: el hecho de delegar a un 
reglamento la definición de lo que constituye un sistema de inteligencia artificial. Según 
expresó, este tema era demasiado relevante como para no estar establecido directamente 
en la ley e implicaba una inversión de roles, dejando lo fundamental en un reglamento, en 
lugar de dejarlo en el cuerpo normativo principal.
En segundo lugar, mencionó que el Ejecutivo no definía de manera adecuada o 
suficientemente clara el concepto de “usuario”.
Consideró que ambas debilidades podían perjudicar el proyecto si no se corregían, 
ya que las definiciones básicas son esenciales para construir el resto de la normativa de 
manera sólida. Por este motivo, estimó que aprobar el texto en su forma actual no 
beneficiaría al proyecto.
8
--- PÁGINA 9 ---
En tal sentido, planteó la posibilidad de que la Comisión se tomara un tiempo 
adicional para alcanzar un consenso en estos dos aspectos esenciales. Indicó que su 
asesor había participado en reuniones previas con el Ejecutivo y que, de lograrse un 
acuerdo, se podría avanzar más rápidamente, sin necesidad de debatir cada inciso, ya que 
el resto de los puntos del proyecto eran más técnicos y no generaban controversias.
Finalmente, reconoció que el Ejecutivo tenía una mejor definición respecto de qué 
es un sistema de inteligencia artificial.
La diputada Paula Labra manifestó su opinión en cuanto a que las sesiones 
prelegislativas no han resultado especialmente efectivas, ya que en este caso solo se 
discutió un artículo en particular. Además, recordó que los asesores no siempre llegan a 
acuerdo, lo que genera cambios posteriores, por lo que ese trabajo se convierte 
parcialmente en vano.
También explicó que la indicación, que parecía bastante engorrosa, en realidad no 
lo era tanto, porque repite mucho del articulado original. Agregó que lo que se persigue con 
ella es perfeccionar una serie de definiciones del proyecto.
Respecto de lo planteado por el diputado Kaiser, cuya opinión consideró muy válida, 
en relación con la definición de lo que es un sistema de inteligencia artificial, comentó que, 
junto con su asesora habían sostenido reuniones con expertos en inteligencia artificial, 
quienes afirmaron que este campo es tan dinámico y en constante evolución que resulta 
difícil prever su desarrollo. Por esta razón, se considera apropiado dejar las definiciones 
más específicas a un reglamento, ya que regularlo por ley implicaría actualizaciones 
frecuentes, dado el carácter cambiante de esta tecnología.
Enseguida, la diputada Labra manifestó que se discutieron inconsistencias en las 
definiciones incluidas en el proyecto. Por ejemplo, se señaló que el texto original del 
Ejecutivo contenía definiciones como "sistema de reconocimiento de emociones" y 
"elaboración de perfiles", pero estas no tenían correlación con ningún contenido específico 
en el resto del proyecto de ley, por lo que se consideraron innecesarias. Por otro lado, la 
definición de "persona afectada" fue modificada para incluir a las personas jurídicas, 
reconociendo que no solo las personas naturales podían verse impactadas. En este punto, 
mencionó que el diputado Rubén Oyarzo había presentado una indicación similar, pues 
persigue el mismo propósito, aunque lo plantea de forma distinta.
El diputado Eric Aedo, Presidente, planteó un punto fundamental para orientar la 
discusión: la necesidad de tomar decisiones de manera conjunta, sin imponer criterios 
individuales, y subrayó la importancia del lenguaje en la construcción de realidades, 
aclarando que, en este caso, los acuerdos establecidos se habían respetado, aunque estos 
no generaron los resultados esperados.
En ese contexto, propuso a sus colegas definir un curso de acción respecto de la 
discusión del artículo 3, buscando alcanzar un acuerdo. Según lo discutido con la 
Secretaría, si se lograba un acuerdo sobre este artículo, se podría proceder a votar el 
artículo 4. Sin embargo, dicho artículo presenta numerosas indicaciones similares entre sí, 
lo que sugiere que ambos artículos deberán ser enviados a la comisión de acuerdos 
técnicos para un análisis más detallado.
Por tanto, manifestó que le hacía mucho sentido el planteamiento de la diputada 
Paula Labra en cuanto a que muchas de las discusiones técnicas entre los asesores no 
logran resolver las diferencias y, al final, terminarán en votaciones sin acuerdos 
sustanciales. Por esta razón, sugirió que aquellos artículos sin indicaciones fuesen 
aprobados de inmediato para agilizar el proceso, ya que, de seguir con el ritmo actual, los 
avances serían extremadamente lentos.
Finalmente, pidió la opinión de sus colegas, mostrando una disposición genuina a 
escuchar sus puntos de vista antes de tomar una decisión colectiva sobre cómo proceder 
en la discusión legislativa.
El diputado Johannes Kaiser expresó que, salvado el primer escollo, que obedecía 
a diferencias de carácter ideológico, lo que se venía debería ser más fácil de consensuar,
9
--- PÁGINA 10 ---
pues se trata de materias eminentemente técnicas, respecto de las cuales será más fácil 
llegar a acuerdos, en razón de que debería primar la buena voluntad.
Enseguida agregó que el objetivo es alcanzar las mejores definiciones para trabajar, 
aunque anticipó que podría surgir un debate posterior relacionado con la propiedad 
intelectual y el entrenamiento de sistemas, pero enfatizó que, por el momento, se está 
abordando el trabajo sobre los conceptos básicos y lo primero que hay que hacer es 
ponerse de acuerdo respecto de qué son esos conceptos básicos, en cuál es el lenguaje 
que se va a utilizar para debatir el proyecto de ley, lo cual considera que no debería ser tan 
complejo.
También destacó que muchas de las indicaciones propuestas son complementarias, 
en cuanto se encargaban de llenar vacíos presentes en distintas partes del proyecto.
Asimismo, el señor Kaiser sugirió que, si se hubiera trabajado previamente de 
manera más integrada en temas como los referidos al artículo 1, se habría obtenido un texto 
más homogéneo. Sin embargo, manifestó su confianza en que los asesores legislativos 
serán capaces de avanzar en esa tarea, pero para el caso de que así no ocurra, sí es 
posible que en las discusiones entre los asesores ya se podría generar una mayoría 
suficiente que permitiría impulsar el proyecto de ley de manera más coherente durante el 
proceso de votación.
El diputado Hernán Palma refrendó lo planteado por el diputado Johannes Kaiser 
en cuanto a la necesidad de establecer una mesa técnica de trabajo debido a la alta 
complejidad del tema en discusión y sus implicancias futuras. Destacó que el asunto de la 
inteligencia artificial requiere atención especial, subrayando la importancia de proteger, en 
sus palabras, "literalmente, el cerebro de las personas". El diputado reiteró que el tema es 
altamente complejo e insistió en que resulta imprescindible contar con un espacio técnico 
que permita abordar los desafíos y asegurar un enfoque adecuado para el desarrollo del 
proyecto.
La diputada Paula Labra propuso una medida intermedia para facilitar el avance en 
la discusión legislativa: sugirió que los asesores que participaran en las reuniones técnicas 
buscaran llegar a un consenso, generando una indicación consensuada entre ellos. Sin 
embargo, planteó que, en caso de no lograrse un acuerdo unánime, cada indicación pudiera 
presentarse de manera individual. Expresó que, en su caso, si no se logra consenso 
respecto de su indicación, prefiere que sea discutida separadamente y luego se someta a 
votación. Su propuesta buscaba equilibrar la búsqueda de acuerdos, pero manteniendo 
respeto por las posturas individuales de los parlamentarios.
El diputado Johannes Kaiser destacó la importancia de que la mesa técnica 
incluyera no solo asesores jurídicos, sino también expertos en la materia específica 
relacionada con el proyecto. Argumentó que limitar la participación a técnicos jurídicos 
podría llevar a la elaboración de un proyecto de ley legal y jurídicamente impecable, pero 
que carezca de viabilidad práctica, lo cual sería la peor forma de perder el tiempo.
La diputada Érika Olivera destacó que algunos asesores ya se habían reunido 
previamente, mencionando específicamente a los de los diputados Oyarzo, Kaiser y Palma, 
y valoró los esfuerzos realizados hasta el momento. Por lo cual considera que no ha sido 
una pérdida de tiempo, aunque admitió que factores como los cambios en el Ministerio 
podrían haber complicado el proceso. Resaltó el éxito de esta dinámica en otras 
comisiones, lo que justificó su apoyo a replicarla en esta ocasión.
Además, la diputada Olivera expresó comprensión por el punto planteado por la 
diputada Paula Labra sobre la importancia de escuchar a quienes experimentan la realidad 
de la inteligencia artificial desde perspectivas prácticas, como los emprendimientos. 
También coincidió con el diputado Kaiser en que la mesa técnica debería contar con 
especialistas técnicos en la materia. En este sentido, propuso recurrir a personas que 
previamente habían participado en el proyecto aportando opiniones, sugiriendo que podrían 
colaborar de manera presencial o telemática.
Finalmente, enfatizó en la necesidad de avanzar en el proyecto, dadas su extensión 
y complejidad.
10
--- PÁGINA 11 ---
El diputado Eric Aedo, Presidente, propuso mantener las reuniones del comité de 
asesores legislativos, acompañados por el comité técnico, para evitar esfuerzos paralelos 
y garantizar un trabajo coordinado. Afirmó que esta dinámica ya era factible y destacó la 
importancia de construir acuerdos conjuntos, tal como sugirió la diputada Paula Labra y 
que, si ello no es posible en alguna materia en particular, se voten las diversas alternativas. 
En su opinión, ese planteamiento representaría el sentir mayoritario que percibe entre los 
presentes.
En esa misma línea, el diputado Aedo planteó que se fijara un día para que asesores 
y técnicos trabajen, suspendiendo temporalmente las votaciones, con la idea de retomarlas 
en la siguiente sesión. Argumentó que avanzar en las votaciones artículo por artículo, sin 
una estructura clara, podría resultar en un proyecto incoherente, comparándolo con la 
creación de un Frankenstein, algo que consideró contrario al mandato que tienen como 
legisladores.
Finalmente, el señor Presidente de la Comisión informó que no podrá asistir a la 
próxima sesión, ya que participará en una audiencia con el papa Francisco, como parte de 
una invitación de la Cancillería y el Senado, en conmemoración de los 40 años del Tratado 
de Paz entre Chile y Argentina de 1984. Mencionó su emoción por este evento, que incluirá 
una misa en la Basílica de San Pedro y un seminario en la Universidad Gregoriana, 
destacando la importancia personal y jesuítica de esta experiencia, y compartió con los 
presentes su alegría por este hito en su vida.
La diputada Paula Labra manifestó su total acuerdo con la propuesta presentada 
por el Presidente de la Comisión. Sin embargo, aclaró que, para evitar malentendidos 
futuros, su idea es buscar un acuerdo mayoritario, pero en caso de no alcanzarlo, eso no 
implicaba que solo prevaleciera la indicación que haya alcanzado mayor consenso, sino 
que las otras indicaciones también deberán ser sometidas a votación.
La señora Valentina Pojomovsky agradeció la disposición tanto del Presidente 
como de los diputados y diputadas para alcanzar un acuerdo. Posteriormente, expresó la 
responsabilidad del Ejecutivo de llevar adelante con mayor compromiso, celeridad y 
seriedad el trabajo técnico, el cual involucraría a asesores parlamentarios y a un equipo 
compuesto por especialistas en inteligencia artificial previamente propuestos por el 
ministerio. También subrayó la importancia de invitar a estos expertos a participar en las 
sesiones, para resolver cualquier duda técnica que pudiera surgir.
Mencionó además un hito relevante: el acuerdo firmado ese día entre el ministerio y 
el Instituto Nacional de Investigación en Ciencias y Tecnologías Digitales de Francia (Inria), 
que permitiría establecer el primer centro binacional franco-chileno de inteligencia artificial. 
Destacó que este convenio histórico no solo generaba expectativas positivas para el 
Ejecutivo, sino que debía ser motivo de orgullo para el Estado, ya que abre un nuevo modelo 
de colaboración. Finalmente, anunció que, a través de sus asesores, se enviaría a los 
parlamentarios una minuta explicativa del contenido del acuerdo.
*******
El debate habido en esta sesión queda registrado en un archivo de audio digital, 
conforme a lo dispuesto en el artículo 256 del Reglamento de la Cámara de Diputados.
Habiéndose cumplido el objeto de la presente sesión, se levantó a las 19:11 horas.
MARÍA SOLEDAD FREDES RUIZ 
Abogada Secretaria de la Comisión
11