======================================================================
FUENTE   : https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=18123&prmTipo=DOCUMENTO_COMISIONSESIONACTA
TIPO     : PDF
TITULO   : 
AUTOR    : 
EXTRAIDO : 2026-03-29 07:34:47
======================================================================

--- PÁGINA 1 ---
SESIÓN 68°, ORDINARIA, DE LA COMISIÓN DE FUTURO, CIENCIAS, 
TECNOLOGÍA, CONOCIMIENTO E INNOVACIÓN CORRESPONDIENTE A LA 
372ª LEGISLATURA, CELEBRADA EL DÍA MIÉRCOLES 10 DE JULIO 2024, DE 
17:39 A 19:17 HORAS.
SUMARIO: 
Se continuó con el trámite de audiencias respecto del 
proyecto de ley, de origen en un mensaje, que regula los 
sistemas de inteligencia artificial (boletín Nº 16821-19) y 
una moción, que regula los sistemas de inteligencia 
artificial, la robótica y las tecnologías conexas, en sus 
distintos ámbitos de aplicación (boletín Nº 15869-19), 
refundidos, en primer trámite constitucional, con 
urgencia calificada de “simple”.
I.- PRESIDENCIA
Presidió la sesión, el diputado Eric Aedo (Presidenta Titular), actuó como Abogada 
Secretaria de la Comisión la señora María Soledad Fredes Ruiz, como Abogada Ayudante 
la señorita María Jesús Serey Sardá y como secretaria ejecutiva la señora Teresita 
Sandoval Lagos.
II.- ASISTENCIA
Asistieron las diputadas integrantes de la Comisión, señoras Marta Bravo, Helia 
Molina, Erika Olivera y Gael Yeomans, y los diputados integrantes de la Comisión, señores 
Eric Aedo, Johannes Kaiser, Tomás Lagomarsino, Rubén Oyarzo y Matías Ramírez.
Concurrieron para la orden del día, la asesora legislativa del el Ministerio de Ciencia, 
Tecnología, Conocimiento e Innovación, señora Macarena Galaz; en representación del 
Programa de Doctorado en Inteligencia Artificial en las Universidades Católica de la 
Santísima Concepción, del Bio-Bio, de Concepción, y Federico Santa María, el académico 
Jorge Portilla; y el co-director ejecutivo de la ONG Derechos Digitales, señor Juan Carlos 
Lara.
III.- ACTAS
El acta de la sesión 66ª se declaró reglamentariamente aprobada.
El acta de la sesión 67ª se puso a disposición de las señoras diputadas y señores 
diputados.
IV.- CUENTA
Se recibieron los siguientes documentos:
1.- Oficio de S.E. el Presidente de la República mediante el cual retira y hace 
presente la urgencia calificada de "simple", para el despacho del proyecto de ley que regula 
los sistemas de inteligencia artificial (boletín N° 16821-19). (Refundido con moción boletín 
N° 15869-19).
A sus antecedentes
2.- Correo electrónico de la secretaría de gabinete de la Ministra de Ciencia, 
Tecnología, Conocimiento e Innovación, por el que se excusa la inasistencia de la Ministra 
a esta sesión, y se anuncia la participación de las asesoras legislativas Macarena Galaz y 
Paloma Herrera.
Se tomó conocimiento
3.- Correo electrónico de la Subdirectora de GobLab de la Universidad Adolfo 
Ibáñez, señora Romina Garrido, a través del cual excusa su inasistencia a esta sesión por 
estar de vacaciones. Solicita, si fuera posible, trasladarla a una próxima sesión.
Se tomó conocimiento
1
Firmado por María Soledad Fredes Ruiz
Fecha 31/07/2024 12:45:40 CLT
Firmado electrónicamente
https://extranet.camara.cl/verificardoc
Código de verificación: 3336200B7FD0E4EB
--- PÁGINA 2 ---
4.- Correo electrónico del Director del Doctorado en Inteligencia Artificial en las 
Universidades Católica de la Santísima Concepción, del Bio-Bio, de Concepción y de la 
Federico Santa María, señor Javier Maldonado Carmona, quien informa que por temas 
logísticos no podrá asistir a esta sesión; sin embargo, asistirá el Dr. Jorge Portilla Gómez, 
académico del doctorado, quien participará como integrante del programa y experto en 
temas de inteligencia artificial en aplicaciones de análisis de datos.
Se tomó conocimiento
5.- Correo electrónico del Rector de la Universidad de Antofagasta, señor Marcos 
Cikutovic Salas, por medio del cual excusa su inasistencia a esta sesión, por compromisos 
contraídos con anterioridad.
Se tomó conocimiento
6.- A través del Sistema de la Ley del Lobby, solicitud de audiencia con esta 
Comisión, derivada por la diputada Marta Bravo, requerida por el señor Felipe del Solar, 
para dar a conocer la opinión de la Sociedad de Productores Fonográficos y Videográficos 
de Chile (PROFOVI) sobre la protección de la propiedad intelectual en el proyecto de ley 
de Inteligencia Artificial (boletines N° 16821-19 y N° 15869-19, refundidos).
Se tomó conocimiento
7.- Correo electrónico del abogado representante de la Federación Internacional de 
la Industria Fonográfica (IFPI-Chile) y de la Asociación de Productores Fonográficos y 
Videográficos de Chile (PROVOFI), quien solicita audiencia para el abogado Fernando Silva 
Cunich, quien también representa a ambas instituciones, a fin de que exponga la opinión 
en relación con el proyecto de ley de Inteligencia Artificial (boletín N° 16821-19), 
específicamente en el tema vinculado a derecho de autor y propiedad intelectual, discusión 
que ha sido diferida para más adelante en la tramitación del proyecto.
Se tomó conocimiento
8.- Solicitudes de audiencia de las organizaciones civiles que se enumeran a 
continuación, para entregar su opinión sobre los proyectos de ley boletines N° 16821-19 y 
N° 15869-19, refundidos, en tabla:
• Alianza Chilena de Ciberseguridad, señor Diego Lisoni.
• Del Diplomado Nueva Protección de Datos Personales en Chile: Ejercicio y 
Compliance Corporativo, de la Universidad Central, señores Pablo Contreras y Pablo 
Violler.
• Asesora Legal de la Federación Gremial Sociedad de Fomento Fabril, señora 
Camila Madariaga Norambuena.
Se tomó conocimiento
*******
El debate habido en esta sesión queda registrado en un archivo de audio digital, 
conforme a lo dispuesto en el artículo 256 del Reglamento de la Cámara de Diputados.
Habiéndose cumplido el objeto de la presente sesión, se levantó a las 19:17 horas.
MARÍA SOLEDAD FREDES RUIZ 
Abogada Secretaria de la Comisión
2
--- PÁGINA 3 ---
REDACCIÓN DE SESIONES
COMISIÓN DE FUTURO, CIENCIAS, TECNOLOGÍA, CONOCIMIENTO E
INNOVACIÓN
SESIÓN 68ª
Celebrada en miércoles 10 de julio de 2024, de 17:39 a
19:16 horas.
I. APERTURA DE LA SESIÓN
-Se abrió la sesión a las 17:39 horas.
La señora OLIVERA, doña Érika (Presidenta accidental).- En 
el nombre de Dios y de la Patria, se abre la sesión.
II. ACTAS
La señora OLIVERA, doña Érika (Presidenta accidental).- El 
acta de la sesión 66ª queda reglamentariamente aprobada.
El acta de la sesión 67ª se pone a disposición de las señoras 
diputados y los señores diputados.
III. CUENTA
La señora OLIVERA, doña Érika (Presidenta accidental).- La 
señora Secretaria dará lectura a la Cuenta.
-La señora FREDES, doña María Soledad (Secretaria), da 
lectura a la Cuenta.
La señora OLIVERA, doña Érika (Presidenta accidental).- 
Muchas gracias, señora Secretaria.
Ofrezco la palabra sobre la cuenta.
No sé si les parece tomar acuerdo o si esperamos a que esté 
el Presidente titular de la Comisión, el diputado Eric Aedo, 
para tomar acuerdos sobre los invitados, porque no sé si ya 
contamos con un listado de personas para la próxima sesión.
Prefiero que lo revisen y lo ordenen después.
Ofrezco la palabra sobre puntos varios.
Tiene la palabra la diputada Yeomans.
3
--- PÁGINA 4 ---
La señora YEOMANS (doña Gael).- Gracias, Presidenta. Solicito 
que nos envíen al chat de la Comisión el listado de invitados 
que ya tenemos, para ver si hay que complementarlo.
Gracias.
La señora OLIVERA, doña Érika (Presidenta accidental).- 
Muchas gracias.
La señora FREDES, doña María Soledad (Secretaria).- Lo vamos 
a actualizar con las propuestas que acaban de llegar y lo 
compartiremos.
La señora OLIVERA, doña Érika (Presidenta accidental).- Tiene 
la palabra la diputada Molina.
La señora MOLINA (doña Helia).- Gracias, Presidenta.
Había solicitado, por petición de una agrupación relativa al 
derecho de autor, invitar a sus representantes en materia de 
artes, porque tienen mucho interés en compartirnos sus 
comentarios respecto de cómo se normará la inteligencia 
artificial en materia de registro de autor.
Entonces, quiero saber si están dentro del listado de 
organizaciones invitadas. Esta es una organización social que 
tiene que ver con las diversas expresiones del arte, como la 
música y otras.
Gracias.
La señora OLIVERA, doña Érika (Presidenta accidental).- Vamos 
a pedirle a la Secretaria que revise y dé una respuesta.
Muchas gracias, diputada Molina.
IV. ORDEN DEL DÍA
REGULACIÓN PARA SISTEMAS DE INTELIGENCIA ARTIFICIAL, 
ROBÓTICA Y TECNOLOGÍAS CONEXAS (Primer trámite constitucional
y primero reglamentario. Boletines Nos 16821-19 y 15869,
refundidos) (Continuación)
La señora OLIVERA, doña Érika (Presidenta accidental).- Esta 
sesión ordinaria ha sido citada con el objeto de continuar con 
el trámite de audiencias respecto del proyecto de ley de origen 
en un mensaje que regula los sistemas de inteligencia 
artificial y en una moción que regula los sistemas de 
inteligencia artificial, la robótica y las tecnologías conexas 
en sus distintos ámbitos de aplicación, refundidos, proyecto
4
--- PÁGINA 5 ---
que se encuentra en primer trámite constitucional, con urgencia 
calificada de simple.
Para tales efectos, escucharemos a los siguientes invitados: 
en representación del programa de doctorado en inteligencia 
artificial de la Universidad Católica de la Santísima 
Concepción, Universidad del Bío-Bío, Universidad de Concepción 
y Universidad Técnica Federico Santa María, el académico Jorge 
Portilla Gómez; al codirector ejecutivo de la ONG Derechos 
Digitales, señor Juan Carlos Lara, y a la asesora del 
Ministerio de Ciencia, Tecnología, Conocimiento e Innovación, 
señorita Macarena Galaz. Bienvenidos todos, los invitamos a 
incorporarse a la mesa.
Tiene la palabra el señor Jorge Portilla Gómez.
El señor GÓMEZ (expositor).- Buenas tardes para todos.
Soy Jorge Portilla, académico. Formo parte del cuerpo 
académico del doctorado en inteligencia artificial del CRUCh 
Biobío-Ñuble, conformado por la Universidad de la Santísima 
Concepción, la Universidad de Concepción, la Universidad del 
Bío-Bío y la Universidad Técnica Federico Santa María, de la 
cual soy académico.
Desde un punto de vista de educación y ciencia, estamos 
interesados en este proyecto de ley que regula los sistemas de 
inteligencia artificial y su implementación en distintas áreas 
de la ciencia y de la vida cotidiana.
Dentro del doctorado existen dos líneas estratégicas 
principales. La primera está relacionada con la sociedad y la 
inteligencia artificial, y la segunda es la ciencia y la 
inteligencia artificial.
Desde este punto de vista, el científico, vemos que el 
proyecto de ley está de acuerdo con lo que esperamos como 
institución 
encargada 
de 
brindar 
educación 
y 
hacer 
investigación científica, de generar compromiso con la sociedad 
y de vincularse con el medio, con la educación, y no solo con 
los profesionales, sino también con de los niños y jóvenes que 
hacen uso de estas herramientas.
Parto por mencionar las ventajas que vemos en este proyecto 
de ley.
Primero, me parece adecuada la categorización de estos 
sistemas de inteligencia artificial según su nivel de riesgo. 
Nos parece que es una fortaleza de esta iniciativa.
Desde lo académico, mis investigaciones han estado centradas 
en sistemas que potencialmente pueden llegar a ser productos 
comerciales, por lo cual tener pautas claras y criterios a 
seguir es algo que nos beneficia y también beneficia nuestro 
trabajo interdisciplinar cuando trabajamos no solamente con 
profesionales nacionales, sino también con colaboradores en el 
exterior. Eso nos va a ayudar mucho, sobre todo con países que 
ya tienen regulaciones, como la Unión Europea.
5
--- PÁGINA 6 ---
En el proyecto de ley nos causó mucha curiosidad -y es algo 
agradable- que está basado en la regulación que inició recién 
en marzo la Unión Europea. Es algo muy positivo.
Entre las debilidades y limitaciones que vemos en este 
proyecto de ley menciona que la Comisión Nacional de 
Inteligencia Artificial estará encargada de validar y regular 
mucha de la implementación de los sistemas de inteligencia 
artificial. Por eso es importante que las personas que 
conformen esta comisión estén en formación continua en sus 
estudios y en actualización, debido a que la inteligencia 
artificial, como todos sabemos, crece exponencialmente; en los 
últimos 
diez 
años 
ha 
tenido 
avances 
tan 
rápidos 
y 
significativos que requiere que no solamente los cuerpos 
académicos, sino también las normas se adapten a estos 
requerimientos tan demandantes.
En segundo lugar, si bien es importante tener una 
regularización para la innovación, sería importante también 
tener un equilibrio entre esa regulación de la implementación 
de estos sistemas de inteligencia artificial y la innovación, 
de forma que no frene los avances y las investigaciones que se 
hagan en un ámbito académico.
Finalmente, en conclusión, creo que este proyecto es un paso 
necesario para Chile como nación, que va a ayudar a avanzar en 
todos los ámbitos, no solamente en la educación, sino también 
como país en cada una de las áreas de desarrollo.
Muchas gracias.
La señora OLIVERA, doña Érika (Presidenta accidental).- 
Muchas gracias.
De inmediato le damos la palabra al codirector ejecutivo de 
la ONG Derechos Digitales, señor Juan Carlos Lara.
¡Bienvenido!
El señor LARA (expositor).- Muy buenas tardes, señora 
Presidenta. Muchísimas gracias por recibir en esta Comisión la 
presencia de Derechos Digitales. Por su intermedio, también 
saludo al resto de las personas participantes en esta sesión.
Mi nombre es Juan Carlos Lara, soy codirector ejecutivo en 
la organización no gubernamental Derechos Digitales.
Esta presentación voy a hacerla de forma bastante breve, 
concentrada en tres puntos en relación con la materia que nos 
convoca y en seguimiento a buena parte de las consideraciones 
ya hechas por el expositor anterior.
En primer lugar, voy a hacer una breve referencia a la 
organización que represento. En segundo lugar, expresar y 
mostrar parte de nuestros propios hallazgos en materia de 
inteligencia artificial e inclusión y cómo esto informa nuestro 
posicionamiento en torno a la regulación de estas materias. 
Finalmente, algunas consideraciones de carácter más bien
6
--- PÁGINA 7 ---
general en torno a los proyectos de ley, con especial atención 
a aquel presentado por el Ejecutivo.
Derechos Digitales es una organización independiente de la 
sociedad civil, que lleva 19 años trabajando por la defensa y 
la promoción de los derechos humanos en el uso y en la 
regulación de las tecnologías digitales, entendiendo el 
potencial de abuso que existe no solamente de parte de Estados, 
sino, en algunos casos, de grandes empresas. Se trata de una 
organización que trabaja en toda América Latina, cuyo personal 
es proveniente de nueve países distintos y está repartido a lo 
largo de la Región.
Nuestra acción está principalmente centrada en acciones de 
incidencia, lo que significa incidencia legislativa y en 
políticas públicas, pero también capacitación, sensibilización 
pública, campañas en apoyo a nuestras iniciativas y más.
Somos parte de una cantidad bastante importante de redes, 
tanto de otras organizaciones activistas como también de 
organizaciones de carácter académico y de investigación, además 
de redes de carácter multisectorial. Es decir, más allá de 
nuestras críticas que puedan existir a ciertas empresas o a 
ciertos grupos, igualmente parte de nuestra acción depende de 
sentarnos a la mesa, conversar con las empresas y discutir 
cuestiones que a menudo son sensibles respecto de la forma en 
que su acción en el ámbito de la tecnología pueda afectar 
derechos fundamentales.
En el trabajo de Derechos Digitales una parte importante de 
nuestra acción está relacionada con la investigación. En ese 
sentido, hemos llevado adelante el proyecto conocido como 
Inteligencia Artificial e Inclusión. Lo que está referido en 
la lámina que pueden ver quienes están presentes en la sala, 
ia.derechosdigitales.org es una base de datos bastante grande 
de investigación sobre derechos digitales en distintos ámbitos, 
como también de algunos hallazgos fundamentales en la forma en 
que se ha enfrentado desde el ámbito público la implementación 
de inteligencia artificial en América Latina. A partir de casos 
de estudio específicos de aplicación, además de alguna 
comparación, hemos llegado a algunas conclusiones importantes.
El 
enfoque 
de 
esta 
forma 
de 
análisis 
ha 
sido 
en 
implementación de soluciones de inteligencia artificial o 
llamadas 
de 
inteligencia 
artificial 
por 
ser 
sistemas 
automatizados o semiautomatizados por parte de algunos Estados 
en América Latina y su posible impacto en derechos humanos, 
comprendiendo todo el rango de derechos humanos -no solo 
derechos civiles y políticos, sino también aquellos que se 
refieren a derechos económicos, sociales y culturales- y cuáles 
son las aristas de inclusión de grupos afectados y de la 
sociedad completa en distintos ámbitos en relación con esa 
implementación.
Estos estudios de casos de implementación, en particular, 
han hecho énfasis en política pública, es decir, cuando el 
Estado es el que despliega soluciones de inteligencia 
artificial.
7
--- PÁGINA 8 ---
Los casos de los que se trata este cúmulo de investigaciones, 
en una primera instancia, han sido sobre algunas iniciativas 
en Brasil, también con participación de la empresa privada; 
implementaciones en Chile a propósito, por ejemplo, del Sistema 
Alerta Niñez, aun sabiendo que hay más de un centenar de 
utilizaciones de algoritmos en el ámbito público; en Colombia, 
para análisis estadístico en el ámbito judicial, de la Corte 
Constitucional colombiana, a través de la implementación 
específica de un software desarrollado en Argentina; y en 
Uruguay, en gestión de la información de salud.
Hay algunos casos adicionales que vamos a agregar a este 
listado en el año 2024, sin embargo, esto da cuenta de algunas 
de estas aplicaciones.
Las dimensiones de análisis a las que hemos llegado apuntan 
a cuál es la estructura institucional preexistente al modelo 
de despliegue de una inteligencia artificial. Es decir, en 
ausencia de la regulación que hoy estamos intentando en Chile, 
o bien, en la existencia de modelos institucionales que, por 
ejemplo, puedan tener alguna institucionalidad en materia de 
datos personales o alguna institucionalidad fuerte en materia 
de salud o en otras formas de implementación de la tecnología.
Lo que hemos encontrado, a modo de tendencia, es que hay 
bastantes carencias en términos de escrutinio público y 
transparencia. En varios de los casos que analizamos hubo una 
aceleración en la adopción de medidas de política pública en 
razón de la pandemia de la Covid-19 de hace algunos años, que 
no solamente generó algunas necesidades de gestión de 
información para la adopción de medidas de salud, sino también 
para la respuesta posterior a la crisis económica que le 
siguió; la necesidad de salir en ayuda económica de las 
personas que habían sufrido por la pandemia significa una mayor 
gestión de información personal.
Esto nos lleva a pensar necesariamente en cómo llegamos a 
una regulación que pueda prevenir los riesgos que se asocian a 
esas 
implementaciones, 
cómo 
enfrentamos 
también 
los 
despliegues que nacen del sector privado y, finalmente, cómo 
establecemos un esquema institucional que permita una mejor 
defensa de los derechos de las personas.
Así es que nos toca opinar sobre los proyectos que tenemos 
al frente hoy y, en particular, sobre cómo la discusión que ha 
existido en Chile durante los últimos años ha derivado en la 
presentación del proyecto del Ejecutivo y su carácter refundado 
con el proyecto que llegó por moción el año pasado.
El proyecto está enmarcado en el contexto de múltiples 
iniciativas en la Región. Hay varios estudios, análisis y 
mapeos; al menos, hay siete mapeos de carácter global que dan 
cuenta de más de una treintena de iniciativas de carácter legal 
en América Latina. Las que tenemos aquí en Chile son bastante 
llamativas por su nivel más avanzado y, en particular, el del 
Ejecutivo es bastante elaborado en tal sentido.
En todos estos casos se da cuenta de una necesidad 
regulatoria relacionada con el uso de la tecnología,
8
--- PÁGINA 9 ---
especialmente reconociendo aquello que ya fue parte de 
discusiones anteriores, tanto en el seno de esta Comisión como 
también en el grupo de trabajo de la Comisión Desafíos del 
Futuro, del Senado, pero lo peculiar es que se adopta un modelo 
de regulación con una aspiración de aplicación práctica.
El año pasado Perú ya pasó una ley sobre inteligencia 
artificial que fundamentalmente es de principios, no de un 
esquema tan elaborado y eso da cuenta también de dónde se está 
avanzando. También Brasil lleva bastante tiempo discutiendo 
una regulación muy integral, pero ha encontrado sus propios 
problemas de discusión, marcados también por sus debates más 
politizados y ha sido una discusión demasiado compleja.
Además, en el proyecto del Ejecutivo hay un enfoque favorable 
a pequeñas y medianas empresas, lo que es bastante positivo 
desde la perspectiva nacional, considerando que cuando hablamos 
de estas tecnologías es usual mencionar a grandes empresas 
tecnológicas o a los grandes imperios de la inteligencia 
artificial, especialmente de esos grandes países que entregan 
la mayor cantidad de los servicios potentes o famosos sobre 
inteligencia artificial.
Quiero hacer una observación respecto de cómo esta regulación 
se centra en la tecnología, en sus proveedores y más, aun 
cuando buena parte de nuestros hallazgos apuntan al énfasis en 
la inteligencia artificial como herramienta y, por tanto, a 
los sistemas de inteligencia artificial como sistemas o 
fenómenos sociotécnicos, que no solamente son cuestiones 
relacionadas con la herramienta. Es decir, cuando hablamos de 
sistemas basados en máquinas, en rigor, hay personas utilizando 
esas máquinas y esas decisiones que pueden afectar a otras 
personas son decisiones humanas. Y, en tal sentido, hablar en 
este ámbito de sistemas debiera apuntar en una dirección en 
que no se trata solamente de los aparatos o de las herramientas, 
porque son los usos los que terminan afectando de forma 
desmedida a algunos derechos o a algunas personas.
Por lo demás, resulta llamativo que la definición de 
inteligencia artificial que hace la propuesta del Ejecutivo 
hable de máquinas sin hacer referencia a tecnologías digitales, 
abriéndose a futuras formas de tecnologías de inteligencia 
artificial que no sean necesariamente digitales.
El modelo se basa en riesgos que adopta la regulación 
propuesta por el Ejecutivo, es uno del que asumo ya se ha 
hablado bastante al interior de esta Comisión, que parece estar 
ignorando lo que se refiere a riesgos de carácter colectivo, y 
me parece que esto es uno de los mayores hallazgos que tuvimos 
en nuestros procesos de investigación. El hecho de que ciertas 
formas de despliegue no van a afectar solo a personas de manera 
individual, sino que van a influirlas de manera colectiva o 
como grupo y lo hemos visto desde hace una década, a propósito 
de 
formas 
de 
despliegue 
de 
algoritmos 
que 
afectan 
desproporcionadamente a ciertas poblaciones, en particular a 
poblaciones negras en los Estados Unidos de América, por lo 
que es importante que los análisis de riesgos consideren eso; 
entiendo que esto lo complejiza y muchas de las cosas que voy
9
--- PÁGINA 10 ---
a mencionar parecen complejizarlo, pero el propósito de esto 
es enriquecer la discusión para que su eventual operatividad 
también reconozca esos elementos.
A la vez, la idea de riesgo tiene sus propios peligros, para 
no ser tan reiterativo con la palabra.
Una de las cuestiones que el equipo de políticas públicas de 
Derechos Digitales ha discutido internamente es esta idea del 
riesgo estático, de la naturaleza del riesgo como algo que se 
califica al momento de la evaluación para saber si está dentro 
de las categorías de riesgo que establece la propuesta 
regulatoria, sin perjuicio de la capacidad de ese riesgo de 
cambiar o alterar su posible impacto en razón de su uso o de 
la persona que lo usa más que de la tecnología propiamente tal.
Eso vuelve a la idea del sistema sociotécnico como uno en 
que las decisiones de quién usa la herramienta son las que 
terminan afectando finalmente a otras personas o grupos.
Al mismo tiempo, una preocupación que existe todavía en la 
Unión Europea, a propósito de la dictación de la ley de 
inteligencia artificial, es que una aplicación que logre eludir 
la clasificación de alto riesgo pueda igualmente tener un 
impacto idéntico o significativo o peor que una que sí haya 
sido calificada como de alto riesgo. Por este motivo es 
necesario poseer también mecanismos de revisión apropiados.
Entiendo que hay discusiones con gente de la Academia que 
hay preocupación por la privatización en la clasificación del 
riesgo. Yo lo entiendo como una consecuencia de un intento por 
integrar un esquema regulatorio más liviano y que no sea 
restrictivo de la innovación. Sin embargo, esto tiene algunos 
riesgos en relación con hasta dónde llega este nivel de que 
sean las clasificadoras o los desarrolladores quienes digan 
cuánto de lo que están produciendo va a afectar a los derechos. 
Y, a la vez, el carácter excluyente de las posibles personas o 
grupos potencialmente afectados, que es lo que ha llevado en 
otras 
latitudes 
a 
la 
recomendación 
constante 
de 
las 
evaluaciones de impacto en derechos humanos.
Al mismo tiempo, existe esta noción un poquito más profunda 
de la idea del riesgo como un asunto que va a variar, en razón 
de valores y normas sociales, pero que también no está 
necesariamente asociado a errores o a fallas del sistema; a 
veces, los riesgos se dan simplemente porque el sistema 
funciona como debería funcionar, que es lo que ocurre, en 
general, 
con 
estos 
problemas 
de 
un 
sistema 
que 
desproporcionadamente perjudica a ciertas poblaciones.
Dentro del listado de riesgos de la propuesta del Ejecutivo 
está un registro legalmente definido que tiene varios ejemplos. 
Eso está en línea con recomendaciones de la sociedad civil a 
nivel internacional y que, principalmente, apuntan a la 
explotación de características o de información de carácter 
sensible, 
en 
hipótesis 
-bastante 
bien 
definidas 
y 
distinguidas-, a pesar de que hay algunas excepciones que van 
a merecer alguna discusión más detenida.
10
--- PÁGINA 11 ---
Dentro de esos usos inaceptables, porque son incompatibles 
con los derechos humanos que menciona la sociedad civil a nivel 
global, hay un par que no están mencionados en el listado de 
regulación del Ejecutivo, como es la gestión totalmente 
automatizada de trabajadores -incluida su contratación, 
despido o asignación de tareas- y que incluye, además, para la 
sociedad civil extranjera el uso de aplicaciones para estos 
trabajadores “independientes” y, por tanto, tienen como jefe a 
una app. También está ausente de este listado la policía 
“predictiva”; hay aplicaciones sobre esto ya en Chile, es parte 
de los estudios que también hemos llevado adelante, y 
entendemos que esto puede significar una fuente adicional de 
riesgo que, por lo tanto, para poder ser llevada a cabo necesita 
una evaluación de cuál será su verdadero impacto en lugar de 
seguir adelante sin una correcta observación de sus posibles 
efectos.
Finalmente, 
no 
hay 
una 
capacidad 
de 
determinar 
reglamentariamente otras fuentes de riesgo inaceptables, 
considerando que esto queda como materia de ley. Si eso es una 
decisión de política pública o finalmente es algo que va a 
seguir apoyando el Ejecutivo, eso va a depender de esta 
discusión. No obstante, quitar flexibilidad a este listado, 
por estricto que sea, por exigente que puedan ser los 
criterios, significa también quitarnos una oportunidad de 
excluir usos futuros que hoy no conocemos.
De igual modo, es muy importante considerar dentro de este 
riesgo inaceptable que mucho de lo que está aquí apunta a 
biometría, y uno de los usos considerados inaceptables es la 
prohibición del análisis que permite la identificación de 
personas a distancia y en tiempo real; básicamente, la 
biometría. Sin embargo, a pesar de que esto ha sido también 
considerado como inaceptable, y cuya aplicación por antonomasia 
es el reconocimiento facial automatizado en la vía pública, 
porque es una forma de vigilancia estatal muy poco liberal y 
que es bastante negativa de la idea de caminar por la calle 
sin ser seguido, en el proyecto del Ejecutivo tiene una 
excepción en el uso por la autoridad de seguridad pública y 
los órganos de persecución penal, que es un uso que la sola 
videovigilancia pública desde hace décadas es objeto de crítica 
por parte de la doctrina como algo que requiere regulación, y 
no tenemos esa regulación.
Exceptuar desde ya una tecnología más intrusiva en el mismo 
sentido de esas tecnologías, hoy no suficientemente reguladas, 
es un problema. Me parece que eso es algo que, independiente 
de la intención de tener una excepción a favor de la seguridad 
pública, requiere un debate legislativo aparte y no una 
integración dentro de la ley de inteligencia artificial.
Por último, y casi al cierre de mis palabras, se ha mencionado 
antes de comenzar con esta presentación la intención de recibir 
a personas en relación con los intereses de propiedad 
intelectual. Ese es un debate necesario, es muy importante 
tenerlo; esa regulación es necesaria sea o no en el marco de 
la discusión de este proyecto específico, porque se trata de
11
--- PÁGINA 12 ---
una reforma a la ley de propiedad intelectual, a la regulación 
de derechos de autor. En este sentido, la propuesta de reforma 
es mayormente positiva en cuanto a la integración de un nuevo 
artículo 71 T en la Ley de Propiedad Intelectual, sin embargo, 
con algunos posibles puntos de mejora que van a merecer alguna 
consideración adicional.
En la siguiente lámina se aprecia la portada de un informe 
realizado por una coalición de acceso al conocimiento, que 
muestra una especial preocupación de la capacidad de países de 
América Latina de desarrollar sus propios sistemas de 
inteligencia 
artificial 
en 
condiciones 
favorables, 
considerando que la investigación y el desarrollo de 
inteligencia artificial también han sido favorecidos en el 
ámbito de la propiedad intelectual por reglas como las del fair 
use, que se creó en los Estados Unidos.
No contar con excepciones para text and data mining o al 
menos para un desarrollo que permita la investigación de 
material lícitamente publicado sin afectar la explotación 
normal de una obra, puede significar una desventaja competitiva 
relevante.
Por eso es importante que ese debate exista.
Finalmente, el futuro Consejo Asesor Técnico de inteligencia 
artificial 
reconoce 
la 
importancia 
de 
la 
gobernanza 
multisectorial, pero consideramos que su composición tiene 
algunos problemas que merecen alguna consideración para sus 
mejoras.
Algunos de esos problemas son que no hay una mayoría de 
funcionarios públicos, de ocho contra siete de otros cuerpos y 
representantes de cuerpos intermedios y de ciertos estamentos; 
hay ciertas funciones están más bien fijadas como de carácter 
técnico, las cuales están relacionadas con estándares y 
parámetros de riesgo que podrían ser relevantes para ese 
órgano, pero que no necesariamente coincidirían con el perfil 
de las personas que van a integrarlo, lo que obliga a considerar 
cuáles serán los mecanismos de apoyo o cuál es la definición 
específica de sus funciones, y, finalmente, hay que establecer 
reglas mínimas de funcionamiento, dado que no están presentes 
en la reglamentación legal.
Por otra parte, los criterios de diversidad, inclusión, 
equidad o de alguna representatividad de grupos potencialmente 
afectados también deberían estar dentro de ese establecimiento 
legal.
Para cerrar, no puedo dejar de mencionar la necesidad de un 
abordaje sistémico a propósito de la inteligencia artificial.
El proyecto de ley del Ejecutivo hace mención explícita a 
una autoridad de control en materia de datos personales, pero 
todavía no existe. De hecho, en una petición formal para hacer 
avanzar el proyecto hubo una leve insinuación de que los 
derechos digitales representan los intereses de la industria. 
En absoluto es el caso, de hecho, no recibimos fondos de la 
industria.
12
--- PÁGINA 13 ---
Es muy importante que el proyecto de ley de protección de 
datos personales avance para que efectivamente haya un 
resguardo ante los riesgos de la inteligencia artificial, sean 
considerados en el proyecto o no.
A la vez, es relevante no quedarnos con la inteligencia 
artificial como objeto especial de atención sin considerar el 
desarrollo tecnológico en un sentido más amplio. Por eso es 
importante considerar el resto de la regulación en materia 
tecnológica, como el proyecto de ley sobre transferencia de 
tecnología, recientemente aprobado, pero lo más importante es 
no descuidar los marcos de otras formas de responsabilidad.
Puede ser que podamos prevenir ciertas formas de tecnología 
a través de la regulación de la inteligencia artificial, aunque 
algunas otras tecnologías sean intrínsecamente dañinas, dado 
que podrían ser utilizadas de forma dañina.
Por lo mismo, consideramos que buena parte de la respuesta 
institucional va a pasar a menudo por un carácter más 
represivo, por ejemplo, por el hecho de que hay adolescentes 
sujetos a escarnio público porque alguien utilizó inteligencia 
artificial para generar material de ultrasuplantación o 
deepfakes.
Entonces, sin esos marcos adicionales, esto podría quedar 
simplemente en una discusión limitada sobre el uso de 
herramientas y merece otras formas de respuesta institucional. 
Parte importante para que aquello suceda es el proyecto de ley 
de protección de datos personales y el proyecto de ley marco 
de ciberseguridad, que fue aprobado hace unos meses.
Todo esto hay que pensarlo sistémicamente, de hecho, es 
relevante que desde el Ministerio de Ciencia se aborde de esa 
manera.
Como conclusión, es relevante mantener una discusión amplia, 
abierta, transparente, basada en la evidencia, en la 
experiencia nacional y comparada.
Quizás se podrían involucrar distintas partes interesadas, 
pero con un mecanismo que no necesariamente obligue a realizar 
una cantidad infinita de audiencias, sino más bien una cantidad 
concreta y con resultados. Complementariamente, se podrían 
impulsar reformas legales que estén dirigidas a la complejidad 
de la problemática, como avanzar en el proyecto de ley de datos 
personales, reglas sobre consumo, sobre derechos económicos, 
sociales, culturales, contra la discriminación, y mucho más.
Con esto cierro mi presentación.
Agradezco esta oportunidad.
El señor AEDO (Presidente).- Muchas gracias, señor Lara, por 
su exposición. Lamentablemente no pude escucharla completa 
porque estaba en la Comisión de Recursos Hídricos reemplazando 
a uno de los diputados.
Ofrezco la palabra.
13
--- PÁGINA 14 ---
Tiene la palabra el diputado Kaiser.
El señor KAISER.- Señor Presidente, podría realizar muchas 
consultas, pero hay un punto que me viene preocupando desde 
hace rato.
Estamos creando la base de datos biométrica en el Registro 
Civil e Identificación. Hemos aprobado dos proyectos de ley en 
esta legislatura, uno sobre el deporte y otro para los 
aeropuertos, que no solo crean una base de datos, sino que 
también permiten el control de los ciudadanos a través de la 
identificación biométrica.
El ministro del Interior y Seguridad Pública ha propuesto 
aplicar o utilizar este sistema de identificación en el metro. 
Esto lo planteó hace un año y medio o dos años, si no me 
equivoco, al principio de esta legislatura. No se avanzó en 
eso, pero está el tema.
Señor Presidente, por su intermedio, mi pregunta al expositor 
es la siguiente.
La base de datos que se está creando, asociada a una 
inteligencia artificial con una programación determinada, ¿qué 
riesgo estima que podría significar para la libertad y los 
derechos de los ciudadanos?
Muchísimas gracias.
El señor AEDO (Presidente).- Tiene la palabra el señor Juan 
Carlos Lara.
El señor LARA (Codirector ejecutivo de la ONG Derechos 
Digitales).- Señor Presidente, es importante que comprendamos 
algunas cuestiones básicas sobre la biometría.
En primer lugar, su carácter profundamente intrusivo como 
forma de identificación.
La 
biometría 
puede 
servir 
para 
muchos 
usos, 
pero, 
principalmente, hay dos formas en que es útil.
Una es la verificación, el uno a uno, el hecho de que yo abra 
el teléfono con la huella o la cara, es decir, que tiene 
registrado una cara o una huella y se compara con la que se 
tiene al frente. Esto puede llevarse adelante con otras formas 
de verificación, en que se lleva a una base de datos la 
información de una persona y se compara con la que tiene al 
frente. Pasa por un proceso de detección y reconocimiento, de 
datificación de la información que recibe.
Eso es la biometría, la medición de lo que tiene al frente 
físicamente.
La segunda es la verificación, el hecho de que, en un universo 
amplio de personas, por ejemplo, todas las personas que están 
con un rostro registrado en el Registro Civil puedan ser 
identificadas en el espacio público.
14
--- PÁGINA 15 ---
Entonces, verificación e identificación: uno es a uno, uno 
es a ene.
Esto es altamente intrusivo, porque significa la exposición 
a que una máquina recoja información de una persona. Por lo 
mismo, tradicionalmente la entendemos como una forma de captura 
de información sensible.
En general, esa información requiere un consentimiento 
informado, expreso, a menudo por escrito. Está muy relacionado, 
por ejemplo, con la información que se recoge en el ámbito 
médico, pero también en la identificación en procesos de 
identificación junto al Estado. Por lo mismo, su aplicación 
necesita ser bastante restringida en sus usos, porque es 
altamente intrusivo y va a requerir un montón de información y 
más.
Cuando hablamos de la regulación de base de datos biométricos 
es precisamente por la importancia de conservar esa información 
con restricciones de acceso, de quién puede tenerla, a quién 
se le puede comunicar, con restricciones de seguridad y 
exigencias de calidad, para que no sea información obsoleta, 
porque va a perder su utilidad frente a cambios físicos de una 
persona o ante el hecho de que una persona sospechosa cambie 
de apariencia.
En los usos en que es considerablemente más utilizada la 
biometría, como en los aeropuertos a nivel global, hay un 
carácter que es bastante peculiar relacionado con ese ámbito 
específico de seguridad. Es decir, no es a propósito de la 
calle, sino de las personas que usualmente cruzan la frontera, 
con ciertas restricciones también, ni siquiera dentro de todos 
los aeropuertos de viaje nacional con ese nivel de intrusión, 
pero sí, definitivamente, en relación con el cruce de la 
frontera y la protección de nuestras fronteras. En otras 
palabras, es un ámbito restringido y reducido.
Desde organizaciones de libertades civiles también ha habido 
importante oposición. Sin embargo, en la práctica internacional 
ha habido consenso en la aceptación de esa forma de control. 
De hecho, en Chile también ha sido utilizado por las líneas 
aéreas, para no presentar una tarjeta de embarque. Es un hecho 
que su uso ha aumentado en vez de reducirse, pero sigue siendo 
un ámbito relativamente restringido.
En 
el 
ámbito 
de 
los 
eventos 
deportivos, 
tenemos 
características especiales en los encuentros deportivos en 
América Latina que se han convertido en escenarios de violencia 
significativa, alejando a las familias de los estadios y de 
los eventos deportivos.
Es paradójico, pero hemos llegado a acostumbrarnos a la 
presencia de violencia en los estadios. Sin embargo, a pesar 
de que decenas de miles de personas asisten a esos eventos, 
sigue siendo un ámbito de aplicación relativamente restringido.
Podemos estar en oposición y considerar desproporcionada la 
participación en un evento deportivo o lamentar el devenir de 
la sociedad que nos ha llevado a ver esto como una solución
15
--- PÁGINA 16 ---
necesaria. Sin embargo, es diferente si lo pensamos en el 
ámbito público, las personas que caminan por la calle, porque 
todos tenemos la posibilidad de deambular libremente por la 
calle, independientemente de nuestra forma de movimiento, 
porque en este caso no se trata de alguien que voluntariamente 
intenta cruzar una frontera o participar en un evento 
deportivo, sino de alguien que simplemente ejerce su libertad 
ambulatoria.
Si las medidas de recolección de información van a ser así 
de intrusivas, para que realmente sean legítimas dentro de un 
marco 
de 
derechos 
fundamentales 
como 
el 
que 
rige 
constitucionalmente en Chile y no se afecte la garantía de 
garantías de la Constitución chilena, es importante cumplir 
con ciertos requisitos y estándares.
Esos requisitos y estándares incluyen legitimidad, que haya 
un fin legítimo; legalidad, que la autorización sea el 
resultado de un proceso de discusión democrática y no solo un 
capricho de una autoridad local –es decir, una autorización 
producto de un debate como el que se realiza en esta Comisión-, 
y proporcionalidad, que se determine cuánto se afecta en 
relación con lo que se va a lograr.
Este debate se ha producido, por ejemplo, en torno al control 
preventivo de identidad, el cual ha llevado a cientos de miles 
de arrestos en millones de controles de identidad, a pesar de 
la oposición de buena parte de la sociedad civil.
Eso es desproporcionado, porque podrían existir otras medidas 
menos lesivas o intrusivas para llegar al mismo fin. Por lo 
tanto, determinar que no sea necesariamente el método idóneo 
ni más adecuado ni menos lesivo es parte del examen de 
proporcionalidad.
En tal sentido, aunque en otros ámbitos sea comprensible que 
se haya llegado a una solución de esa naturaleza, en el ámbito 
de las libertades públicas, como el derecho de las personas a 
deambular 
libremente, 
reconocido 
por 
el 
Tribunal 
Constitucional como el derecho a caminar anónimamente por la 
calle, o el derecho de cualquier persona a caminar sin ser 
seguida por otros, mucho menos por un agente estatal que 
observe a una persona simplemente por su aspecto o el lugar 
donde se encuentra, sin una causa probable de comisión de 
delito que sí lo justificaría, es profundamente problemático.
Eso 
requiere 
una 
regulación 
específica 
que 
no 
sea 
exclusivamente una excepción a una prohibición general en el 
contexto de esta futura ley.
El señor AEDO (Presidente).- Tiene la palabra el diputado 
Kaiser.
El señor KAISER.- Señor Presidente, hice la pregunta porque 
indirectamente se podría llegar al mismo resultado.
16
--- PÁGINA 17 ---
Si genero una base de datos biométrica en el Registro Civil, 
ya tengo la herramienta esencial para controlar a todos los 
ciudadanos. Luego, lo aplico en los vuelos internos, en los 
microbuses interprovinciales, en los estadios y en el metro. 
¿Cuánto se necesita para conectar, por ejemplo, el sistema de 
cámaras que ya existe en Las Condes?
Lo que he tratado de advertir es el avance de esta tecnología, 
asociado además a un sistema de inteligencia artificial que 
puede ser programado según el interés del usuario. No nos 
equivoquemos. Para aquellos que ven esto con mayor relajo 
porque piensan que el Estado nunca es un problema, imaginen 
que Manuel Contreras hubiese tenido esto a su disposición.
Digo esto porque en ocasiones parece que tanto mi sector 
político como el otro están olvidando nuestra historia 
reciente, la historia del país y del mundo, en cuanto al peligro 
que puede significar un Estado para su propia ciudadanía.
Personalmente, tengo una posición muy específica respecto 
del gobierno militar, pero también reconozco una cosa: ni 
siquiera el Ministerio para la Seguridad del Estado (Stasi) en 
la Alemania Oriental alcanzó un nivel de vigilancia tan alto 
como el que estamos considerando ahora. Actualmente, el único 
país que tiene esos niveles de vigilancia al cual nos estamos 
acercando es China.
No olvidemos que China tiene un Estado totalitario, sin 
democracia ni libertad de expresión, donde la vida de cada 
ciudadano depende prácticamente de la voluntad de los políticos 
de turno.
Mi consulta es con relación a que estamos creando una 
infraestructura que, en mi opinión, por su sola existencia, se 
podría convertir en un riesgo para la libertad. Cualquier 
persona 
podría, 
en 
algún 
momento, 
hacer 
una 
pequeña 
modificación. 
Solo 
necesitaríamos 
un 
atentado 
lo 
suficientemente grande para que todo el mundo pida seguridad y 
cámaras en las calles, y terminaría la libertad de la gente. 
Es lo mismo que ocurrió en la Alemania nazi con el atentado 
contra el Reichstag, en que se entregaron poderes excepcionales 
a Hitler. En otros casos ha sucedido lo mismo.
Cuando se genera una amenaza o una impresión de amenaza lo 
suficientemente grande, la gente está dispuesta a entregar su 
libertad. Incluso durante la pandemia estuvimos dispuestos a 
dejarnos encerrar y a pedir permiso para pasear al perro.
Mi inquietud es que estos sistemas, cuando están acoplados 
al Estado, a nuevas tecnologías y a la red, pueden 
transformarse en un adversario político formidable -no importa 
de qué sector seamos- que logre que sea absolutamente imposible 
toda resistencia a un gobierno tiránico, independientemente de 
su color político.
Eso es lo que quiero dejar planteado, ya que esta 
preocupación me viene rebotando hace tiempo.
Muchísimas gracias.
17
--- PÁGINA 18 ---
El señor AEDO (Presidente).- Tiene la palabra el diputado 
Lagomarsino.
El señor LAGOMARSINO.- Señor Presidente, empiezan a aflorar 
algunas diferencias entre el proyecto de ley original -que es 
de mi autoría- y el proyecto de ley del Ejecutivo, debido a 
que presentan algunos elementos diferentes.
El proyecto de ley de mi autoría plantea que es de riesgo 
inaceptable la identificación biométrica remota, ya sea en 
tiempo real o diferido, en espacios de acceso público, salvo 
que dicho uso sea estrictamente necesario para alcanzar uno o 
varios objetivos, como la búsqueda selectiva de posibles 
víctimas 
concretas 
de 
un 
delito, 
incluidos 
menores 
desaparecidos; la prevención de una amenaza específica, 
importante e inminente para la vida o la seguridad física de 
las personas o de un atentado terrorista, y la detección, 
localización, identificación o enjuiciamiento de la persona 
que ha cometido o se sospecha que ha cometido alguno de los 
delitos incluidos en el Código Penal.
Las excepciones consideradas en este numeral estarán 
supeditadas a una orden emanada de un tribunal de justicia y 
solo podrán ser aplicadas por Carabineros de Chile y la Policía 
de Investigaciones.
Eso le da un marco, pero, obviamente, el proyecto de ley del 
Ejecutivo avanza bastante.
Sistema de identificación biométrica remota en espacios de 
acceso público en tiempo real. Estamos hablando de lo mismo en 
términos prácticos. De hecho, el proyecto del Ejecutivo solo 
se refiere a la identificación remota en tiempo real, mientras 
que mi proyecto también incluye la identificación diferida, lo 
cual es una diferencia significativa.
El proyecto del Ejecutivo propone un sistema de inteligencia 
artificial destinado al análisis de imágenes de video en 
espacios de acceso público que emplea el sistema de 
identificación biométrica, y señala:
“Esta prohibición no será aplicable, en caso de que el 
sistema de IA sea utilizado estrictamente por las autoridades 
y órganos encargados de la seguridad pública y organismos de 
persecución penal, con el objetivo de prevenir, investigar, 
detectar y, eventualmente, sancionar la comisión de crímenes o 
simples delitos o la ejecución de sanciones penales, incluidas 
la protección y prevención frente a amenazas para la seguridad 
pública, de conformidad con la ley.”.
Tampoco plantea ningún filtro respecto de su uso. La mía, al 
menos, plantea ciertas excepciones. De hecho, tiene que ser un 
tribunal de garantía el que dé la orden para decir: “¡ya, lo 
ocupamos ahora!”. Pero aquí está planteado como una excepción, 
siempre que sea en materia de seguridad pública.
Entonces, creo que ese es un elemento diferenciador.
18
--- PÁGINA 19 ---
Ahora, esto generó harta polémica en la Unión Europea. Y, 
apropósito de lo que sé de la Subsecretaria de Prevención del 
Delito, la Cenco (fonético) de la Región Metropolitana, 
justamente está estudiando la posibilidad de implementar un 
sistema biométrico -no sé si en tiempo real o diferido- con la 
unificación de las cámaras.
Es evidente que esta es una cuestión que implica una 
discusión bien profunda sobre las libertades, pero creo que, 
independiente de cuál sea el resultado final, todos formaremos 
nuestras propias convicciones, pues implica una discusión de 
por medio relevante.
Muchas gracias, Presidente.
El señor AEDO (Presidente).- Muchas gracias, diputado 
Lagomarsino.
Tiene la palabra el diputado Ramírez.
El señor RAMÍREZ (don Matías).- Es interesante este debate, 
más si se considera que estamos en un edificio donde nuestros 
datos biométricos -al menos los de los parlamentarios- son 
utilizados permanentemente.
El Secretario General tiene toda nuestra información. Sabe 
dónde estamos, cuándo estamos, y cada día instalan más 
pantallas para saber a dónde vamos. Es complejo acostumbrarse 
a eso.
(Una persona interviene sin micrófono. Inaudible)
No, está bien. Esto se utiliza dentro de cierto ámbito, pero 
igual lo ocupamos. Nuestros datos biométricos son usados para 
cuando ingresamos, para marcar en Sala, pero ahora -insisto- 
hasta en los pasillos se ven pantallas que incluso registran 
nuestros pasos.
Sí, es cierto, es uno el que está dentro de este espacio. 
Quizás la discusión debe centrarse en si los 155 estamos de 
acuerdo en perder hasta nuestra libertad de desplazamiento 
interno, que igual es algo complejo, porque mientras no estemos 
en nuestras oficinas no tenemos privacidad.
No obstante, este tema también es relevante cuando se ve 
desde el punto de vista de la discusión que se da en materia 
de seguridad pública, porque creo que ese es el temor o la 
situación que debe darse en el marco de otros derechos y 
libertades, ya que, claro, ponemos un ojo en la utilización de 
los datos biométricos, pero es lo mismo que ocurre, por 
ejemplo, cuando entregamos amplias facultades a las policías 
para que nos registren.
(Una persona interviene sin micrófono. Inaudible)
19
--- PÁGINA 20 ---
Claro, eso no está en el ámbito de la tecnología, pero también 
es una expresión sobre cómo se cercenan libertades. Es más, 
hasta en un control preventivo de identidad se podría generar 
una cuestión bastante compleja.
Es evidente que, dentro del marco de la discusión de 
seguridad pública, en nuestro país cada día más hemos ido 
perdiendo esas libertades, precisamente por ese temor que 
muchas veces nos autofundamos. Y, sí, comparto que hoy todos 
los municipios estén luchando por contar con centros de 
cámaras, pero ¿quién maneja esa información? ¿Qué hacemos con 
ella? ¿Cómo decido a dónde apuntar una cámara? Claro, aquí 
estamos hablando de algo que va más allá, hablamos de la 
aplicación de inteligencia artificial, pero hoy dependemos de 
quien está de turno en la central. Es él quien dice: “el de 
gorro rojo. Me parece que puede ir por ahí”, y la cámara se va 
hacia ese sector.
Entonces, es evidente que dentro del ámbito de la discusión 
de la seguridad pública hemos limitado totalmente nuestra 
libertad de desplazamiento.
En cuanto a la exposición, más que una consulta, comparto 
que esto requiere de una discusión mucho más precisa. No 
podemos dejarla como una discusión más dentro de este marco 
general regulatorio de la inteligencia artificial, porque hay 
otras definiciones de por medio.
Tratándose de la excepción, ahí tengo mi convencimiento, de 
que efectivamente en la dictadura civil-militar una herramienta 
de estas características habría sido más que compleja. Digamos 
que el número de detenidos desaparecidos hubiese aumentado 
drásticamente.
Ahora, eso también puede suceder con el gobierno que venga 
en el futuro. Eso es una realidad. Porque mientras se levantan 
discursos o discusiones sobre seguridad pública -que nosotros 
mismos complejizamos en estos espacios-, al final no faltará 
el creativo que diga: “bueno, ocupemos esta herramienta para 
algo”, y no sabemos en qué puede terminar ese algo.
Insisto, no es una consulta para el expositor, sino más bien 
una reflexión, en el sentido de no tomar esto tan a la ligera, 
porque, claro, uno puede entender lo de los datos biométricos 
en el Registro Civil, que también es complicado, porque igual 
se genera una base de datos, y hay todo un tema. Es más, se 
hablaba de medidas intrusivas. Bueno, en el ámbito penal las 
medidas intrusivas están reguladas en el Código Procesal Penal, 
y eso requiere de una autorización específica.
Entonces, es muy complejo dar el debate respecto de esta 
materia. Hay muchos elementos en juego, no solo por los 
derechos y garantías que se limitarían, sino incluso por lo 
que significaría en materia procesal penal. Lo planteo, porque 
evidentemente genera una discusión inmediata.
Gracias, Presidente.
20
--- PÁGINA 21 ---
El señor AEDO (Presidente).- Hemos puesto de acuerdo al 
diputado Ramírez y al diputado Kaiser, lo que me parece 
interesante en la discusión.
El señor KAISER.- Lo que pasa, señor Presidente, es que el 
diputado Ramírez no quiere que yo tenga un instrumento de este 
tipo a mi disposición, pero yo tampoco quiero que él tenga un 
instrumento de este tipo a su disposición, en caso que alguno 
de los dos llegue a ser gobierno.
Los ciudadanos no tienen por qué ser transparentes con el 
Estado. Si uno piensa y conecta un sistema de inteligencia 
artificial a los sistemas de cámaras -que estarían en todos 
lados chequeando la biometría y el movimiento de los 
ciudadanos-, pero si además se conecta a las redes sociales, 
al movimiento de cuentas bancarias y a las compras y ventas 
que se hagan por internet, y si a eso le sumamos que hoy gracias 
al wifi uno puede ver lo que la gente hace dentro de sus casas, 
porque por las sombras de las personas, por las ondas 
electromagnéticas, permiten determinar, por detrás de las 
paredes, quién está haciendo qué en la casa de alguien, si yo 
sumo todo eso, y si a eso también le sumamos una base de datos 
unificada de salud, etcétera, no solo no tendremos privacidad, 
sino que ni siquiera tendremos pensamientos propios, señor 
Presidente.
Ese es el mundo más distópico al cual nos podríamos acercar. 
En la novela 1984, de Orwell, el tipo por lo menos tenía una 
esquina en su pieza para esconderse. ¡Nosotros no tendremos 
ninguna!
En Alemania, respecto del nazismo, dicen impidan el comienzo, 
o los comienzos. Nosotros estamos avanzando en esa dirección, 
y yo prefiero, en vez de regular algo y crear una 
infraestructura que en cualquier momento podría ser activada 
para aplastar la libertad y los derechos de los ciudadanos, 
prefiero colocar de inmediato un límite a la construcción e 
instalación de esa infraestructura.
Veámoslo desde el punto de vista de la excusa que se utiliza, 
la seguridad. ¡Cuando no había cámaras teníamos mucha más 
seguridad que ahora!
No han sido las cámaras las que nos han solucionado el 
problema. No, de ninguna manera. Incluso, si en un solo día 
detuviésemos a todas las personas que están con orden de 
detención en este país, no tendríamos donde encerrarlos, porque 
no hemos construido tantas cárceles. Hay gente que ha sido 
detenida muchas veces, hay gente con cien detenciones.
Entonces, ¿para qué sirve este sistema si no es para 
controlar a los honestos, si no es para controlar a los 
ciudadanos, señor Presidente? Somos nosotros los que debemos 
ser transparentes, no los ciudadanos. Y los ciudadanos tienen 
derecho a estar en contra del gobierno, y tienen derecho a 
gritarnos cosas cuando no les simpatizamos, y tienen derecho a
21
--- PÁGINA 22 ---
su libertad de expresión, y tienen derecho a su privacidad. Es 
más, incluso tienen derecho a que el Estado -me refiero a 
nosotros, porque también somos parte del Estado- no sepamos o 
no tengamos por qué saber qué hace la señora juanita entre las 
16:00 y 16:30 horas de un día viernes. No tenemos por qué 
saberlo, ni tampoco tiene que estar en una base de datos.
Ese es el punto que quiero plantear para la reflexión, que 
muchas veces creemos que esto no pasará, hasta que pasa, y de 
esto sería extremadamente difícil zafar.
Es más, a lo ya dicho, Presidente, súmele la moneda 
electrónica, que reemplazará al dinero en efectivo. O sea, con 
un botón yo lo podría eliminar completamente de la vida social, 
porque usted ya no podrá comprar, no podrá vender, no podrá 
trabajar, no se podrá desplazar, no podrá subirse a un bus, no 
podrá ni siquiera abandonar el país, y no necesitaré de un 
agente del Estado que lo persiga. Solo necesitaré apretar un 
botón y borrarlo de la red.
Muchas gracias, señor Presidente.
El señor AEDO (Presidente).- Antes de ofrecer la palabra a 
la señora Galaz, haré dos alcances.
Efectivamente, hay ciertos temores que usted ha expresado 
muy bien, diputado Kaiser, porque en el mundo libertario, en 
que el Estado no tiene que estar presente en la sociedad, en 
una de las cosas en que sí tiene que estarlo, según los 
libertarios, es en los temas de seguridad.
En ese sentido, una conversación con usted, diputado, siempre 
será muy rica, por eso le quiero plantear que lo conversemos 
después.
Ahora, ante las aprensiones que tenemos, y aprovecho de 
preguntar, porque todos hemos vivido la experiencia de que 
hablamos sobre salir, de que vamos a hacer tal cosa, y luego 
nos comienza a llegar a través de distintas aplicaciones 
información de aquello que conversamos, que hablamos, etcétera.
Entonces, lo que quiero plantear es que ese sistema de 
algoritmo, de seguimiento, hoy está presente sin ninguna 
regulación.
Lo que quiero decir es que en la vía de los hechos puedo 
intentar regular todo en mi frontera, y desde el hiperespacio, 
ciberespacio -lo voy a llamar de esta forma-, el acceso del 
resto del mundo a lo que pienso, creo, quiero hacer o quiero 
comprar está igual de abierto. O sea, más allá de los límites 
que yo le quiera poner, y eso pasa hoy con legislación, sin 
legislación y aunque lo haga restrictivo.
Planteo esto porque lo dijo muy bien el diputado Ramírez, 
por eso permítanme solo dar algunas opiniones.
Efectivamente, hoy la renuncia a nuestra libertad como 
parlamentarios es infinita. ¡Hay de aquel que se pase o se 
salga un centímetro de su distrito en cuanto al uso de la 
bencina! No importa que te hayas tenido que desviar por causa
22
--- PÁGINA 23 ---
de un taco. No, no importa, eso igual da paso a un escarnio 
público.
No estoy hablando de situaciones indebidas, como haber 
utilizado la tarjeta de un familiar. No, estoy hablando de 
cosas de orden práctico. ¡Hay de aquel que no quiso una Coca-
Cola para acompañar la carne y quiso un vino! Eso aquí es 
quedar expuesto al escarnio público.
(Una persona interviene sin micrófono)
No, lo que quiero decir es que hoy suceden cosas, por eso 
recojo lo que dijo el diputado Ramírez, porque hoy el nivel de 
control, por ejemplo, que hay sobre nosotros es infinitamente 
mayor que el que hay sobre el resto de los ciudadanos, aunque 
a los ciudadanos que me están escuchando les parezca raro o 
una exageración.
Eso pasa hoy en esta Cámara, en este Parlamento.
(Una persona interviene sin micrófono)
Usualmente los parlamentarios nos comunicamos por WhatsApp, 
porque tenemos la sospecha permanente de que nuestras 
comunicaciones están intervenidas sin que estemos sometidos a 
investigación. 
Usualmente 
todos 
hablamos 
por 
WhatsApp. 
Asumimos que nuestras comunicaciones por WhatsApp no pueden 
ser seguidas. Bueno, les quiero decir que sí pueden serlo, 
porque quienes crean esos programas, crean también la forma de 
hacerlo.
Ahora, claro, uno podría seguir en esta progresión hasta el 
infinito, pero la inteligencia artificial ya llegó, y es acá 
donde ponemos ciertos marcos.
Quizás esto sea una pregunta para usted, señor Portilla. A 
pesar de que se supone que los algoritmos son matemática, 
entiendo que no son neutros, y tal vez doy un mal ejemplo, pero 
por eso le pregunto a usted. ¿Puedo entregar estos datos, crear 
las bases de datos y tener un sistema “de control”, por ejemplo, 
en mi país en que el algoritmo esté asociado a los derechos 
constitucionales que tengo?
Esto, porque entiendo que no es lo mismo un sistema que crea, 
por ejemplo, en la libertad de opinión, de elección, de prensa, 
que son valores, a si creo un algoritmo bajo la lógica cultural 
del control de una dinastía.
También está el ejemplo que di la otra vez, sobre lo que 
sucede en la India, que está generando su propio lenguaje y en 
que el sistema de castas es uno culturalmente aceptado. Así 
funciona en ese país. Los brahmanes tienen acceso a la 
educación, al desarrollo económico, a la información, y los 
últimos en la escala, los parias, tienen otra información.
23
--- PÁGINA 24 ---
Entonces, lo que quiero preguntarle es si es posible 
incorporar, en esta inteligencia artificial que el propio país 
pudiese desarrollar, este tipo de parámetros culturales, 
legales, en donde la libertad es mucho mayor.
¿Es posible hacer eso o por defecto un sistema de 
inteligencia artificial es totalitario?
No sé si me logré explicar.
El señor PORTILLA (expositor).- Gracias, Presidente.
En 
ese 
sentido, 
desde 
un 
punto 
de 
vista 
técnico, 
prácticamente los modelos y su desempeño dependerá altamente 
de los datos. Por eso quizás las problemáticas que se mencionan 
se encuentran precisamente en ese mismo camino: el afán de 
muchos por tener un modelo lo más “exacto posible”.
Quieren obtener información por cualquier vía, aunque por 
desconocimiento no sea la apropiada, o la más ética, pero esos 
sesgos, en estos modelos, dependerán de los datos y del modo 
de entrenamiento.
La inteligencia artificial ya no es solo un campo 
independiente, sino que depende también del trabajo en conjunto 
con otras áreas científicas.
Hace poco escuchaba un caso de derecho, que me causó 
curiosidad, porque querían hacer contratos inteligentes usando 
blockchain e inteligencia artificial. En ese caso se veían 
muchos de estos aspectos, porque tenían que hacer un contrato, 
debían tener muchas restricciones, y esas son unas de las 
primeras necesidades.
Entonces, en el futuro, e incluso ya hoy en la literatura, 
debe haber algunos modelos que estudien esto, pero dependerá 
principalmente de los datos y de cómo se interprete el 
problema.
Esto, ya que, a propósito de la interpretación, este es otro 
de los problemas de estos modelos, pues toman decisiones en 
base a su entrenamiento, un entrenamiento iterativo, que 
depende del tipo de modelo.
No obstante, la implementación en algún sistema que ya esté 
funcionando y que forme parte de él dependerá de que nosotros 
como seres humanos podamos entender su funcionamiento interno 
y podamos interpretar su funcionamiento o su toma de 
decisiones.
En ese sentido, ese es todo un campo de investigación y no 
solo una opinión, sino que es algo verdaderamente extenso y 
que es un problema abierto dentro de la comunidad.
Gracias, Presidente.
El señor AEDO (Presidente).- Gracias, señor Portilla.
Tiene la palabra el diputado Kaiser.
24
--- PÁGINA 25 ---
El señor KAISER.- Presidente, lo que pasa es que quien 
programa evidentemente tiene sus propias vías, o ways, ya sean 
culturales, políticos, filosóficos o religiosos.
Ahora, quien programa es uno; en el mejor de los casos, diez 
o veinte personas, dependiendo de la cantidad de programadores 
que tenga una empresa. La sociedad es mucho más amplia que eso 
en sus criterios, en su diversidad de pensamiento, de 
creencias, de opinión política, etcétera.
Entonces, señor Presidente, con respecto a su consulta de si 
se podía impedir que se generase una inteligencia artificial 
totalitaria, no creo que sea un tema de totalitarismo, porque 
la programación o la inteligencia artificial necesariamente 
van a reflejar a sus programadores, incluso si usted quiere 
poner ciertos parámetros éticos.
Le voy a dar un ejemplo de un asunto que fue bien discutido 
a propósito de ChatGPT.
Se le consultó al ChatGPT por el caso de un tranvía -creo 
que era un tranvía- que iba a chocar y causar la muerte de 
cuarenta u ochenta personas y la única forma de detener eso 
era decir una palabra insultante contra personas de raza negra, 
si él lo haría. ChatGPT respondió que no. O sea, prefería dejar 
morir a las cuarenta u ochenta personas antes que decir esa 
palabra.
Naturalmente, eso refleja un problema de criterio, porque 
los seres humanos tenemos criterio; la inteligencia artificial 
tiene, única y exclusivamente, su programación. En este 
sentido, eso se hace bien complejo.
Si usted plantea lo del totalitarismo, debo decirle que lo 
que mata al totalitarismo en sí es la tolerancia al que es 
distinto. Un modelo matemático no conoce eso. Un modelo 
matemático va a hacer aquello para lo cual está programado, ni 
más ni menos. Somos nosotros los que podemos desviarnos muchas 
veces y evolucionar en nuestra propia forma de tomar 
decisiones, 
incluso 
podemos 
actuar 
contra 
nuestras 
convicciones en razón de un sentimiento, que es algo que una 
máquina no tiene. De hecho, probablemente a lo que más se 
parece una máquina es a un sociópata. Una inteligencia 
artificial es probablemente lo que más se parece a un sociópata 
o a un sicópata, a una persona que no tiene empatía. No puede 
tenerla, porque no tiene esa capacidad.
La pregunta es si vamos a entregar sistemas críticos a un 
aparato que, en la práctica, tiene las mismas deficiencias 
cognitivas que un sicópata.
Muchísimas gracias, señor Presidente.
El señor AEDO (Presidente).- Muchas gracias, diputado Kaiser.
Tiene la palabra la señora Macarena Galaz.
25
--- PÁGINA 26 ---
La señora GALAZ, doña Macarena (asesora legislativa del 
Ministerio de Ciencia).- Primero que todo, agradezco las 
exposiciones de Jorge y de Juan Carlos. Creo que ponen sobre 
la mesa una discusión que no es menor y que merece la 
legitimidad de un Congreso.
En ese sentido, como ha dicho la ministra Aisén Etcheverry 
ante esta Comisión, este proyecto de ley viene a intencionar 
debates, no necesariamente a entregar una verdad única respecto 
a una disposición u otra.
Al respecto, quisiéramos transmitir que el Ministerio de 
Ciencias está trabajando para que podamos llegar a la 
legislación más óptima para las condiciones, los requerimientos 
y la concepción de los chilenos y chilenas, para lo cual 
necesitamos una discusión democrática amplia, y el proyecto de 
ley es un detonante de esa discusión.
Queríamos que esto ocurriera, que se diera esta discusión, y 
estamos muy pendientes de lo que ocurre en estas sesiones de 
audiencia, a fin de que se forme una opinión colectiva ante 
una decisión tan importante en materia ética, como es la 
identificación biométrica, considerando sus riesgos y también 
sus oportunidades.
Muchas gracias.
El señor AEDO (Presidente).- Gracias, señora Macarena.
Tiene la palabra el diputado Lagomarsino.
El señor LAGOMARSINO.- Creo que no es el sistema en sí, y 
eso quiero reforzarlo, porque es una convicción a la cual 
llegué con posterioridad a la redacción del primer proyecto.
Los sistemas de inteligencia artificial no son el riesgo en 
sí mismos, sino que es la aplicación que se les da, la cual, 
obviamente, depende de decisiones humanas. También depende de 
otro elemento que no tiene que ver con la programación, porque 
si hay algo diferente -en esto discrepo del diputado Kaiser, 
más en lo técnico que lo de fondo-, es que los programadores 
de inteligencia artificial llegan a resultados que a veces ni 
siquiera ellos entienden. No entienden cómo estos sistemas 
toman las decisiones.
Una de las características y complejidades que tienen estos 
sistemas es el principio de explicabilidad. Es decir, nosotros 
creamos un sistema de inteligencia artificial, lo entrenamos 
con ciertos datos, después le hacemos tomar una decisión con 
datos, pero toma una que no esperábamos. Deja de ser una 
calculadora, porque se entrena con datos.
Entonces, podríamos decir que es como una calculadora 
millones de veces más compleja que una calculadora simple, por 
el entrenamiento que recibe, por la cantidad de datos con los 
cuales puede ser entrenado, lo que hace que, en mi modo de ver, 
deje de ser una simple calculadora y que a los programadores 
se les escape de las manos, ya que no pueden explicarse por
26
--- PÁGINA 27 ---
qué estos sistemas toman una u otra decisión, por ponerlo en 
simple, ya que es mucho más complejo.
En ese sentido, creo que es bueno el debate que se ha abierto, 
sobre todo con miras a la aplicación biométrica.
Quiero volver al ejemplo tradicional de la máquina que 
selecciona nueces. Hace algunos meses tuvimos un emprendedor 
acá que diseñó un sistema de inteligencia artificial -me parece 
que se llamaba Sandbox- que clasificaba las nueces según su 
calidad. Claramente, ese sistema de inteligencia artificial no 
es un peligro en ningún sentido, salvo que alguien se atore en 
algún momento con una nuez y termine asfixiándose.
Creo que la discusión que estamos replicando en estos 
momentos es muy similar a la que tuvo la Unión Europea, que 
dijo que debe haber una utilización de los sistemas de 
inteligencia artificial en materia de aplicación biométrica 
que pase por tribunales, que tenga procesos de garantía de 
acuerdo al Estado de derecho.
En eso quiero valorar lo que ha planteado el diputado Matías 
Ramírez, porque una cosa es tener a una persona que está frente 
a un sistema de cámaras y que en algún momento sospecha de 
alguien que quizás tiene un gorro, que quizás tiene cierta 
actitud o que anda mirando autos, y lo ve caminando por la 
calle y mirando a cada rato adentro de los autos, por si hay 
algún bolso que se le haya quedado a alguien, y otra cosa es 
tener un sistema de inteligencia artificial que identifique 
automáticamente a todas las personas que van caminando por la 
calle, a través de sus datos biométricos, y vaya registrando 
esa información. Son dos cosas bastante diferentes.
Por ello, una cosa son medidas intrusivas que le damos a 
personas que tienen un criterio, que en muchos casos lo han 
formado por medio de su experiencia y lo pueden aplicar en 
ciertas circunstancias, y otra cosa es una máquina que está 
recogiendo información acerca de dónde estamos todos nosotros 
en tiempo real y a la vez la está almacenando. ¿Para qué? No 
sabemos.
El señor AEDO (Presidente).- Tiene la palabra el diputado 
Kaiser.
El señor KAISER.- Solo quiero mencionar que esa misma 
máquina, esas mismas cámaras, insertándoles un pequeño 
pendrive, pueden cambiar toda su operación, porque se cambió 
la programación.
Lo que es realmente complicado, desde el punto de vista de 
instalar un sistema como el distópico que había planteado, no 
es el software, sino el hardware. Tú tienes que construir, 
tienes que tener la infraestructura instalada.
Entonces, yo lo puedo usar como una herramienta siempre; 
puedo usar un martillo para construir una casa o para 
utilizarlo como arma. Esto es un instrumento. Si yo tengo ese
27
--- PÁGINA 28 ---
instrumento, se puede utilizar en ambos sentidos, y eso es lo 
complejo de tener el instrumento, porque la tentación para el 
Estado, para quienes tienen poder de utilizar este instrumento 
va a estar permanentemente ahí.
Y la pregunta que se plantea siempre es hasta qué punto se 
cumple con la ley. Porque la restricción va a ser legal; sin 
embargo, en Chile tenemos tantas leyes que no son cumplidas 
que, la verdad, es que a mí eso no me da ninguna garantía de 
nada. Cumplo la ley mientras exista voluntad de cumplirla, 
tanto del Estado como de los ciudadanos.
Si no existe una forma de controlar al que supuestamente está 
controlando, entonces la cosa se nos pone un poco cuesta 
arriba.
Por lo tanto, en esencia, es generar la demanda por el uso, 
y por un uso cada vez más intrusivo, sobre todo -lo planteo 
con todo el respeto del mundo- porque, en la medida en que 
vayamos avanzando con la infraestructura y no mejore la 
situación de seguridad -porque no nos estamos haciendo cargo 
del problema esencial, como yo lo veo, al menos-, seguirán 
aumentando las demandas de potenciar el sistema cada vez más. 
Con algo de suerte no llegamos al Minority Report. Se acordarán 
de la película.
Es eso lo que yo encuentro complejo. Y también lo encuentro 
complejo porque -tampoco nos equivoquemos en esto- en este 
Congreso somos muy dados a empezar con iniciativas populistas 
y después sorprendernos por los resultados. Se puede empezar 
con una lógica y después no poder recoger la caña.
Para mí este tema es como vivir siendo la última generación 
que realmente va a poder decir que vivió en libertad sin que 
la estuviesen controlando permanentemente.
Usted plantea, colega, por su intermedio, señor Presidente, 
que sí, a nosotros nos controlan a través de todos esos 
teléfonos y cosas, pero conozco gente que no usa teléfono. 
Conozco gente que todavía paga en efectivo y gente que deja 
esto en la oficina (el diputado Kaiser muestra un teléfono 
móvil). No es nuestro caso, porque estamos permanentemente 
conectados, lo cual también es enfermante. Pero conozco gente 
que se toma la libertad de ser libre.
Con el sistema que estamos planificando o que se puede llegar 
a instalar, esas personas tampoco serán libres. No vamos a 
poder tomar la decisión de simplemente bajarnos del mundo. 
¿Cómo era? “Paren el mundo, porque me quiero bajar”. No vamos 
a tener esa opción, porque simplemente vamos a estar dentro de 
esa red.
Por lo tanto, la pregunta no es cómo lo controlamos, sino si 
vamos a permitir que se instale una infraestructura que, tarde 
o temprano, va a ser utilizada de la peor forma posible, porque 
somos seres humanos, y la verdad es que normalmente tendemos a 
eso.
Gracias, Presidente.
28
--- PÁGINA 29 ---
El señor AEDO (Presidente).- No es una broma lo que voy a 
decir, y por eso lo quiero advertir, porque puede salir como 
broma.
A esta Comisión, le cambiaría el nombre a Comisión de 
Ciencia, Tecnología y Epistemología, porque estos temas 
tecnológicos -y por eso existe la filosofía de la ciencia- van 
aparejados de una reflexión muy honda, muy profunda. Mario 
Bunge, por algo existe; Luke…
O sea, esto genera una reflexión muy profunda. Por eso creo, 
y tal vez debería hacer la propuesta de agregarle un “y 
Epistemología” o, al menos, filosofía de la ciencia.
Lo digo porque, en la lógica de las exposiciones y dadas las 
aprensiones que uno tiene con esto, uno empieza a tomar 
posiciones filosóficas. Creo que hay una cuestión que es clave, 
y es el contrato social que nos rige -ahí uno vuelve a Rousseau, 
vuelve a la Ilustración, y vuelve quinientos años atrás, más o 
menos. Pero es el contrato social.
¿Y por qué lo digo? Porque uno conoce la experiencia de 
democracias en países con situaciones políticas muy tensas, en 
que esta tecnología está claramente hoy día disponible, y los 
franceses acaban de resolver su problema político por la vía 
democrática.
Cuando las reglas del contrato social están claras, entonces, 
permanecen. ¿Qué es lo clave? Tener la adhesión al contrato 
social y no romper el juego de la democracia. Esa es la base 
para que el sistema funcione.
Cuando alguien quiere romper las reglas del sistema 
democrático, 
sea 
a 
través 
de 
un 
golpe, 
autogolpe, 
autoritarismo, no hay nada que lo sostenga.
(Un diputado interviene sin micrófono. Inaudible)
Por eso digo. Si esto da para opiniones distintas.
Entonces, uno tiene el hecho -bien lo decía el diputado 
Kaiser- de que el martillo va a seguir siendo perfeccionado, 
quiera o no lo quiera. El mazo de piedra hoy día ya es 
hidráulico, ya es mil cosas. Eso no lo detuve y no lo voy a 
detener.
El marco de cómo ese instrumento lo voy a utilizar, es el 
marco que siempre puedo poner. Podría asesinar con un martillo 
hidráulico, como antes podía asesinar con un mazo de piedra. 
Pero hay un principio que hemos establecido: no puedo asesinar, 
sea el martillo de piedra o sea hidráulico, hipermoderno, 
incluso automático, llevado por un dron.
Lo digo porque el uso de las herramientas va a seguir 
cambiando, más allá de que yo quiera o no. Entonces, ¿cuál es 
el marco que ponemos en el uso de la herramienta? Creo que eso 
sigue siendo lo esencial.
29
--- PÁGINA 30 ---
Quería hacer esta divagación desde la filosofía de la 
ciencia.
Tiene la palabra el diputado Lagomarsino.
El señor LAGOMARSINO.- Muchas gracias, Presidente.
Creo que usted ha dado en el clavo en cuanto a los aspectos 
democráticos.
No obstante, en esto, un pueblo al norte de Chile -por no 
decir que nosotros somos el pueblo al sur de este- también tomó 
una decisión recientemente en función de lo mismo, producto de 
que los sistemas de inteligencia artificial se vuelven una 
especie de bypass a las democracias.
Esto se explica en que, a través del uso de celulares, 
aplicaciones y redes sociales, los sistemas de inteligencia 
artificial son tan masivos, que los algoritmos, muchos de ellos 
con inteligencia artificial, pueden incluso modelar los 
resultados electorales.
Es por ello que recientemente Estados Unidos sacó una ley 
que prohibía la red social TikTok -no directamente TikTok, pero 
daba las características de esa red social- producto de quién 
es poseedor de su algoritmo.
Por lo tanto, creo que independientemente de que haya un 
principio fundante de nuestras sociedades liberales, que es 
nuestro contrato social, no deja de estar afecto a riesgos esa 
base fundante producto de estas nuevas tecnologías que estamos 
viendo y sus eventuales aplicaciones.
Gracias, Presidente.
El señor AEDO (Presidente).- Gracias, diputado.
Tiene la palabra el diputado Kaiser.
El señor KAISER.- Gracias, Presidente.
Solo quería reflexionar que nosotros, junto con la teoría 
del ser humano y junto con la teoría de la relatividad, 
efectivamente desarrollamos la bomba nuclear, lo que es 
probablemente una de las invenciones que más lamentamos que se 
hayan instalado en este planeta.
Posteriormente a eso, después de las bombas de Hiroshima y 
Nagasaki, se acuerda el Tratado de no Proliferación Nuclear, 
del cual Chile es uno de los primeros signatarios, por lo 
demás. Lamentablemente, no ha funcionado tal como nosotros lo 
habíamos esperado, porque siempre hay algunas naciones que 
quieren, de alguna manera, salirse de este marco y, además, 
los signatarios originales tampoco cumplieron con su parte, 
que era desarmar sus propias bombas nucleares.
Ahora, planteado por gente que realmente sabe del tema -Elon 
Musk, pongámoslo como un ejemplo-, la inteligencia artificial
30
--- PÁGINA 31 ---
es el equivalente, desde el punto de vista del software de la 
tecnología, de lo que podría ser un arma nuclear, si es empleada 
de manera incorrecta.
La energía nuclear se puede utilizar para una central que 
genera energía -no olvidemos a Chernobyl, pero, bueno- o para 
un arma nuclear.
La pregunta es si en algún momento, si no somos cuidadosos, 
podemos terminar con experiencias muy muy desagradables. El 
ser humano tiende a aprender de los desastres, pero por un rato 
nomás, porque de historia no sabe mucho. Creo que podríamos 
hacer un poquitito (inaudible) a eso y no esperar que nos toque 
el desastre antes de tomar las prevenciones que correspondan 
para impedir que, por lo menos, sistemas críticos -el sistema 
democrático, el de libertad de opinión y, evidentemente, los 
espacios 
públicos- 
sean 
controlados 
por 
inteligencia 
artificial. Si nos reservamos ciertos espacios y cierta 
capacidad como seres humanos para ser human in the loop, como 
le dicen, quizá, vamos a poder controlar también las 
consecuencias negativas que puede tener esto.
Las consecuencias positivas las describió el diputado 
Lagomarsino muy bien con el sistema que sirve para identificar 
nueces. El problema no son esos sistemas pequeños de aplicación 
acotada; el problema son los sistemas amplios, de aplicación 
general, con acceso a información general de todas las fuentes. 
Esa cuestión es como que recorre un escalofrío por la espalda.
Muchísimas gracias, señor Presidente.
El señor AEDO (Presidente).- Antes de levantar esta sesión 
quiero dar la oportunidad a nuestros invitados para hacer un 
cierre o una reflexión final respecto de lo que fueron sus 
exposiciones, pero también recogiendo lo que ha surgido de acá.
Tiene la palabra el señor Portilla.
El señor PORTILLA (expositor).- Señor Presidente, como cierre 
queda la reflexión de cómo va a ser esta regulación en el tema 
de inteligencia artificial, cómo va a ser ese desafío que es 
adaptarnos a los cambios constantes de la tecnología y cómo 
integrarla en cada escala, no solo a nivel de formación 
profesional, sino también en el uso de los jóvenes, de los 
niños y de todo el público en general, sobre todo de esas 
personas que la usan sin saber, porque usar inteligencia 
artificial en este momento tiene cierto nivel de abstracción 
que permite que alguien la utilice sin siquiera saber cómo 
funciona por dentro, debido a que se omiten muchos detalles de 
bajo nivel. Solamente es (inaudible) un modelo y usarlo, como 
mencionaba mi compañero en la anterior presentación, de esos 
modelos que utilizan para sacar información que no es adecuada, 
ética o moral.
Es un desafío que debemos abordar todos, no solamente como 
instituciones educativas, sino también ustedes con esta
31
--- PÁGINA 32 ---
responsabilidad tan grande de tener una ley que regula estos 
sistemas de inteligencia artificial que son amplios, diversos 
y no tan acotados. No es un problema trivial que se pueda 
resolver de una manera sencilla. Prueba de esto son todas las 
opiniones de los diputados y de los expositores en esta sesión. 
Así que gracias por esta oportunidad, por ser parte de este 
evento y por traer nuestra opinión.
Muchas gracias, señor Presidente
El señor AEDO (presidente).- Tiene la palabra el señor Lara.
El señor LARA (expositor).- Señor Presidente, por su 
intermedio agradezco a las diputadas y a los diputados por su 
presencia y valiosas intervenciones.
Quiero volver sobre algunos puntos, porque me parece muy 
significativo 
acentuar 
algunos 
de 
los 
riesgos 
de 
la 
inteligencia artificial, pero, por cierto, también pensar en 
su potencial positivo, además de la necesidad de estimular 
aspectos educacionales. Lo que menciona el profesor Maldonado 
es muy pertinente en tal sentido.
Primero, quiero agradecer la mención del Ministerio de 
Ciencia, 
Tecnología, 
Conocimiento 
e 
Innovación 
sobre 
intencionar una discusión, porque buena parte de aquello que 
he expuesto en relación con la aplicación de inteligencia 
artificial con fines de biometría efectivamente refleja ciertas 
carencias legislativas importantes, y el hecho de que lo 
volvamos a discutir hoy es por sí solo un avance respecto de 
la situación actual.
Ese reenvío a una discusión parlamentaria, que puede no ser 
en el seno de este debate, es importante y en esa discusión 
Derechos Digitales se instala firmemente contra la vigilancia 
indiscriminada por medio de la tecnología.
Al mismo tiempo, es importante rescatar aquellos elementos 
positivos. Por ejemplo, el diputado Lagomarsino mencionaba la 
autorización de un tribunal para la utilización de cierta 
tecnología; eso nos da cuenta de que para ciertos usos de 
carácter represivo e investigativo tiene sentido volver al 
Código Procesal Penal respecto de técnicas de investigación 
que hoy no están suficientemente reguladas.
Lo mismo, en general, en relación con la videovigilancia. Ni 
siquiera pensando en el uso de biometría, pero hay carencias 
legislativas allí; en algún momento, a propósito de globos de 
vigilancia, la Corte Suprema generó un estatuto para una 
municipalidad a falta de una regulación democrática que se haga 
cargo de la seguridad de datos, de la comunicación de datos, 
de la eliminación de información y más.
En segundo lugar, el profesor Maldonado mencionaba los datos 
como aspecto fundante para la precisión de los sistemas y su 
funcionamiento. Lo cierto es que, habiéndose mencionado tantas 
veces los riesgos del procesamiento de datos, de la
32
--- PÁGINA 33 ---
comunicación, de la reunión de datos de distintas fuentes en 
algunos órganos del Estado, buena parte de eso nos retrotrae a 
la idea de que debemos aprobar una ley de datos personales que 
tenga suficiente aplicación para prevenir ciertos usos abusivos 
de la información personal -esté en manos del Estado o de 
privados- que pueda ser recogida por agentes maliciosos o, en 
principio, no maliciosos, pero que puedan crear bases de datos 
que puedan ser utilizadas maliciosamente.
A pesar de estar fuera de esta Comisión, igualmente es un 
punto importante para Derechos Digitales y para decenas de 
académicos y profesionales volver a la tramitación de aquella 
ley.
En tercer lugar, hay una importante discusión aquí sobre 
cuestiones que las propuestas consideran de riesgo inaceptable. 
En parte, porque hay tecnologías cuyos usos naturales para los 
que han sido programadas es difícil desviarlos de usos que son 
incompatibles con los derechos humanos, y buena parte de la 
discusión hoy ha apuntado en tal sentido.
El punto es que esa tecnología igualmente va a existir y que, 
sin una suficiente regulación o prohibición, que puede no estar 
relacionada con esta ley, pero en parte sí, por el desarrollo, 
la adquisición, la existencia de proveedores de ciertas 
tecnologías, pueda impedirse que algunos de esos usos 
inaceptables lleguen a ser parte de utilizaciones privadas o 
públicas en nuestro país.
Por lo mismo, es importante que esa cuestión de la 
inaceptabilidad de ciertos riesgos se mantenga de una forma 
que sea lo más protectora posible de derechos, de modo que 
cualquier eventual excepción que se pueda formular de forma 
democrática, dentro de los límites constitucionales y más, 
tenga a la vista la mayor cantidad de antecedentes posibles 
para que efectivamente se trate de una regulación completa.
Finalmente, entiendo el propósito de los proyectos que 
tenemos sobre la mesa: ser proyectos con aplicación práctica, 
porque el desarrollo mayoritario de las grandes tecnologías de 
inteligencia artificial no está siendo en Chile. El punto es 
cómo dentro de nuestras fronteras podemos seguir incentivando 
la innovación de una forma que nos permita competir a nivel 
global, tenemos buenos antecedentes en Chile sobre esas 
capacidades, pero que no se vean restringidas por reglas 
rígidas.
Sin perjuicio de eso, para que efectivamente pueda ser en 
beneficio de la ciudadanía, representando el potencial de la 
inteligencia artificial para generar un mejor desempeño 
económico o para mejorar ciertos procesos productivos o 
sociales, igualmente requiere una guía muy vinculada a la 
existencia de políticas públicas complementarias, en términos 
de educación, de financiamiento y más. Además, que, idealmente, 
cualquier restricción que pueda significar esta regulación 
apunte al desarrollo y a la adquisición de sistemas de 
inteligencia artificial en sentidos que sean favorables a los 
derechos humanos y no lo contrario.
33
--- PÁGINA 34 ---
Por eso es importante tener esta discusión. Por lo mismo, 
señor Presidente, vuelvo a agradecer esta oportunidad.
EL señor AEDO (Presidente).- Muchas gracias a todos los 
presentes por habernos acompañado.
Por haber cumplido su objeto, se levanta la sesión.
-Se levantó la sesión a las 19:16 horas.
MAURICIO CÉSPED MORA, 
Redacción de Sesiones.
34