======================================================================
FUENTE   : https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=22416&prmTipo=DOCUMENTO_COMISIONSESIONACTA
TIPO     : PDF
TITULO   : 
AUTOR    : 
EXTRAIDO : 2026-03-29 07:34:32
======================================================================

--- PÁGINA 1 ---
SESIÓN 74°, ORDINARIA, DE LA COMISIÓN DE FUTURO, CIENCIAS, 
TECNOLOGÍA, CONOCIMIENTO E INNOVACIÓN CORRESPONDIENTE A LA 
372ª LEGISLATURA, CELEBRADA EL DÍA MIÉRCOLES 04 DE SEPTIEMBRE 
2024, DE 17:35 A 18:49 HORAS.
SUMARIO: 
Se recibió en audiencia al Secretario General de la 
Cámara de Diputadas y Diputados, señor Miguel 
Landeros Perkic, quien expuso sobre el proyecto 
“Caminar”, que busca aprovechar las fortalezas digitales 
de la Cámara, con el fin de desarrollar asistentes de la IA 
que apoyen el trabajo legislativo de manera eficiente y 
transparente.
I.- PRESIDENCIA
Presidió la sesión, el diputado Eric Aedo (Presidente Titular), actuó como Abogada 
Secretaria de la Comisión la señora María Soledad Fredes Ruiz, como Abogada Ayudante 
la señorita María Jesús Serey Sardá y como secretaria ejecutiva la señora Teresita 
Sandoval Lagos.
II.- ASISTENCIA
Asistieron las diputadas integrantes de la Comisión, señoras Paula Labra, Erika 
Olivera y Marcela Riquelme; y los diputados integrantes de la Comisión, señores Eric Aedo, 
Johannes Kaiser, Tomás Lagomarsino, Rubén Oyarzo y Matías Ramírez.
La diputada Marta Bravo fue reemplazada por el diputado Henry Leal. El diputado 
Daniel Lilayu fue reemplazado por el diputado Sergio Bobadilla. La diputada Helia Molina 
fue reemplazada por la diputada Camila Musante. Participó, además, la diputada Marta 
González.
Para la orden del día, concurrió el Secretario General de la Cámara de Diputadas y 
Diputados; y la asesora legislativa del Ministerio de Ciencia, Tecnología, Conocimiento e 
Innovación, señora Macarena Galaz.
III.- ACTAS
El acta de la sesión 72ª se declaró reglamentariamente aprobada.
el acta de la sesión 73ª se puso a disposición de las señoras diputadas y señores 
diputados.
IV.- CUENTA:
Se recibieron los siguientes documentos:
1.- Oficio de S.E. el Presidente de la República mediante el cual retira y hace 
presente la urgencia calificada de "simple" para el despacho del proyecto de ley que regula 
los sistemas de inteligencia artificial, la robótica y las tecnologías conexas, en sus distintos 
ámbitos de aplicación (boletín N° 15869-19, refundido con boletín N° 16821-19)
A sus antecedentes
2.- Comunicación del Jefe de la Bancada de Diputados UDI, por la que informa que 
la diputada Marta Bravo será reemplazada, en esta sesión, por el diputado Henry Leal.
Se tuvo presente
3.- Comunicación del Jefe de la Bancada de Diputados UDI, por la que informa que 
el diputado Daniel Lilayu será reemplazado, en esta sesión, por el diputado Sergio 
Bobadilla.
Se tuvo presente
1
Firmado por María Soledad Fredes Ruiz
Fecha 24/10/2024 18:58:06 CLST
Firmado electrónicamente
https://extranet.camara.cl/verificardoc
Código de verificación: D22B21DB0E29A2CD
--- PÁGINA 2 ---
4.- Comunicación del Jefe de la Bancada de Diputados PPD, por la que informa que 
la diputada Helia Molina será reemplazada, en esta sesión, por la diputada Camila Musante.
Se tuvo presente
5.- Oficio UBO Rect. N° 10000/1601/24 del Rector de la Universidad Bernardo 
O'Higgins, mediante el cual da respuesta a Oficio N° 57 de esta Comisión, por el que se le 
solicitó informar acerca de los proyectos de investigación ligados al área de inteligencia 
artificial que actualmente se están desarrollando en esa institución de educación superior.
Se tomó conocimiento
6.- Correo electrónico del Rector de la Universidad Gabriela Mistral, mediante el cual 
da respuesta a Oficio N° 88 de esta Comisión, por el que se le solicitó informar acerca de 
los proyectos de investigación ligados al área de inteligencia artificial que actualmente se 
están desarrollando en esa institución de educación superior.
Se tomó conocimiento
7.- Oficio N° 226/2024 de la Vicerrectora de Investigación y Postgrado de la 
Universidad del Bío-Bío, mediante el cual da respuesta a Oficio N° 89 de esta Comisión, 
por el que se solicitó al Rector de la Universidad informar acerca de los proyectos de 
investigación ligados al área de inteligencia artificial que actualmente se están 
desarrollando en esa institución de educación superior.
Se tomó conocimiento
8.- Correo electrónico de la abogada especializada en derecho y tecnología de la 
Fintech Fintual, señora Rosario Letelier, a través del cual hace llegar una minuta de 
propuesta al proyecto de ley de inteligencia artificial (boletines N° 16821-19 y N° 15869-19, 
refundidos), la que también han enviado al Ministerio de Ciencias, Tecnología, 
Conocimiento e Innovación. Quedan a disposición en caso de requerirse más detalles sobre 
la materia.
Se tomó conocimiento
9.- Comunicación de la Coordinadora del Comité Organizador 9° del Foro de las 
Juventudes de Gobernanza de Internet de América Latina y el Caribe (Youth LACIGF), 
Edición 2024, señora Karen Cruz Araya, quien señala que Youth LACIGF es una iniciativa 
de jóvenes de la región latinoamericana y caribeña que trabajan por la promoción y 
desarrollo del ecosistema digital y de la gobernanza de Internet desde el año 2016. Anuncia 
que la 9ª edición del YouthLACIGF se celebrará del 4 al 6 de noviembre del año en curso 
en la ciudad de Santiago, en la Casa Central de la Universidad de Chile. Este encuentro 
híbrido convocará a más de 300 jóvenes y también más de 100 stakeholders de la región, 
quienes tendrán la oportunidad de participar en paneles, charlas, talleres y otras actividades 
centradas en la gobernanza de Internet. Proporciona información sobre los temas a tratar y 
sobre los respaldos con que cuenta la organización. Solicita el apoyo de la Cámara de 
Diputados de Chile para la realización del 9º Youth LACIGF 2024, o en caso de estimarlo y 
estar dentro de las posibilidades, sopesar la posibilidad de patrocinar el evento.
Se tomó conocimiento
*******
El debate habido en esta sesión queda registrado en un archivo de audio digital, 
conforme a lo dispuesto en el artículo 256 del Reglamento de la Cámara de Diputados.
Habiéndose cumplido el objeto de la presente sesión, se levantó a las 18:49 horas.
MARÍA SOLEDAD FREDES RUIZ 
Abogada Secretaria de la Comisión
2
--- PÁGINA 3 ---
COMISIÓN DE FUTURO, CIENCIAS, TECNOLOGÍA, CONOCIMIENTO E
INNOVACIÓN
SESIÓN 74ª, ORDINARIA
Celebrada en miércoles 4 de septiembre de 2024, de 17:35 a 19:49 horas.
PROYECTO CAMINAR
EXPOSICIÓN DEL SECRETARIO DE LA CÁMARA DE DIPUTADOS
El diputado Eric Aedo (Presidente) abrió la sesión a las 17:35 horas y pidió a la señora 
Secretaria que diera lectura a la cuenta.
Después de efectuada la lectura de la cuenta, el señor Presidente explicó que la sesión 
fue citada con el objeto recibir al Secretario General de la Corporación, señor Miguel 
Landeros Perkic, para que informara sobre los avances del proyecto Caminar, e informó 
que, no obstante encontrarse invitada, la ministra de Ciencias, Tecnología, Conocimiento e 
Innovación, señora Aisén Etcheverry Escudero, esta se excusó de asistir y que, en su 
reemplazo concurría la señora Macarena Galaz Muñoz.
Hechos estos alcances, se dio la palabra al Secretario de la Cámara de Diputadas y 
Diputados.
El señor Miguel Landeros, Secretario de la Cámara de Diputados,  destacó el 
avance del proyecto, una iniciativa de la Corporación que incluye el uso de 
inteligencia artificial (IA) en los procesos legislativos.
Asimismo, subrayó el logro de posicionarse como pioneros en este ámbito a nivel 
mundial, gracias a una colaboración eficiente entre abogados e ingenieros.
En su exposición, el señor Landeros detalló que el proyecto consta de cuatro 
ramas: “Caminar-L”, “Caminar-A”, “Caminar-T” y “Caminar-M”, y que integra varias 
aplicaciones que se enriquecen a través del machine learning, como la transcripción 
automática de debates, la vectorización de bases de datos legales y herramientas 
que agilizan la gestión administrativa y legislativa.
En tal sentido, indicó que, además de la vectorización de los datos legales 
chilenos para su uso, hay otras directrices importantes del proyecto, como la 
regularización o modulación de sesgos y la incorporación de legislación 
complementaria, como lo es la Constitución y los tratados sobre derechos humanos, 
entre otros, para garantizar un mejor legislar.
El señor Secretario entregó ejemplos concretos de estas aplicaciones, como la 
transcripción de sesiones en tiempo real y el uso de IA en el análisis legislativo, lo 
que permitirá mejorar la precisión y eficiencia en la revisión de los proyectos de ley.
Por otro lado, el señor Landeros destacó el uso futuro de aplicaciones para 
móviles y su potencial para agilizar los procesos parlamentarios y optimizar la 
votación de proyectos de ley, entre otros, como también para garantizar la 
transparencia y facilitar el acceso de la ciudadanía a la información parlamentaria, 
a través del proyecto que denomina “Caminar-Especial”.
Finalmente, el Secretario de la Corporación se refirió a la importancia de la 
validación humana en todos estos procesos para asegurar su exactitud, a la 
necesidad de aprobar un proyecto de ley sobre IA para regular su uso en el ámbito 
legislativo y a los avances que significará la superinteligencia artificial en los 
próximos años.
3
--- PÁGINA 4 ---
El diputado Eric Aedo (Presidente) agradeció al Secretario General y manifestó su 
esperanza en que pronto esta tecnología se convierta en el estándar de todas las sesiones 
de la Comisión y de los procesos legislativos, mejorando la claridad y conexión de la 
información en tiempo real. Argumentó que estos avances facilitan el trabajo de la 
Corporación, evitando confusiones y mejorando la eficiencia.
Por último, abrió una ronda de preguntas.
El diputado Sergio Bobadilla comentó que, si bien no es miembro de la Comisión, tras 
descubrir la novedad decidió reemplazar a un colega para estar presente en la sesión. 
Expresó su sincero reconocimiento al Secretario, a los funcionarios y al equipo profesional 
por el avance tecnológico incorporado al trabajo legislativo y enfatizó que debían sentirse 
muy orgullosos de ser los primeros en implementar estas mejoras.
El diputado Tomás Lagomarsino felicitó al cuerpo directivo y a los funcionarios de la 
Cámara, destacando su dedicación a lo largo de los años para mejorar el trabajo del 
Congreso Nacional.
Luego preguntó cómo permear estas iniciativas hacia el Senado, con el fin de tener un 
sistema legislativo unificado y eficiente, ya que estos avances tecnológicos y organizativos 
no se replican en la Cámara Alta y sus sistemas no cuentan con el mismo nivel de eficiencia 
y accesibilidad, mencionando como ejemplo la disponibilidad de documentos en línea. En 
ese sentido, propuso invitar senadores a las sesiones de la Cámara de Diputados para que 
experimenten estas mejoras.
La diputada Érika Olivera agradeció al Secretario por la presentación y resaltó la 
importancia de saber más sobre tecnología e inteligencia artificial. Admitió que no se 
considera muy tecnológica y que aún se resiste a estos avances, pero sabe que el mundo 
avanza en esa dirección y que, eventualmente, tendrá que adaptarse.
A continuación, preguntó si se realizará una prueba antes de implementar el nuevo 
sistema de votación para el proyecto de ley de presupuestos, en noviembre, ya que le 
preocupa la posibilidad de que algunos parlamentarios puedan tener dificultades para 
entender su funcionamiento en el momento de la votación. También expresó que sería útil 
una preparación previa para evitar confusiones con el uso del nuevo sistema y sugirió 
ofrecer capacitaciones tanto a funcionarios como a asesores, para que todos se familiaricen 
con él.
Finalmente, felicitó a la Cámara de Diputadas y Diputados, al Secretario y al equipo de 
funcionarios por el proyecto, manifestando su orgullo al ser los primeros en implementar 
esta tecnología.
El señor Miguel Landeros agradeció al equipo de Innovación en las Tecnologías de 
Informaciones y a Juan Pablo Galleguillos, quien es secretario jefe de comisiones. Destacó 
la colaboración de secretarias, abogados y otros miembros que trabajaban anónimamente 
para apoyar las actividades diarias, destinando parte de su tiempo en reuniones con el 
Secretario, entre estos mencionó al equipo de la Redacción de Sesiones.
Resaltó que el éxito de las iniciativas se debía, en parte, al apoyo institucional de la Mesa 
de la Cámara, tanto con Ricardo Cifuentes como con Karol Cariola y Eric Aedo, 
mencionando que otros parlamentos, como los de Brasil o Estados Unidos, no tenían el 
mismo nivel de desarrollo en este aspecto.
El señor Landeros explicó que se buscaba facilitar el trabajo de los usuarios sin obligarlos 
a cambiar sus rutinas, como en el caso de la presentación digital del proyecto de ley de 
presupuestos. Asimismo, destacó la colaboración con el Senado, a pesar de las diferencias 
entre ambas Cámaras, señalando que en la Cámara de Diputados, por ser más joven, la
4
--- PÁGINA 5 ---
adaptación a los cambios era más rápida. Además, subrayó que la pandemia había 
acelerado la transición digital.
En cuanto al uso de la tecnología, el señor Secretario enfatizó que la Cámara contaba 
con herramientas que facilitaban el acceso a la información y la toma de decisiones, como 
la capacidad de comparar proyectos de ley en trámite o identificar aquellos similares para 
una posible tramitación conjunta. Valoró la capacidad del equipo informático, al que calificó 
como "buenos hackers", capaces de acceder y procesar información oculta en páginas web.
Finalmente, el señor Landeros sostuvo que el futuro de la Cámara se orientaba hacia la 
automatización de procesos legislativos más complejos, como el impacto regulatorio y el 
uso de inteligencia artificial para evitar conflictos en la tramitación de proyectos de ley, como 
la duplicación de artículos.
El diputado Eric Aedo (Presidente) agregó que lo planteado por la diputada Olivera 
estaba relacionado con la necesidad de un proceso de inducción para que los 
parlamentarios aprendan a usar el sistema.
Concluyó que algunos, como él, ya estaban más familiarizados, pero que otros no lo 
estaban.
La diputada Marcela Riquelme aprovechó la oportunidad para dirigirse al Secretario 
General con una solicitud.
Expresó que, dado que detrás de las inteligencias artificiales hay personas, le gustaría 
que se les presentaran a los funcionarios responsables del sistema, ya que no conocían a 
todos. Mencionó que algunos eran rostros familiares, pero había otros que no eran tan 
visibles.
La diputada Marta González recordó que en la Comisión están discutiendo el proyecto 
de ley que regula la inteligencia artificial y que durante su tramitación algunos gremios 
culturales expresaron preocupaciones por los derechos de los creadores.
Asimismo, la señora diputada destacó el desafío que representa el cambio de paradigma 
con estas tecnologías, subrayando su potencial para mejorar procesos, pero advirtió sobre 
los riesgos de que limiten derechos. Por ello, resaltó la importancia de estar alertas y 
proteger los derechos de las personas.
El diputado Eric Aedo (Presidente) recordó a la Comisión que se había fijado el 7 de 
octubre como fecha límite para recibir indicaciones y señaló que las dudas y 
preocupaciones sobre los derechos de autor, discutidas en la Comisión, podían ser 
abordadas hasta esa fecha.
Dicho eso, reveló su deseo de que estas preocupaciones pudieran traducirse en 
indicaciones que fueran suscritas de manera conjunta por los miembros.
El diputado Tomás Lagomarsino intervino brevemente para destacar cómo el aumento 
de proyectos de ley inadmisibles ha sobrecargado al equipo que revisa las admisibilidades 
y expresó su compasión y aprecio por el esfuerzo de este equipo al producir informes 
complejos en plazos cortos. Sugirió que, al igual que los sistemas ayudan al equipo de 
redacción, también podrían apoyar a quienes elaboran los informes de admisibilidad.
Finalmente, agradeció al equipo por su dedicación y reconoció el impacto de esta carga 
de trabajo en los tiempos de entrega de los informes.
El diputado Matías Ramírez agradeció la exposición del Secretario de la Corporación y 
reflexionó sobre cómo aplicar el avance en digitalización al Estado en su conjunto.
5
--- PÁGINA 6 ---
Comentó que, además de sustituir el papel, la digitalización debería expandirse a otras 
instituciones estatales y preguntó sobre la posibilidad de compartir el conocimiento de la 
Cámara con otras entidades para mejorar la gestión y beneficiar a la humanidad. 
Finalmente, advirtió sobre la importancia de evitar errores legislativos debido a una 
tramitación apresurada.
El señor Miguel Landeros presentó al equipo de trabajo que lo acompañaba, 
destacando a los principales líderes en desarrollo, innovación y soporte técnico. Explicó 
que, aunque utilizan diversas aplicaciones de inteligencia artificial como GPT-4.0 y Claude 
3, su enfoque es mantenerse actualizados tecnológicamente sin depender de una sola 
empresa. También mencionó que colaboran estrechamente con la Secretaría General de 
la Presidencia y gestionan una gran cantidad de información que desean compartir con 
otros ministerios.
Asimismo, habló de dos grandes proyectos, uno de ellos en cooperación con la Unión 
Europea, llamado Archibot. Este proyecto tiene como objetivo centralizar y digitalizar la 
información histórica y legislativa, permitiendo el acceso público. Además, mencionó su 
compromiso de compartir esta tecnología con países como Argentina, Perú y Colombia.
Finalmente, concluyó afirmando que, aunque posiblemente no vea el final del proyecto, 
confía en que su equipo lo completará con éxito.
El señor Eric Aedo (Presidente) agradeció la respuesta, calificándola de profunda y 
contundente. También valoró la invitación extendida, considerándola un gesto significativo.
La señora Macarena Galaz, asesora legislativa del Ministerio de Ciencia, Tecnología, 
Conocimiento e Innovación, valoró el trabajo de la Cámara de Diputados en la 
implementación de inteligencia artificial, señalando que están desarrollando uno de los 
sistemas más avanzados del mundo. Asimismo, agradeció la decisión de poner en marcha 
el sistema una vez que la ley sea aprobada, destacando la labor del Secretario General en 
impulsar esta transformación tecnológica. Además, subrayó el trabajo conjunto con Cristian, 
miembro del equipo.
Aseguró que el proyecto se ha desarrollado con rigor técnico, incorporando el respeto 
por la privacidad, la gobernanza de los datos y el control de sesgos. También resaltó que 
la supervisión humana es fundamental en la implementación de estos sistemas. En este 
sentido, mencionó que el Ministerio de Salud y otros actores del Estado han impulsado 
proyectos similares para mejorar la vida de las personas y compartió algunas reflexiones 
de la ministra en un reciente summit de inteligencia artificial, donde comparó el impacto 
transformador de esta tecnología con la Revolución Industrial, quien señaló que, aunque 
esa revolución trajo progreso, también generó problemas como la desigualdad y la 
contaminación.
La señora Galaz manifestó que, a diferencia de lo que ocurría en esa época, hoy Chile 
cuenta con capacidades tecnológicas y ha avanzado en la implementación de inteligencia 
artificial en áreas como la educación y el gobierno. Mencionó que ya se han reportado más 
de cien casos de uso de IA en el Estado, incluyendo ejemplos como el IPS, que identifica 
beneficiarios de beneficios no cobrados, y el "Fiscal Heredia", que detecta delitos 
económicos. Con orgullo, destacó que la Cámara de Diputados está desarrollando el primer 
sistema del mundo de acompañamiento legislativo con supervisión humana.
Finalmente, concluyó felicitando a la Comisión y a la Cámara de Diputados por su 
compromiso de sumarse a la revolución tecnológica, ya que, gracias a estos esfuerzos, 
Chile ha logrado posicionarse con ventajas incomparables a nivel global.
El señor Miguel Landeros expresó que lo más importante es conocer la propuesta de 
reglamento sobre los criterios de uso de la inteligencia artificial. Mencionó que, una vez que 
se apruebe el proyecto de ley, deberá comenzarse a trabajar en ello.
6
--- PÁGINA 7 ---
Luego destacó que mientras algunos países ya han implementado regulaciones, él y su 
equipo aspiran a desarrollar algo más avanzado. Indicó que desean que la propuesta 
reglamentaria interna pase por la Comisión antes de ser presentada a los Comités 
Parlamentarios y luego sea sancionada por la Sala como parte del Reglamento de la 
Cámara.
El diputado Eric Aedo (Presidente) agradeció a todos los miembros de la Comisión por 
su participación y apoyo en las decisiones que se han tomado, resaltó el buen trabajo de la 
señora Galaz como asesora legislativa de la ministra Etcheverry y expresó su gratitud al 
Secretario General y a su equipo.
Asimismo, mencionó haber compartido con varios miembros del equipo en distintas 
partes del mundo y destacó que, gracias a ello, pudo comprobar que están a la vanguardia 
en América Latina.
Después, el señor Presidente de la Comisión se refirió al avance del proyecto sobre 
inteligencia artificial, señalando que si se enfocaran con más lógica y pasión en los desafíos 
del país, podrían avanzar más rápido y lejos.
Dicho eso, hizo un llamado al Secretario General para que considere la propuesta de la 
diputada Olivera, en el sentido de efectuar una inducción tecnológica a los parlamentarios, 
dada la complejidad de los sistemas que utilizan. Ejemplificó esta necesidad con casos 
simples, como aprender a usar el micrófono o la pantalla, destacando que, aunque algunos 
aprenden rápido, es un proceso importante.
Por último, reiterando su gratitud a los presentes por los avances logrados, levantó la 
sesión a las 19:49 horas.
MAURICIO CÉSPED MORA,
Redacción de Sesiones.
7