======================================================================
FUENTE   : https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=11095&prmTipo=DOCUMENTO_COMISIONSESIONACTA
TIPO     : PDF
TITULO   : 
AUTOR    : 
EXTRAIDO : 2026-03-29 07:34:45
======================================================================

--- PÁGINA 1 ---
SESIÓN 69°, ORDINARIA, DE LA COMISIÓN DE FUTURO, CIENCIAS, 
TECNOLOGÍA, CONOCIMIENTO E INNOVACIÓN CORRESPONDIENTE A LA 
372ª LEGISLATURA, CELEBRADA EL DÍA MIÉRCOLES 24 DE JULIO 2024, DE 
17:40 A 18:50 HORAS.
SUMARIO: 
Se continuó con el trámite de audiencias respecto del 
proyecto de ley, de origen en un mensaje, que regula los 
sistemas de inteligencia artificial (boletín Nº 16821-19) y 
una moción, que regula los sistemas de inteligencia 
artificial, la robótica y las tecnologías conexas, en sus 
distintos ámbitos de aplicación (boletín Nº 15869-19), 
refundidos, en primer trámite constitucional, con 
urgencia calificada de “simple”.
I.- PRESIDENCIA
Presidió la sesión, el diputado Eric Aedo (Presidenta Titular), actuó como Abogada 
Secretaria de la Comisión la señora María Soledad Fredes Ruiz, como Abogada Ayudante 
la señorita María Jesús Serey Sardá y como secretaria ejecutiva la señora Teresita 
Sandoval Lagos.
II.- ASISTENCIA
Asistieron las diputadas integrantes de la Comisión, señoras Marta Bravo, Erika 
Olivera, Carolina Tello, Gael Yeomans; y los diputados integrantes de la Comisión, señores 
Johannes Kaiser, Tomás Lagomarsino, Daniel Lilayu, Rubén Oyarzo.
Concurrió, para la orden del día, la Ministra de Ciencia, Tecnología, Conocimiento e 
Innovación, señora Aisén Etcheverry Escudero, acompañada por las asesoras legislativas 
señora Macarena Galaz y Paloma Herrera; la Subdirectora de Goblab -laboratorio de 
innovación pública de la Escuela de Gobierno- de la Universidad Adolfo Ibáñez, abogada 
especialista en IA y protección de datos personales, señora Romina Garrido Iglesias; la 
Asociado experto en IA en Bain and Company, Cofundador de Spike con sede en Valdivia, 
señor Robert Cercós Brownell; el Gerente Regional de Políticas Públicas de la Asociación 
Latinoamericana de Internet para la Región Andina (ALAI), señor Pablo Nieto, acompañado 
por el Director Ejecutivo Raúl Echeberría.
III.- CUENTA:
Se recibieron los siguientes documentos:
1.- Comunicación suscrita por la Jefa del Comité de Diputados RN y el diputado 
Matías Ramírez, por la que informan que en conformidad con el artículo 167 del 
Reglamento, la diputada Paula Labra y el diputado Matías Ramírez han acordado pareo 
para la sesión de hoy.
Se tuvo presente
2.- A través del Sistema de la Ley del Lobby, solicitud de audiencia con esta 
Comisión derivada por el diputado Daniel Lilayu, requerida por el señor Felipe del Solar 
para dar a conocer la opinión de la Sociedad de Productores Fonográficos y Videográficos 
de Chile (PROFOVI) sobre la protección de la propiedad intelectual en el proyecto de ley 
de Inteligencia Artificial (boletines N° 16821-19 y N° 15869-19, refundidos).
Se tomó conocimiento
3.- Solicitudes de audiencia de las personas y organizaciones civiles que se 
enumeran a continuación, para entregar su opinión sobre los proyectos de ley boletines N° 
16821-19 y N° 15869-19, refundidos, en tabla:
• Profesor titular de Derecho Privado de la Pontificia Universidad Católica de Chile, 
señor Carlos Amunátegui Perelló.
1
Firmado por María Soledad Fredes Ruiz
Fecha 31/07/2024 15:26:43 CLT
Firmado electrónicamente
https://extranet.camara.cl/verificardoc
Código de verificación: 8BAF8BD61DA6C1C7
--- PÁGINA 2 ---
• Gerente de Asuntos Gubernamentales y Políticas Públicas para el Cono Sur (Chile-
Argentina) de Salesforce, señor Marcelo Guajardo Torrealba.
• Director Ejecutivo de la Unión Nacional de Artistas, señor Christian Torres Castro.
• Gerente de Políticas Públicas para América Central y el Caribe de Amazon Web 
Service, señora Marianella Sánchez Seija.
Se tomó conocimiento
4.- Correo electrónico de la Presidenta de Inn.kind FIED, señora Adriana Angarita, 
quien hace llegar una invitación para participar en el Foro Inn.kind FIED LATAM 2024, a 
llevarse a cabo del 18 al 20 de septiembre en Ciudad de Panamá, el cual tendrá como 
marco general la inteligencia artificial, abordada desde las temáticas principales como (1) 
Tendencias en educación superior, (2) Liderazgo y el Futuro de la Educación Superior, (3) 
Innovación, Empleabilidad y Sustentabilidad, y (4) Aseguramiento de la Calidad 
Universitaria. Se puede conocer más del evento en la página web https://innkind.com/latam
Se tomó conocimiento
*******
El debate habido en esta sesión queda registrado en un archivo de audio digital, 
conforme a lo dispuesto en el artículo 256 del Reglamento de la Cámara de Diputados.
Habiéndose cumplido el objeto de la presente sesión, se levantó a las 18:50 horas.
MARÍA SOLEDAD FREDES RUIZ 
Abogada Secretaria de la Comisión
2
--- PÁGINA 3 ---
COMISIÓN DE FUTURO, CIENCIAS, TECNOLOGÍA, CONOCIMIENTO E
INNOVACIÓN
Sesión 69a
Celebrada en miércoles 24 de julio de 2024, de 17:40 a 18:51
horas.
I. APERTURA DE LA SESIÓN
-Se abrió la sesión a las 17:40 horas.
La señora OLIVERA, doña Érika (Presidenta accidental).- En 
el nombre de Dios y de la Patria, se abre la sesión.
II. ACTAS
-No hay actas.
III. CUENTA
La señora OLIVERA, doña Érika (Presidenta accidental).- La 
señora Secretaria dará lectura a la cuenta.
-La señora FREDES, doña María Soledad (Secretaria), da 
lectura a la cuenta.
La señora OLIVERA, doña Érika (Presidenta accidental).- 
Muchas gracias, señora Secretaria.
Ofrezco la palabra sobre la cuenta.
Ofrezco la palabra.
¿Habría acuerdo para para acoger la solicitud de audiencia 
de personas y organizaciones civiles que se enumeran a 
continuación?
Se pidió, a través del sistema de la Ley del Lobby, una 
solicitud de audiencia con la Comisión, derivada por el 
diputado Daniel Lilayu, requerida por el señor Felipe del Solar 
y otras personas más que solicitan ser recibidas por la 
Comisión.
Como no está el Presidente oficial de esta Comisión, voy a 
tomar el acuerdo yo.
¿Habría acuerdo para recibirlos?
3
--- PÁGINA 4 ---
Acordado.
Ofrezco la palabra sobre puntos varios.
Ofrezco la palabra.
IV. ORDEN DEL DÍA
REGULACIÓN PARA SISTEMAS DE INTELIGENCIA ARTIFICIAL, 
ROBÓTICA Y TECNOLOGÍAS CONEXAS (Primer trámite constitucional
y primero reglamentario. Boletines Nos 16821-19 y 15869-19,
refundidos) (Continuación)
La señora OLIVERA, doña Érika (Presidenta accidental).- Esta 
sesión ordinaria ha sido citada con el objeto de continuar con 
el trámite de audiencias respecto del proyecto de ley, de 
origen en un mensaje, que regula los sistemas de inteligencia 
artificial (boletín Nº 16821-19) y una moción, que regula los 
sistemas de inteligencia artificial, la robótica y las 
tecnologías conexas, en sus distintos ámbitos de aplicación 
(boletín 
Nº 
15869-19), 
refundidos, 
en 
primer 
trámite 
constitucional, con urgencia calificada de “simple”.
Para tales efectos, escucharemos a la subdirectora del 
Laboratorio de Innovación Pública de la Escuela de Gobierno 
(Goblab) de la Universidad Adolfo Ibáñez, abogada especialista 
en inteligencia artificial y protección de datos personales, 
señora Romina Garrido Iglesias; al asociado experto en IA en 
Bain & Company y cofundador de Spike, con sede en Valdivia, 
señor Robert Cercós Brownell, quien se encuentra conectado vía 
Zoom; al gerente regional de políticas públicas de la 
Asociación Latinoamericana de Internet para la Región Andina 
(ALAI), señor Pablo Nieto, quien se encuentra conectado vía 
Zoom y, por supuesto, que también la Comisión ha invitado a la 
ministra de Ciencia, Tecnología, Conocimiento e Innovación, 
señora Aisén Etcheverry Escudero, quien viene acompañada por 
las asesoras legislativas, señoras Macarena Galaz y Paloma 
Herrera.
Sean todos bienvenidos y bienvenidas.
Entonces, vamos a dar de inmediato la palabra a la señora 
Romina Garrido, quien está presente.
Mientras se prepara la expositora, tiene la palabra, vía 
Zoom, el señor Robert Cercós.
El señor CERCÓS (expositor) [vía telemática].- Muchas 
gracias.
Voy a proyectar una presentación muy breve que preparé.
4
--- PÁGINA 5 ---
En primer lugar, por su intermedio, Presidenta, quiero 
agradecer a la Comisión esta invitación a compartir comentarios 
respecto del proyecto de ley. Lo hago de manera remota, dado 
que me encuentro en Valdivia, que es donde está basada mi 
empresa.
Mi plan es exponer brevemente quién soy y desde dónde estoy 
hablando, para que comprendan la razón de mis comentarios. 
Posteriormente, haré algunos más específicos respecto del 
proyecto y la moción que se discuten actualmente.
Soy ingeniero industrial, tengo un máster en Sistemas de 
Información y un doctorado también en ese mismo ámbito del 
Royal Melbourne Institute of Technology.
Como se informó hace un momento, soy cofundador -junto a Juan 
Pablo García y Diego Aguayo- de una empresa que se llama Spike, 
que es un laboratorio de innovación con datos que construye 
soluciones de inteligencia artificial, analítica avanzada y 
machine learning en múltiples industrias: aerolíneas, retail, 
salud, educación, energía, minería, etcétera.
Esa empresa fue fundada en 2016 y en 2022 fue adquirida por 
Bain & Company, que es una consultora multinacional. Hoy día 
soy empleado de esa empresa, pero quisiera aclarar que todos 
los comentarios que voy a emitir son de carácter personal, 
sobre la base de mi experiencia, expertise y ámbito académico, 
y no reflejan necesariamente la opinión de mi empleador. 
Entonces, desde ahí voy a hablar, de tener esa experiencia, 
haber emprendido y liderado la implementación de soluciones 
con inteligencia artificial en múltiples industrias durante 
muchos años.
Lo primero que quisiera decir es celebrar que esta discusión 
esté teniendo 
lugar. Son temas peliagudos, llenos de 
incertidumbre y, sobre todo, en este espacio que está con una 
evolución hiperacelerada. Es muy difícil hacer predicciones y 
declararse experto en este ámbito y realmente estar al día de 
todo lo que va pasando. La evolución es muy acelerada y 
vertiginosa, y eso hace que sea complicado de abordar este 
tema.
En ese sentido, una primera preocupación es cómo lograr una 
ley que sea habilitante, que empodere y entregue herramientas, 
que cuide el alineamiento de estos sistemas con el bien común, 
y no, por así decirlo, adelantarnos y regular o sobrerregular 
algo que nos deje abajo de esto que está pasando, de esta 
revolución que está ocurriendo con la inteligencia artificial.
Una primera reflexión es si, quizá, para un país como Chile 
la estrategia más adecuada es comenzar con una legislación 
liviana que haga improbables los riesgos más indeseables, y 
después -perdón el anglicismo- wait and see, esperar a ver cómo 
va evolucionando esto. Me parece que, en general, el proyecto 
de ley toma este approach, esta aproximación, así que eso hay 
que celebrarlo.
Por supuesto que hay otros aspectos ineludibles y me parece 
razonable no abordarlos todos en una primera instancia. Me
5
--- PÁGINA 6 ---
refiero, por ejemplo, al futuro del trabajo, a las fake news, 
a los derechos de autor y a cómo el crimen organizado puede 
ocupar estas herramientas. Algunas personas incluso hablan de 
que representan un riesgo existencial para los humanos.
En todas estas cosas hay mucha incertidumbre, así que tiene 
sentido no meterse en cada uno de sus detalles en este proyecto 
de ley.
A modo de contexto, en las últimas semanas, tanto en Europa 
como en países vecinos, las distintas regulaciones han generado 
efectos. Por ejemplo, en junio de 2024 Apple atrasó sus nuevas 
funcionalidades asociadas a inteligencia artificial -llamadas 
Apple Intelligence- en la Unión Europea, por riesgos asociados 
a 
una 
incertidumbre 
regulatoria. 
Apple 
dijo 
que 
las 
funcionalidades que tiene para todo el mundo podrían implicar 
algún riesgo de sanción, por lo que prefirió postergarlas hasta 
tener más certeza.
Aquí aparece esta idea de que una regulación de avanzada, 
que claramente se ocupó para inspirar el proyecto de ley en 
discusión, puede generar que usuarios y ciudadanos accedan más 
tarde o que no accedan a funcionalidades a las que todo el 
resto 
sí 
accede, 
generando 
quizás 
alguna 
desventaja 
competitiva.
En julio de 2024, Meta decidió no lanzar Llama 3, que es un 
modelo multimodal, open source, abierto. Multimodal significa 
que recibe inputs de imágenes, textos, videos, audios, 
etcétera, y que puede generar distintos modos de salida, no 
solo de texto, como estamos acostumbrados con ChatGPT. Esto 
también sucedió por la incertidumbre asociada al contexto 
regulatorio.
También en julio de 2024, hace solo unos días, Meta suspendió 
el entrenamiento de sus modelos de inteligencia artificial 
generativa en Brasil luego de sanciones que cursó la Autoridad 
Nacional de Protección de Datos (ANPD), que estimó un riesgo 
inminente 
de 
daño 
irreparable 
para 
ciertos 
derechos 
fundamentales.
Aquí vemos que Meta, que estaba activamente entrenando 
ciertos modelos, dejó de hacerlo en Brasil. Obviamente, los 
impactos están por verse.
El punto es que pasan cosas con las legislaciones. Estoy 
diciendo una obviedad, pero en un entorno tan cambiante la 
incertidumbre puede generar cierta desventaja competitiva, y 
hay que hacerse cargo de esto.
Voy a entrar a los comentarios específicos.
Primero, la regulación sobre la base de riesgos es un 
acierto. Esto está en la legislación de la Unión Europea y 
tiene que ver con permitir el uso, la implementación y la 
construcción de la gran mayoría de sistemas de inteligencia 
artificial y analítica avanzada que se desarrollan hoy y que 
se podrían desarrollar en el futuro.
6
--- PÁGINA 7 ---
Por lo tanto, la idea es que a la mayoría de los sistemas no 
se les ponga una barrera, sino que se les permita operar y que 
solo aparezca el regulador o las sanciones cuando los riesgos 
o los incidentes estén asociados a riesgos de afectación de 
derechos fundamentales o a aspectos importantes del bien común.
Nuevamente, eso es algo a celebrar. También tiene que ver 
con esta idea de enfocarnos en aplicaciones más que en las 
tecnologías o en los modelos subyacentes.
La 
tecnología es 
una 
herramienta 
que 
tiene 
ciertas 
características que la hacen diferente a otro tipo de 
herramientas, pero son las aplicaciones las que tienen 
connotaciones negativas, inaceptables o inadecuadas.
Existe, por supuesto, un riesgo de que esta regulación sea 
aplicada inconsistentemente, dado que hay una complejidad 
asociada a estos tipos de sistemas, a los datos que se ocupan 
para su entrenamiento, a sus predicciones y a su operación. 
Además, hay cierta subjetividad en cómo se identifican y 
clasifican cada uno de estos riesgos. Por lo tanto, está el 
desafío de evitar la ambigüedad o una aplicación inconsistente.
El cambio acelerado que mencioné podría generar variaciones 
a las problemáticas y la dificultad de entender nuevos riesgos 
que hoy día ni siquiera imaginamos. O sea, van a ir apareciendo 
nuevas problemáticas respecto de cómo podemos hacernos cargo 
de esto sin tener que abrir la discusión de un nuevo proyecto 
de ley. Es necesario tener flexibilidad y adaptabilidad.
Esta idea cruza toda la presentación: ¿Cómo generamos una 
institucionalidad que genere adaptabilidad y flexibilidad en 
un entorno que cada día está cambiando?
Segundo, la idea de generar esta Comisión Nacional de 
Inteligencia Artificial es interesante. Estamos hablando de 
conocimiento, expertos y personas de la academia y de la 
sociedad civil que estarán en una comisión que se hará cargo 
de dar recomendaciones y de tener una gobernanza.
Tengo que mencionar que es una idea interesante y necesaria. 
Sin embargo, tengo algunas preocupaciones o comentarios.
Lo primero es que los sistemas de inteligencia artificial y, 
en general, los sistemas informáticos, en particular los 
sistemas 
de 
inteligencia 
artificial, 
no 
pueden 
ser 
completamente probados antes de que sean usados en el mundo 
real.
Se ha mencionado en esta Comisión que puedo auditar los datos 
totalmente, ver los parámetros de un modelo y, aun así, no ser 
capaz de entender qué es lo que va a pasar en cada uno de los 
casos en 
superación real, dado que tienen 
naturaleza 
probabilística, no determinística. No puedo decir con ciento 
por ciento de certeza qué va a salir del modelo ante un input, 
y eso genera un desafío que puedo probar, pero en la práctica 
el comportamiento puede llegar a ser inadecuado.
Entonces, también necesitamos ser capaces de aceptar eso que 
está en la naturaleza de este tipo de sistemas. Siempre se
7
--- PÁGINA 8 ---
requiere entrar al mundo real, monitorear y empezar de manera 
iterativa a mejorar y evolucionar este tipo de sistemas en 
entornos reales.
Eso es algo inescapable para este tipo de sistemas. Me da la 
sensación de que a ratos se asume que hay algo listo que entra 
al mundo real y de que somos capaces de ver todo en una etapa 
anterior. En general, no es así.
Es crucial balancear esta naturaleza iterativa y cambiante 
de los sistemas de inteligencia artificial, que siempre 
comienzan de una manera chica, con un mínimo producto viable -
minimum viable product (MVP) en inglés-, que mejoran y 
evolucionan en el tiempo, con la mitigación de riesgos.
Imagino que la idea de este proyecto de ley es minimizar 
estos riesgos de afectación de derechos fundamentales y que 
haya un alineamiento con el bien común.
Creo que la Comisión Nacional de Inteligencia Artificial debe 
ser dotada de recursos suficientes y de una gobernabilidad que 
le permita cumplir con su labor, ser un agente habilitador, y 
no se transforme en una barrera burocrática o parte de la 
palabra permisología, que no me gusta mucho, pero la menciono 
igual. En otras palabras, que no sea una barrera, sino un 
ámbito que acelere las cosas, que traiga conocimiento al país 
y que permita que las cosas ocurran minimizando los riesgos.
Eso siempre es un desafío en una institución del Estado.
¿Cómo 
lograr 
que 
esta 
Comisión 
pueda 
dictar 
estos 
lineamientos, reglamentos e interpretaciones de legislación, 
dado lo difícil que es abrir una discusión legislativa cada 
seis meses, doce meses, o lo que sea que se requiera? Quizás, 
esta Comisión de Futuro, Ciencias, Tecnología, Conocimiento e 
Innovación podría ayudar a dar esa flexibilidad y adaptación 
en el tiempo.
Otra idea que está en el proyecto de ley es la generación de 
ciertas excepciones al código abierto. Esto no puedo celebrarlo 
más. De hecho, mi comentario es cómo podemos buscar más maneras 
de fomentar sistemas de inteligencia artificial de código 
abierto. ¿Por qué? Porque hace más probable que haya un 
alineamiento entre los sistemas de inteligencia artificial y 
el bien común.
Al haber código abierto, hay una comunidad de desarrolladores 
que puede mirar cómo se construyeron las cosas, que puede 
auditar, opinar y adaptarlo a distintas aplicaciones. Para mí, 
sin lugar a dudas, es el futuro en temas de modelos de 
inteligencia artificial, no tanto el presente.
En software, el código abierto reina y es por lejos lo más 
utilizado en muchos ámbitos. En inteligencia artificial, la 
mayoría los modelos fundacionales es cerrada. Por ejemplo, GPT 
es un modelo que no es open source, lo cual genera muchos 
problemas, porque, en la forma que funciona, uno necesita 
muchos millones de dólares para generar un modelo fundacional 
como GPT. Por lo tanto, pocos pueden hacerlo; lo puede hacer
8
--- PÁGINA 9 ---
Microsoft, Amazon, Apple y un par más que tienen esos millones 
de dólares y ese talento.
Después, si tengo acceso a los parámetros del modelo, puedo 
adaptarlo con muy pocos recursos a un problema en particular, 
hacer el fine tuning, como se le llama. En consecuencia, el 
código abierto implica más innovación y aplicaciones más 
sofisticadas para generar beneficios.
Solo quiero decir que las excepciones que se generan para el 
código abierto tienen todo el sentido. Quizás habría que 
buscar durante la discusión de este proyecto de ley cómo 
fomentar aún más la adopción y el desarrollo de sistemas de 
código abierto de inteligencia artificial, dado que genera 
alineamientos e incentivos correctos, así como diversas 
visiones y una disminución del riesgo de concentración de 
estos modelos en pocas manos, como es el caso de GPT, 
Microsoft y OpenAI, respecto de los cuales la sociedad no 
puede auditar cómo se están entrenando.
Otro comentario tiene relación con el sandbox, que es este 
espacio de pruebas, ya que también lo vi en la legislación 
europea.
El sandbox parece ser una medida bien intencionada para 
apoyar a empresas más pequeñas que quizás no tienen los 
entornos para probar y desarrollar sus propios sistemas de 
inteligencia artificial. Sin embargo, me cuesta imaginar cómo 
este sandbox sería un aporte práctico. En general, los 
grandes proveedores cloud ofrecen cierto uso limitado de sus 
plataformas de manera gratuita, lo que en la práctica es un 
sandbox. Esto permite una diversidad de tecnologías y 
approaches, y cuando las cosas evolucionan, estos avances se 
reflejan en las plataformas.
El riesgo aquí -espero que no se concrete- es tener una 
solución onerosa que no haga lo que tiene que hacer, porque 
no está al día, porque se negoció como un sistema informático 
al detalle y no genera lo que imagino que está en el espíritu 
del sandbox, que es que exista acceso igualitario a lugares 
para hacer desarrollo y pruebas. Acá está ese riesgo.
Mi sugerencia -pido perdón si no hace sentido-, basándome 
en mi experiencia y formación profesional, es ocupar las 
soluciones que ya están disponibles, muchas de las cuales 
son gratuitas o muy baratas. Considero que una buena opción 
sería acreditar un conjunto de estas soluciones y que eso 
sea el sandbox, es decir, ofrecer acceso a estas quince o 
veinte herramientas que permitan hacer pruebas y que cada 
usuario elija la que mejor le convenga, la que esté más 
avanzada o la que se adapte mejor a sus necesidades.
Eso ofrecería una solución agnóstica, flexible y que no 
generaría costos adicionales para el Estado, al menos en 
principio.
Para concluir, celebro que haya algún tipo de apoyo a las 
empresas de menor tamaño. Hay un gran riesgo de que la 
inteligencia artificial genere una mayor concentración de
9
--- PÁGINA 10 ---
poder en pocas manos, lo que conlleva múltiples riesgos en 
las aplicaciones de estos sistemas.
Es totalmente deseable –casi un requisito de competitividad 
para el país- que las empresas más pequeñas puedan participar 
en esta revolución. Sin embargo, como en muchos de estos 
casos, existe un alto riesgo de que las exigencias 
regulatorias adicionales solo puedan ser cumplidas por 
grandes empresas, con muchos abogados, con talento técnico 
específico y una infraestructura tecnológica alta.
Entonces, aunque las medidas de apoyo a las pequeñas 
empresas están muy bien, parecen ser insuficientes, porque 
me da la sensación de que se necesitan procesos o estándares 
diferenciados según el tamaño de la empresa.
La vara debería ser hiperalta para las empresas que hacen 
esto en todo el mundo, como Meta o Google. Quizás, otras que 
están en un ámbito más exploratorio, experimental de la 
innovación y que están desarrollando el talento, podrían 
tener una especie de fast track, dado que, en principio, sus 
soluciones no tendrían el mismo impacto que las soluciones 
de las grandes corporaciones.
Acá hay un riesgo, y creo que las medidas que hoy están 
planteadas podrían ser insuficientes. Buscaría algo profundo 
para fomentar que las empresas de menor tamaño participen en 
esta revolución en curso.
Esos son los comentarios que quería hacer.
En general, me parece una muy buena noticia el hecho de 
que estemos abordando este desafío en el país. Tenemos un 
talento que, como se ha mencionado en esta misma Comisión, 
se desmarca de la región en Chile, y tenemos que 
aprovecharlo.
Este proyecto de ley apunta a que todos entendamos mejor 
este tema, a que generemos ventajas competitivas para nuestro 
país, que minimicemos los riesgos, nos alineemos con el bien 
común, saquemos buen partido de la inteligencia artificial y 
evitemos su uso para fines indeseables, como manipulaciones, 
lo cual sería una pésima noticia.
Muchas gracias.
La señora OLIVERA, doña Érika (Presidenta accidental).- 
Muchas gracias por su presentación.
Tiene la palabra la señora Romina Garrido.
La señora GARRIDO, doña Romina (expositora).- Señora 
Presidenta, saludo por su intermedio a los honorables 
diputados y diputadas, a la ministra, a la secretaria 
ejecutiva y a todos los presentes en esta Comisión.
Muchas gracias por la invitación a exponer sobre este 
proyecto de ley tan importante.
10
--- PÁGINA 11 ---
Soy Romina Garrido, subdirectora del laboratorio GobLab 
UAI y especialista en temas de protección de datos 
personales. Por ahí he llegado a los temas de inteligencia 
artificial.
Me hace mucho sentido que este proyecto de ley proponga a 
la agencia de protección de datos como el ente de control, 
porque, justamente como quiero exponer, tiene relación con 
los casos más relevantes de uso de inteligencia artificial.
Nosotros somos el laboratorio de innovación pública de la 
Escuela de Gobierno de la Universidad Adolfo Ibáñez. Tenemos 
una larga trayectoria en el uso de ciencia de datos y en el 
uso de datos, y desde hace un par de años hemos adoptado un 
sello particular en el uso responsable de datos.
Por tanto, esta legislación es de todo nuestro interés, 
sobre todo porque llevamos años apoyando al sector público 
en el uso responsable de datos, en su uso para mejorar la 
calidad de vida de las personas y para mejores políticas 
públicas.
Queremos que los datos se utilicen, que el Estado ofrezca 
mejores servicios, mejorando así la calidad de vida de 
quienes más lo necesitan. Por cierto, ese uso no puede ser a 
toda costa, sino que debe ser responsable, con reglas. De 
hecho, impulsamos el proyecto de ley de protección de datos 
personales, que hoy se despacha por la comisión mixta.
Estamos muy interesados en esta legislación, debido a que 
en los últimos años hemos estado trabajando firmemente en 
algoritmos éticos.
Dichos algoritmos pueden responder a las necesidades de 
las personas de manera responsable. Además, se programan con 
protección 
de 
datos, 
con 
análisis 
de 
sesgo, 
con 
responsabilidad y pueden rendir cuentas.
Hemos participado en varias iniciativas públicas respecto 
de esta materia. Por ejemplo, ayudamos a ChileCompra a 
desarrollar una directiva de compras y contratación pública 
de 
sistemas 
de 
inteligencia 
artificial 
que 
incluye 
componentes de ética de datos.
El Estado debe exigir a sus proveedores que realicen 
análisis de sesgo, que auditen sus algoritmos e implementen 
normativas de protección de datos personales, ya que una 
inteligencia artificial responsable se debe traducir en 
medidas concretas.
También gestionamos un repositorio de algoritmos públicos 
donde documentamos casos de uso de algoritmos en el sector 
público, muchos de los cuales se definen como inteligencia 
artificial.
María Paz Hermosilla, directora de nuestro laboratorio, ha 
participado como experta en las dos políticas nacionales de 
inteligencia artificial. Por mi parte, participé como chair 
de la submesa 5 sobre inteligencia artificial del Senado, en 
la Comisión de Desafíos del Futuro, liderando la submesa
11
--- PÁGINA 12 ---
sobre sesgos y responsabilidad -es uno de los temas que más 
preocupa-, dado que tiene relación con cómo regular la 
inteligencia artificial y cómo determinar los efectos que 
puede producir en las personas, entre ellos efectos 
discriminatorios 
o 
relacionados 
con 
privacidad 
o 
responsabilidad.
¿Qué sabemos sobre el uso de la inteligencia artificial en 
Chile?
Nosotros hemos realizado algunos estudios sobre cómo se 
están implementando los algoritmos en el Estado.
El primero de ellos, realizado hace un par de años en 
conjunto con el Consejo para la Transparencia, involucró a 
más de ochocientos organismos regulados. El Consejo preguntó 
cómo se estaban utilizando los algoritmos de inteligencia 
artificial en sus procesos administrativos.
Los resultados mostraron que la mayoría de los sistemas 
detectados en este estudio eran opacos, es decir, no se 
informaba a las personas que había un sistema de IA 
decidiendo labores críticas del Estado. La mayoría de estos 
sistemas utiliza datos personales y opera en productos 
estratégicos, es decir, hacia afuera, hacia el ciudadano, en 
lugar de resolver asuntos internos de la administración 
pública.
Como les comenté, contamos con un repositorio -tenemos tres 
informes publicados- donde documentamos cómo el Estado usa 
algoritmos. Ya tenemos tres informes publicados y nos hemos dado cuenta de 
que los algoritmos están en todas las áreas de la política pública.
Desde nuestros primeros reportes, el sector salud era el que mostraba 
más automatización, uso de inteligencia artificial y de algoritmos en sus 
procesos, pero en nuestro último informe esto se invirtió, mostrando una 
mayor tendencia hacia la seguridad pública.
También vemos hemos visto que no todos los algoritmos son inteligencia 
artificial, no obstante que se declaren como tales, pero una gran mayoría 
de ellos, más del 40 por ciento, se declara como de inteligencia artificial.
Ahora, en cuanto a los usos, la mayoría se ocupa en reconocimiento y 
predicción, pero también hay otros, el 45 por ciento, que declara el uso 
de datos personales para producir resultados. Es decir, procesan datos 
personales, y los resultados también afectan a las personas, ya que son 
sistemas que reciben ese input.
¿Por qué regular la inteligencia artificial? Bueno, por los efectos 
indeseados que esta puede llegar a producir. Ya hay diversos casos 
documentados, no es necesario ir a Europa o a Estados Unidos a consultar.
En Argentina, por ejemplo, un hombre estuvo detenido más de seis días 
por un error de una cámara de reconocimiento facial. Nadie le devolverá a 
esa persona esos seis días de su vida que estuvo detenido por un error del 
sistema.
Los algoritmos también se usan en políticas públicas, sirven para 
entregar beneficios sociales, para aumentar la cobertura y, por ende, 
ciertos usos tienen que ser regulados, transparentados. Esa es la base de 
nuestro trabajo.
La inteligencia artificial, entonces, crea necesidades de establecer un 
nuevo compliance, que es justamente parte de lo que está inmerso en este 
proyecto de ley, estableciendo principios como el de proporcionalidad, 
transparencia, responsabilidad, equidad, privacidad, licencia social y la 
aceptación de estos sistemas por parte de la comunidad.
12
--- PÁGINA 13 ---
Entonces, ese nuevo compliance viene inmerso en el proyecto de ley, con 
obligaciones específicas. Si bien puede no resultar tan claro al principio, 
uno sí ve estos principios en el proyecto. En ese sentido, el proyecto es 
una buena noticia, es un buen punto de partida, está bien estructurado, 
cuestión que nos permite avanzar hacia una discusión sobre este tema que, 
como ya les mostré, ha permeado las políticas públicas, que es el ámbito 
donde nosotros nos desenvolvemos.
No debemos dejar de considerar que estos sistemas, cuando están en las 
políticas públicas, afectan a personas que no tienen más opción de atención 
de salud o que reciben beneficios sociales. Esas son las personas que el 
Estado atiende y que, en general, son las más necesitadas.
Por lo mismo, tenemos que tener estándares claros, protección de los 
datos, resguardos respecto de cómo estos se usan, transparencia y -como les 
muestro 
en 
esta diapositiva- 
herramientas 
de 
cumplimiento 
de 
la 
inteligencia artificial.
Ahora, en cuanto a las posibles vías para regular, si se piensa en la 
transparencia de los algoritmos, uno podría pensar en las leyes sobre acceso 
a la información pública como suficientes para regular, o en las leyes de 
protección de datos, que también dan herramientas de regulación, o en el 
proyecto de ley que hoy se despachó desde la comisión mixta, que busca 
transparentar la información de las decisiones automatizadas, teniendo 
derecho las personas a saber cuándo hay una decisión automatizada, pudiendo 
oponerse a ella, exigiendo la intervención humana, y su revisión y 
explicación.
Por otra parte, uno también podría pensar en las regulaciones de la 
inteligencia artificial propiamente tal, que vienen a complementar otras 
regulaciones, que podríamos pensar que también apoyarían a este tipo de 
iniciativas.
Daré algunos comentarios sobre el proyecto de ley.
Nosotros hicimos un informe, que esperemos que esté pronto a disposición 
de esta Comisión. Trabajamos cinco mesas temáticas en el Senado, durante 
varios meses, para colaborar con el Congreso Nacional en una regulación 
equilibrada de la inteligencia artificial.
Como les dije, tuve el honor de liderar la mesa de responsabilidad y 
sesgo, debido al trabajo que llevamos haciendo en algoritmos éticos.
La minuta ya está en manos de la secretaría. Contiene algunas aclaraciones 
y asuntos que sugerimos que se revisen, como el ámbito de aplicación del 
proyecto, para aclarar si tendría o no una aplicación extraterritorial, 
como la ley de protección de datos, cuya intención es afectar sistemas que 
están bajo la responsabilidad de personas no domiciliadas en territorio 
nacional.
Otra observación trata sobre las definiciones. Hay que revisar bien 
cuáles serán los roles aplicables al Estado cuando sea responsable de 
algunos de estos sistemas.
Otra, en los usos no permitidos de inteligencia artificial o de alto 
riesgo, en Chile, para bien o para mal, ya tenemos varios usos 
implementados, como el reconocimiento biométrico.
Aquí hay que mirar cómo nuestros aspectos culturales podrían influir en 
esto. Pero también hay que considerar, dentro del reconocimiento biométrico 
que es posible realizar, aquel que esté orientado detectar personas 
desaparecidas.
Lo mismo respecto de la calificación social, ya que cuando hemos hecho 
evaluaciones de impacto, siempre ha causado duda esta nomenclatura, porque 
en Chile los algoritmos hacen clasificación social. Entonces, ¿qué es lo 
que queremos restringir o evitar? Porque pareciera que está prohibido cuando 
esta calificación social causa un perjuicio y no un beneficio.
Otra observación se refiere al ente de supervisión, pareciéndonos, como 
ya dije, que debe ser la Agencia de Protección de Datos Personales, pues 
contribuye a un enfoque regulatorio armonizado y a una interpretación
13
--- PÁGINA 14 ---
coherente de las disposiciones, cuestión que ayudaría a evitar posibles 
diferencias entre los distintos entes reguladores.
Respecto de esto mismo, creemos necesario fortalecer las facultades 
inspectivas de esta agencia, que es algo que ya se planteó durante la 
tramitación de la ley de protección de datos personales, pero por temas 
presupuestarios y porque se requería de un nuevo informe financiero para 
darle facultades inspectivas, no se consideró.
Acá hay una ventana de oportunidad para fortalecer sus facultades de 
inspección, porque una cosa es solicitar la información de un ente regulado 
y otra es apersonarse y ver realmente cómo los datos están siendo tratados.
Luego, la existencia de espacios controlados de prueba también nos parece 
una muy buena noticia. Lo único que nos preocupa es el presupuesto que se 
necesitaría para que las entidades públicas puedan ejecutarlos.
En cuanto a las sanciones, extrañamos algún tipo de sanción para el 
sector público cuando utiliza estos sistemas y para algunas obligaciones 
que están sin sanción, como la falta de adopción de medidas anticontingencia 
y el seguimiento posterior a la comercialización, que son aspectos muy 
importantes.
Como dijo el expositor anterior: muchas veces quienes ponen a disposición 
estos sistemas no pueden garantizar su futuro comportamiento. Por tanto, 
el monitoreo permanente que impone este proyecto es clave para garantizar 
la responsabilidad, la debida diligencia y la posterior auditoría de estos 
sistemas.
Finalmente, tratándose de la revisión del régimen de responsabilidad, 
creemos que hay que dejar claro que la carga probatoria corresponde a quien 
pone un riesgo a disposición, cosa que las personas, cuando reclamen 
posibles daños, no se tengan que someter a las normas tradicionales del 
proceso civil, pues tendrían que ser ellas las que probaren el daño.
Si eso fuere así, las personas, por cierto, estarán en una posición 
desmejorada. Es el que puso un riesgo a disposición quien tiene que ser 
capaz de tomar todas las medidas para evitar la producción de efectos 
indeseados, y así demostrarlo.
Entonces, se sugiere incluir expresamente el principio precautorio, 
porque en nuestro sistema de responsabilidad civil el principio siempre es 
preventivo, es decir, se busca evitar aquellos riesgos ciertos y 
previsibles, pero no los inciertos e imprevisibles.
En el informe que elaboramos para el Senado, esto aparece muy bien 
desarrollado. Contamos con el apoyo de una profesora de derecho civil de 
la Universidad de Chile, que amablemente nos colaboró y que es de las pocas 
profesoras que está saliendo de su espacio de confort y mirando temas de 
responsabilidad en materia de inteligencia artificial.
En suma, es clave establecer un régimen de responsabilidad demostrada en 
aquellos que ponen a disposición sistemas que pudieran causar daños a las 
personas.
Muchas gracias.
La señora OLIVERA, doña Érika (Presidenta accidental).- Muchas gracias, 
señora Garrido.
Tiene la palabra el señor Pablo Nieto, gerente regional de políticas 
públicas de la Asociación Latinoamericana de Internet para la Región Andina, 
y don Raúl Echeverría, director ejecutivo de la misma asociación.
Bienvenidos.
El señor NIETO (expositor) [vía telemática].- Buenas tardes a todas y a 
todos.
14
--- PÁGINA 15 ---
Agradezco a la Comisión y a su Presidente, el señor Aedo, por la 
invitación. Reconozco su liderazgo y convocatoria en este importante 
espacio.
Extiendo también un saludo afectuoso a los demás parlamentarios 
presentes, a sus equipos de trabajo, a la ministra Etcheverry, y a los 
demás participantes.
Mi nombre es Pablo Nieto. Soy gerente regional de políticas públicas en 
la Asociación Latinoamericana de Internet (ALAI), organización que trabaja 
por el desarrollo digital de América Latina, representando a la industria 
de internet.
En ALAI lidero el Grupo de Inteligencia Artificial, desarrollando 
proyectos estratégicos para los países de la región y fomentando la 
colaboración sectorial alrededor del diseño de políticas públicas 
integrales en esta materia.
Me acompaña nuestro director ejecutivo, señor Raúl Echeverría, que 
también 
está 
muy 
presente 
en 
las 
discusiones 
regulatorias 
sobre 
inteligencia artificial.
Para iniciar, quiero contarles que actualmente estamos presentes en las 
discusiones sobre políticas digitales a lo largo de la región.
Sin duda, la inteligencia artificial es uno de los temas más relevantes, 
dado el fuerte interés de las autoridades por promover su uso responsable 
a través de medidas políticas e iniciativas regulatorias.
Tengo que decir que la tendencia regulatoria que se percibe en América 
Latina 
alrededor 
de 
la 
inteligencia 
artificial 
es 
principalmente 
restrictiva.
Hay más de 200 proyectos de ley vigentes en la región, la mayoría de los 
cuales parece ignorar los beneficios de la tecnología y erróneamente plantea 
en la opinión pública una falsa disyuntiva entre la promoción de la 
innovación y la defensa de los derechos humanos.
No es que sea malo hablar de regulación, pero lo deseable sería encontrar 
soluciones regulatorias balanceadas, que propendan tanto a la promoción de 
la tecnología como a la gestión adecuada de los riesgos que permitan, a su 
vez, la protección de los derechos de las personas.
Precisamente, ese escenario es el que vemos posible construir a partir 
del proyecto de ley que hoy lidera el gobierno chileno. Una propuesta que, 
en principio, vemos que avanza en la dirección correcta, pero que, sin 
duda, contiene asuntos que habrá que mejorar y corregir, como es natural 
en los procesos legislativos.
En ese sentido, Presidenta, y demás participantes, desde ALAI destacamos 
algunos aspectos positivos que vale la pena acentuar.
En primer lugar, valoramos la aproximación regulatoria basada en riesgo, 
que clasifica los usos de sistemas de inteligencia artificial en categorías 
de riesgo inaceptable, alto riesgo, riego limitado y riesgo sin evidencias.
Esta perspectiva es esencial para enfocar los esfuerzos en los casos de 
riesgo significativo, con el fin de proteger, a su vez, los derechos de las 
personas, pero además este enfoque está en línea con los mejores estándares 
internacionales.
En ese sentido, aplaudimos la decisión de no regular la tecnología 
subyacente, ya que esto podría sofocar la innovación, si no los usos 
concretos de acuerdo con su nivel de riesgo.
En segundo lugar, también valoramos la creación del Consejo Asesor 
Técnico sobre Inteligencia Artificial, precisamente como un modelo de 
gobernanza de las múltiples partes interesadas, que incluye al sector 
privado, a la academia, al gobierno y a la sociedad civil.
Creemos que este enfoque multisectorial y de gobernanza participativa 
favorece la retroalimentación balanceada y, sin duda, puede otorgar 
legitimidad a las decisiones que el Ministerio de Ciencia pueda tomar en
15
--- PÁGINA 16 ---
cuanto al desarrollo y mejoramiento de los sistemas de inteligencia 
artificial en el país.
De igual manera, apreciamos positivamente que el proyecto de ley busque 
promover un sistema de propiedad intelectual actualizado y balanceado, 
permitiendo, específicamente, la minería de textos y de datos para facilitar 
el entrenamiento de los sistemas de inteligencia artificial; por supuesto, 
sin que esto constituya una explotación de obras protegidas.
Este propósito se alinea perfectamente con las buenas prácticas de otras 
jurisdicciones, como Estados Unidos, Singapur y Japón, pero también es 
crucial para promover la inteligencia artificial, ya que facilita el acceso 
a datos, fomenta la colaboración entre los actores, reduce barreras, por 
ejemplo, para pequeñas y medianas empresas y, en general, promueve un 
mercado más competitivo y beneficioso para la sociedad.
Igualmente, merece la pena destacar las disposiciones que permiten a los 
organismos del Estado proporcionar espacios controlados de prueba para los 
sistemas de inteligencia artificial.
Estas medidas permiten que las empresas voluntariamente puedan probar y 
validar 
sus 
sistemas 
de 
manera 
segura, 
sin 
riesgo 
a 
sanciones 
administrativas 
y 
garantizando, 
al 
mismo 
tiempo, 
las 
respectivas 
salvaguardas civiles para proteger los derechos de las personas.
Así que los sandboxes regulatorios, además de estar alineados con los 
mejores estándares internacionales, son esenciales para fomentar la 
innovación y el desarrollo de inteligencia artificial.
Por tanto, instamos a mantener un enfoque flexible que promueva este tipo 
de testeos, pero también de las diversas herramientas adicionales, como las 
pruebas en condiciones reales, que permiten testear soluciones y 
paralelamente mitigar riesgos en los procesos de desarrollo de los diversos 
sistemas de inteligencia artificial.
Por otro lado, aunque el proyecto de ley contiene aspectos favorables y 
representa un buen punto de partida, desde ALAI también hemos identificado 
algunos 
aspectos críticos 
que 
deben 
mejorarse 
durante 
el 
debate 
legislativo.
En ese sentido, consideramos imperativo hacer las modificaciones 
necesarias para lograr que la regulación promueva la innovación, pero al 
mismo tiempo proteja los derechos humanos.
En principio, aunque valoramos la aproximación regulatoria basada en 
riesgos, consideramos necesario precisar las definiciones de algunas 
categorías para fortalecer dicho enfoque y evitar desincentivos al 
desarrollo de la inteligencia artificial en Chile.
Por tanto, en cuanto a los sistemas de inteligencia artificial de riesgo 
inaceptable, consideramos necesario precisar de forma más detallada las 
definiciones de los tipos de sistemas que aplicarían en esta categoría, con 
el fin de evitar interpretaciones que lleven, tal vez, a clasificaciones 
erróneas y, por ende, a prohibiciones de sistemas de inteligencia artificial 
que no implican riesgos significativos para las personas.
Además, creemos que es necesario incluir, en dichas definiciones, 
referencias a la intencionalidad comprobada en el desarrollo de sistemas 
que buscan generar comportamientos dañinos de manera intencional. De lo 
contrario, existiría el riesgo de prohibir sistemas de inteligencia 
artificial que no fueron diseñados para causar daño, pero que a través de 
su uso ocasionan perjuicios a terceros.
En cuanto a los sistemas de inteligencia artificial de alto riesgo y de 
riesgo limitado, es muy importante definir claramente los criterios que 
determinan estos niveles de riesgo, o establecer un listado de usos 
específicos para estas categorías.
Esto protegería la certeza jurídica de los desarrolladores, pero también 
facilitaría la tarea asignada al Ministerio de Ciencia al definir el listado 
de sistemas de inteligencia artificial de alto riesgo y de riesgo limitado.
16
--- PÁGINA 17 ---
Un aspecto crucial para también ajustar la propuesta de ley es el 
relacionado con la responsabilidad civil por daños causados por el uso de 
sistemas de inteligencia artificial.
Actualmente, la disposición que contiene el proyecto, en su artículo 
28, permite a las personas que sufren daños por el uso de 
sistemas de inteligencia artificial, ejercer una serie de 
acciones compensatorias, en el marco de una demanda civil y de 
forma conjunta, contra el operador del sistema.
Dicha responsabilidad conjunta que se plantea es la que 
podría llevar a que se responsabilice a toda la cadena de 
operadores por los daños causados por un mal uso que hace el 
usuario final o alguno de los operadores que se entienden en 
el proyecto de ley.
Por ende, creemos que el operador podría ser responsable de 
los daños causados por un tercero, aun cuando haya utilizado 
los más altos estándares de debida diligencia para garantizar 
sistemas de inteligencia artificial seguros.
De modo que consideramos que hacer responsable a la cadena 
en su totalidad resulta inviable, genera incertidumbre jurídica 
y podría desincentivar el desarrollo de este tipo de sistemas 
de inteligencia artificial en el país.
Por lo tanto, nos parece adecuado y esencial adoptar un 
enfoque de responsabilidad subjetiva individual, un poco en 
línea con las reglas generales de responsabilidad subjetiva 
vigentes, a través de las cuales se responsabilice a quien 
efectivamente causó el daño, por supuesto, de manera 
proporcional a su participación.
En ese sentido, sugerimos también que se precise, ojalá en 
el proyecto de ley, que la persona que sufra un daño como 
consecuencia del uso de un sistema de inteligencia artificial 
deba probar la culpa o el dolo del operador, permitiendo con 
ello que el operador mismo pueda demostrar su debida diligencia 
en el cumplimiento de los estándares y de la normatividad 
correspondiente.
En definitiva, para cerrar este punto, que consideramos 
esencial, 
nos 
parece 
que 
la 
responsabilidad 
subjetiva 
individual en lugar de la responsabilidad conjunta que se 
plantea 
en 
el 
proyecto 
permitiría, 
en 
primer 
lugar, 
responsabilizar a quienes efectivamente causaron el daño, en 
tanto el daño haya sido ocasionado de manera intencional. 
También permitiría que los operadores demuestren su debida 
diligencia 
durante 
el 
desarrollo 
de 
los 
sistemas 
de 
inteligencia artificial para prevenir los riesgos asociados a 
sus…
Por otro lado, aunque valoramos la inclusión de la 
disposición sobre la confidencialidad de la información y de 
los datos obtenidos de sistemas de inteligencia artificial, 
creemos que se debe fortalecer esta disposición para asegurar 
una mayor protección de los secretos comerciales.
17
--- PÁGINA 18 ---
Por ello, invitamos, de manera respetuosa, a que se considere 
como delito la divulgación no autorizada de información 
reservada por parte de funcionarios públicos.
Por lo demás, consideramos que hay oportunidades de mejora 
en cuanto a algunas definiciones ofrecidas en el proyecto de 
ley, tales como la identificación biométrica, verificación 
biométrica, 
sistemas 
de 
reconocimiento 
de 
emociones, 
categorización biométrica, entre otras, que son necesarias 
ajustar para evitar imprecisiones técnicas y generalidades que 
puedan afectar a sistemas de inteligencia artificial que son 
loables y benéficos para la sociedad.
Además, valdría la pena precisar la redacción de algunos 
principios aplicables a los sistemas de inteligencia artificial 
y delimitar algunas facultades que se otorgan a la Agencia 
Nacional de Protección de Datos Personales, con el fin de 
evitar cargas administrativas desproporcionadas, pero también 
para evitar la afectación de derechos de terceros y, sobre 
todo, derechos de propiedad intelectual.
Termino reiterando que este es un proyecto de ley que, como 
todas las propuestas legislativas, tiene áreas considerables 
de mejora, pero que, sin duda, presenta oportunidades 
interesantes y representa un buen punto de partida.
Lo que vemos desde la Asociación Latinoamericana de Internet 
(ALAI) es que en este momento América Latina necesita políticas 
públicas y medidas regulatorias que promuevan el desarrollo 
tecnológico y la innovación, que son elementos cruciales para 
superar la trampa del ingreso medio y los rezagos de 
competitividad en la que se encuentran los países de nuestra 
región. Así que la invitación es que hagamos de este proyecto 
la mejor ley para Chile y América Latina, con el fin de que 
avancemos hacia un marco regulatorio que ayude a cerrar brechas 
y fortalecer capacidades.
Cierro simplemente reiterando toda nuestra disposición desde 
ALAI para acompañar este proceso y brindar la asesoría técnica 
que sea necesaria.
Muchas gracias.
La señora OLIVERA, doña Érika (Presidenta accidental).- 
Muchas gracias, don Pablo.
Tiene la palabra el señor Raúl Echeberría.
El señor ECHEBERRÍA (expositor) [vía telemática].- Señora 
Presidenta, aprovecho la oportunidad para saludar a mi colega 
Pablo Nieto, quien ha hecho una presentación muy buena, muy 
detallada, que es el producto de un trabajo extenso que hemos 
hecho desde ALAI como muestra del compromiso que tenemos con 
este proceso.
Como decía mi colega, seguimos con mucha expectativa e 
interés esta discusión. Creemos que en este momento Chile es
18
--- PÁGINA 19 ---
el país que está más cerca de tener una legislación sobre este 
punto.
Somos optimistas, pero todos sabemos que estos procesos son 
complejos. Vamos a estar siguiéndolo de cerca con el espíritu 
que marcaba Pablo Nieto, en el sentido de colaborar y estar 
todo el tiempo a disposición de ustedes.
Muchas gracias.
La señora OLIVERA, doña Érika (Presidenta accidental).-
Gracias, don Raúl.
Tiene la palabra el diputado Tomás Lagomarsino.
El señor LAGOMARSINO.- Gracias, Presidenta.
Creo que han sido unas buenas presentaciones, que van en la 
línea de lo que hemos escuchado.
Después del ingreso del proyecto de ley del Ejecutivo sucedió 
algo muy similar a lo que ocurrió cuando ingresamos al proyecto 
original de la moción parlamentaria, respecto del cual hubo 
una serie de solicitudes de reuniones vía ley del lobby -la 
ministra sonríe, así que imagino que también le ha pasado lo 
mismo-. Por lo menos en mi caso, me han pedido reunión del 
lobby, la que he concretado con la Sociedad Chilena de Autores 
e Intérpretes Musicales (SCD) y la Sociedad de Productores 
Fonográficos y Videográficos de Chile (Profovi), me parece.
Creo que es importante discutir materias que están en el 
artículo 31.
Además, algunos integrantes de la Comisión de Cultura, Artes 
y Comunicaciones me han solicitado y me han preguntado sobre 
la conveniencia de que también se discuta el proyecto de ley 
en dicha comisión.
Entonces, para no prolongar la tramitación del proyecto, creo 
que podríamos, a propósito del artículo 31, hacer que las 
personas que desean hablar sean escuchadas con relación al 
artículo relativo a la propiedad intelectual.
También podríamos aprovechar -si se puede reglamentariamente 
y si lo tiene bien la Comisión- para celebrar una sesión 
conjunta de la Comisión de Cultura y la Comisión de Ciencias 
para tratar ese artículo. Con eso nos ahorraríamos el paso por 
una comisión adicional. Por lo menos pude desactivar algunas 
solicitudes que se iban a hacer en Sala desde la Comisión de 
Cultura a propósito de estas mismas reuniones por lobby y 
alertas que se han levantado. Con eso le damos relevancia a 
esta materia.
El mundo de las culturas quiere ser escuchado, y esa es una 
forma de conseguirlo y evitar que se prolongue la tramitación 
de este proyecto de ley con el paso por una comisión adicional, 
en la que podría volver a escuchar a las mismas personas y 
darse de nuevo las mismas discusiones.
19
--- PÁGINA 20 ---
Si logramos hacer esa integración de comisiones unidas, creo 
que podríamos agilizar la tramitación y ahorrarnos un poco de 
tiempo extra.
Muchas gracias, Presidenta.
La señora OLIVERA, doña Érika (Presidenta accidental).-
Gracias, diputado Lagomarsino.
De hecho, en la cuenta de hoy acordamos que en la próxima 
sesión se reciba a algunas personas que son productores 
fonográficos y videográficos que ya han solicitado ser 
escuchados por nuestra Comisión.
Por supuesto que en la próxima sesión sería bueno acordar 
que podamos sesionar de manera unificada con la Comisión de 
Cultura, como bien lo plantea usted, diputado.
El señor LAGOMARSINO.- Presidenta, creo que sería conveniente 
que todos quienes quieran hablar de propiedad intelectual -
entiendo que así lo habíamos acordado- sean citados a la 
discusión particular para ese artículo en concreto, que es el 
artículo 31. Ahí sería bueno escuchar a Profovi y a SCD, a 
propósito del artículo, para no continuar dilatando la segunda 
votación en general del proyecto de ley.
No sé cuántos invitados nos quedarán pendientes si excluimos 
aquellos 
que 
quieran 
referirse 
a 
temas 
de 
propiedad 
intelectual, para quizás estar votando en dos sesiones más.
Veo que el mundo de la propiedad intelectual y de los derechos 
de autor se está activando, y puede ser que haya una ola 
importante de personas que quieran ser escuchadas a propósito 
de esto. Sé que han llegado otras solicitudes, a través de la 
ley del lobby, de otras entidades que legítimamente defienden 
los derechos de autor de sus asociados. Podríamos darles la 
oportunidad de escucharlos a todos y de forma un poquito más 
ordenada -si se puede, como comisiones unidas-, a propósito 
del artículo 31 en particular, para votar en general 
rápidamente el proyecto de ley.
Gracias.
La señora OLIVERA, doña Érika (Presidenta accidental).- 
Muchas gracias, diputado.
Me dice la Secretaria que hay algunos acuerdos tomados.
El Presidente de esta Comisión tiene planificado votar el 
proyecto el 7 de agosto. Imagino que mañana se va a enterar de 
que aquí hay otros acuerdos, para que ponga en orden la 
planificación y sume a esa planificación los acuerdos que hoy 
hemos tomado.
Tiene la palabra la ministra Aisén Etcheverry.
20
--- PÁGINA 21 ---
La señora ETCHEVERRY, doña Aisén (ministra de Ciencia).- 
Muchas gracias, señora Presidenta.
Aprovecho de saludar a todos los presentes y agradezco a los 
invitados sus muy buenas presentaciones.
Me voy a referir al mismo tema que señaló el diputado 
Lagomarsino, para compartir información y que manejemos todos 
lo mismo.
Efectivamente, hemos recibido por ley del lobby a la Sociedad 
de Productores Fonográficos y Videográficos de Chile (Profovi), 
a la Sociedad Chilena de Autores e Intérpretes Musicales (SCD) 
y a Chileactores, que fueron parte de un mismo grupo. Ellos 
plantearon las mismas preocupaciones.
Lo que les mencionamos durante la reunión fue que la 
intención del Ejecutivo era gatillar precisamente esa discusión 
y que nos parecía del todo pertinente que plantearan esas 
preocupaciones en esta comisión, porque, como lo dijimos cuando 
presentamos el proyecto de ley, es uno de los temas complejos 
para llegar al balance correcto.
Por lo tanto, creo que es importante escuchar las distintas 
miradas.
Sé que no me corresponde, pero creo que es una excelente idea 
lo que propone el diputado Lagomarsino en el sentido de unir 
las comisiones, no solo porque nos ahorra tiempo, sino porque 
nos permite tener esas dos miradas, la mirada de quienes 
conocen más el mundo de la ciencia y la de quienes conocen más 
el mundo de la cultura, y con eso llegar a ese balance, que es 
el que buscamos.
Además de agradecer las presentaciones -por supuesto que 
tomamos los comentarios de los expertos que hoy día expusieron-
, quiero resaltar algo que Romina Garrido dijo muy a la pasada, 
pero creo que vale la pena destacar, que son las herramientas 
que ha desarrollado el Goblab, de la Universidad Adolfo Ibáñez, 
para medir sesgo y transparencia de los algoritmos.
Lo menciono porque muchas veces nos quedamos en la teoría, 
en los documentos, en los informes, en los documentos escritos 
en papel, y nos cuesta llevar las cosas a la práctica, y Goblab 
ha hecho un esfuerzo superimportante para llevarlas a la 
práctica, lo cual aporta muchísimo a la forma en cómo 
implementamos estas herramientas de inteligencia artificial 
desde el Estado.
Solamente quería resaltar eso para que no se les pase a los 
que están interesados, porque vale la pena mirarlo, ya que se 
trata de herramientas muy útiles.
Muchas gracias.
La señora OLIVERA, doña Érika (Presidenta accidental).- 
Muchas gracias, ministra.
También me sumo a las palabras que ya se han dicho acá 
respecto de las observaciones, las fortalezas, las debilidades
21
--- PÁGINA 22 ---
que nuestros invitados han visto en este proyecto de ley, 
respecto del cual varios han destacado acá que Chile está un 
pasito adelante en Latinoamérica. Por lo tanto, también es para 
que nos motivemos y trabajemos con mucha más fuerza y 
compromiso en este proyecto.
Ofrezco la palabra nuevamente a los invitados.
Yo no tengo preguntas. Más que nada tomé notas de lo que 
ellos plantearon, y creo que nos va a servir muchísimo para 
saber -cuando se entre en la discusión en particular- hacia 
dónde nos vamos a dirigir.
Agradezco a cada uno y, por supuesto, les ofrezco la palabra 
para que se despidan de la Comisión.
Nuevamente, les doy mis agradecimientos.
Tiene la palabra el señor Robert Cercós.
El señor CERCÓS (expositor) [vía telemática].- Señora 
Presidenta, agradezco la invitación a participar de esta 
apasionante conversación, y quedo totalmente disponible para 
cualquier cosa en la que podamos ayudar para que esta sea la 
mejor ley y que sea habilitante, centrada en que Chile se 
posicione como un jugador competitivo en este ámbito. Estamos 
todos comprometidos para eso.
Estoy muy agradecido y cuenten conmigo para lo que se 
necesite.
Agradezco a los integrantes de la Comisión y a la ministra 
presente.
La señora OLIVERA, doña Érika (Presidenta accidental).- 
Muchas gracias.
Tiene la palabra la señora Romina Garrido.
La señora GARRIDO, doña Romina (expositora).- Muchas gracias, 
Presidenta.
Agradezco la invitación.
Tal como mencionaba la ministra, nosotros hemos tratado de 
llevar la pelota al piso -como se dice en lenguaje coloquial- 
sobre los temas de inteligencia artificial responsable, porque 
uno puede mencionar mucho sobre cómo hacer algoritmos éticos, 
pero hacer algoritmos éticos es difícil. No es una tarea 
simple; requiere mucha expertise, mucha paciencia, apoyo, 
seguimiento, y este proyecto va justamente en esa línea, 
centrándose en el ser humano, que es una de las cosas más 
importantes. Todas las regulaciones deben tener al hombre en 
el centro, así que agradezco el reconocimiento que hace la 
ministra a nuestro trabajo.
También estamos disponibles para compartirlo en mayor 
profundidad si la Comisión lo requiere.
22
--- PÁGINA 23 ---
Hemos desarrollado herramientas para el análisis de sesgo, 
herramientas de código abierto que están publicadas en nuestro 
repositorio de algoritmos públicos, que ahora es una plataforma 
de algoritmos públicos que tiene una herramienta de mediciones 
de equidad estadística disponible para el sector privado y para 
el sector público; una ficha de transparencia de modelo basado 
en las model cards, que son formas respecto de las que quien 
desarrolla inteligencia artificial puede ir documentando 
ciertos pasos.
Asimismo, pronto vamos a tener una evaluación de impacto 
algorítmica igualmente disponible.
También damos todo nuestro apoyo para tener una buena 
legislación en este tema. Es algo necesario, son discusiones 
que se están dando a nivel global. Hace poco estuvimos con la 
colega Paloma Herrera en la Unesco. Estos son temas que están 
en el debate del mundo; los organismos internacionales están 
preocupados de estos temas de responsabilidad, evaluaciones de 
impacto y de cómo llevar esto a una realidad, y este proyecto 
avanza en esa línea.
Muchas gracias.
La señora OLIVERA, doña Érika (Presidenta accidental).- 
Muchas gracias, señora Romina Garrido.
Tiene la palabra el señor Pablo Nieto.
El señor NIETO (expositor) [vía telemática].- Muchas gracias.
Simplemente 
reitero 
nuestro 
agradecimiento 
y 
nuestra 
disposición para colaborar, y ofrezco toda nuestra asesoría 
técnica.
Creemos, desde ALAI, que, sin duda alguna, Chile tiene la 
oportunidad de consolidar una regulación que no sea solo 
beneficiosa para el país, sino que se convierta en un marco 
referente para América Latina, un marco regulatorio promotor 
de tecnología de inteligencia artificial y, a su vez, garante 
de derechos humanos.
Creemos que es una falsa disyuntiva que en este escenario no 
cabe, porque, seguramente, con el proyecto de ley que se está 
trabajando vamos a poder desmentirla de una vez por todas, para 
el beneficio de la sociedad y de América Latina.
Así que simplemente agradezco y nos ponemos a su disposición 
para lo que sea más conveniente.
Muchas gracias.
La señora OLIVERA, doña Érika (Presidenta accidental).- 
Gracias.
Tiene la palabra el señor Raúl Echeberría.
23
--- PÁGINA 24 ---
El señor ECHEBERRÍA (expositor) [vía telemática].- Gracias, 
Presidenta.
Aprovecho de saludar nuevamente y agradecer esta oportunidad.
Felicito tanto al diputado Lagomarsino como al Ministerio de 
Ciencia, representado por la señora ministra, y a los demás 
legisladores y legisladoras por haber hecho el esfuerzo de 
converger en iniciativas y que estemos discutiendo un proyecto 
que claramente tiene una oportunidad de ser -como decía mi 
colega Pablo Nieto- un marco de referencia no solo para Chile, 
sino para la región.
Como decía antes, seguimos con el optimismo y con nuestro 
compromiso para que este proceso termine con el mejor resultado 
posible.
En estos momentos estoy en Uruguay y mi colega Pablo está en 
Colombia, pero esperamos tener la oportunidad de estar ahí, 
presentes con ustedes en el futuro, para seguir trabajando 
juntos.
Muchas gracias.
La señora OLIVERA, doña Érika (Presidenta accidental).- 
Muchas gracias a todos. Gracias a todos quienes se conectaron, 
a la señora Romina, a la ministra Aisén Etcheverry, a sus 
asesoras legislativas, Paloma Herrera y Macarena Galaz; a la 
Secretaria, a los colegas y a todos quienes nos acompañaron 
hoy.
Por haber cumplido con su objeto, se levanta la sesión.
-Se levantó la sesión a las 18:51 horas.
MAURICIO CÉSPED MORA, 
Redacción de Sesiones.
24