======================================================================
FUENTE   : https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=12245&prmTipo=DOCUMENTO_COMISIONSESIONACTA
TIPO     : PDF
TITULO   : 
AUTOR    : 
EXTRAIDO : 2026-03-29 07:33:50
======================================================================

--- PÁGINA 1 ---
SESIÓN 90°, ORDINARIA, DE LA COMISIÓN DE FUTURO, CIENCIAS, 
TECNOLOGÍA, CONOCIMIENTO E INNOVACIÓN CORRESPONDIENTE A LA 
373ª LEGISLATURA, CELEBRADA EL DÍA MIÉRCOLES 19 DE MARZO 2025, 
DE 17:40 A 19:30 HORAS.
SUMARIO: 
1) Se recibió en audiencia al académico de la Facultad de 
Medicina de la Universidad Austral de Chile, Dr. Alejandro 
Rojas Fernández, y a la Directora del Laboratorio de 
Virología Molecular de la Fundación Ciencia & Vida de la 
Universidad San Sebastián, Dra. Nicole Tischler, quienes 
se refirieron a su trabajo con nanoanticuerpos de alpaca 
para el tratamiento del hantavirus.
2) Se continuó con la votación en particular del proyecto 
de ley que regula los sistemas de inteligencia artificial 
(boletín Nº 16821-19 y Nº 15869-19, refundidos), en primer 
trámite constitucional, con urgencia calificada de 
“suma”.
I.- PRESIDENCIA
Presidió la sesión, la diputada Érika Olivera (Presidenta Accidental), actuó como 
Abogada Secretaria de la Comisión, la señora María Soledad Fredes Ruiz, como Abogada 
Ayudante, la señora María Jesús Serey Sardá y como secretaria ejecutiva, la señora 
Teresita Sandoval Lagos.
II.- ASISTENCIA
Asistieron las diputadas integrantes de la Comisión, señoras Paula Labra, Erika 
Olivera, Marcela Riquelme, y los diputados integrantes de la Comisión, señores Johannes 
Kaiser, Tomás Lagomarsino, Rubén Oyarzo y Hernán Palma.
La diputada Marta Bravo fue reemplazada por el diputado Sergio Bobadilla. La 
diputada Helia Molina fue reemplazada por la diputada Camila Musante. La diputada Gael 
Yeomans fue reemplazada por la diputada Carolina Tello.
Concurrió para el primer punto de la tabla, el académico de la Facultad de Medicina 
de la Universidad Austral de Chile, Dr. Alejandro Rojas Fernández, junto a la Directora del 
Laboratorio de Virología Molecular de la Fundación Ciencia de la Universidad San 
Sebastián, Dra. Nicole Tischler,
Concurrió, para el segundo punto de la tabla, la Ministra de Ciencia, Tecnología, 
Conocimiento e Innovación, señora Aisén Etcheverry Escudero, acompañada por las 
asesoras legislativas Camila Aguayo y Paloma Herrera.
III.- ACTAS
El acta de la sesión 88ª se puso a disposición de las señoras Diputadas y los señores 
Diputados.
IV.- CUENTA
Se recibieron los siguientes documentos:
1.- Comunicación del Jefe de la Bancada de Diputados UDI, por la que informa que 
la diputada Marta Bravo será reemplazada, en esta sesión, por el diputado Sergio Bobadilla.
Se tuvo presente
2.- Comunicación de la Jefa de la Bancada de Diputados PPD, por la que informa 
que la diputada Helia Molina será reemplazada, en esta sesión, por la diputada Camila 
Musante.
Se tuvo presente
1
Firmado por María Soledad Fredes Ruiz
Fecha 09/04/2025 16:19:08 CLT
Firmado electrónicamente
https://extranet.camara.cl/verificardoc
Código de verificación: 4EC80D078B52861B
--- PÁGINA 2 ---
3.- Comunicación del Jefe de la Bancada de Diputados Frente Amplio e 
Independientes, por medio de la cual informa que la diputada Gael Yeomans será 
reemplazada, en esta sesión, por la diputada Carolina Tello.
Se tuvo presente
4.- A través del Sistema de la Ley del Lobby de la Cámara de Diputados, dos 
solicitudes de audiencia con la Comisión derivadas por los diputados Marta Bravo y Daniel 
Lilayu, requeridas por el señor Felipe del Solar, de la Sociedad de Productores Fonográficos 
y Videográficos de Chile, a fin de explicar los motivos por los que es necesario incluir una 
regla de protección expresa de los derechos de autor y conexos en el proyecto de ley que 
regula los sistemas de inteligencia artificial (boletines Nº 16821-19 y Nº 15869-19, 
refundidos).
Se tomó conocimiento
5.- Comunicación de la Directora Ejecutiva de FinteChile, señora Josefina Movillo 
Matta, a través de la cual expone la perspectiva de esa asociación de empresas del país 
sobre la actual tramitación del proyecto de ley que regula los sistemas de inteligencia 
artificial (boletines Nº 16821-19 y Nº 15869-19, refundidos), y solicita el retiro de la urgencia 
“suma” para su votación.
Se tomó conocimiento
La diputada Paula Labra solicitó que se diera lectura a la carta enviada por la 
asociación FinteChile.
La señora María Soledad Fredes, Secretaria, informó que la carta estaba dirigida 
al presidente de la Comisión, con copia a la ministra de Ciencia, Tecnología, Conocimiento 
e Innovación y, a continuación, procedió a leer su contenido, que es del siguiente tenor: 
“Por medio de la presente, me dirijo a usted para exponer nuestra perspectiva sobre la 
actual tramitación del proyecto de ley que regula los sistemas de inteligencia artificial en 
Chile y solicitar el retiro de la urgencia suma para su votación.
FinteChile es la principal asociación de empresas fintech en nuestro país. 
Representamos a más de doscientas empresas del mundo fintech, así como a entidades 
financieras tradicionales y a otras empresas que interactúan en este ciclo de valor.
Nuestro objetivo es posicionar al país como el líder regional en tecnología financiera, 
porque confiamos en el poder de la innovación y la tecnología para avanzar en inclusión 
financiera y en su capacidad para llevar a nuestro país al desarrollo.
Para las fintech, el desarrollo e implementación de la inteligencia artificial es clave, 
ya que permite la provisión de servicios innovadores y de mayor calidad para la ciudadanía. 
Estamos seguros de su poder transformador a todo nivel y en todo lugar.
Es por esto que nos permitimos señalar el riesgo de discutir un proyecto de tal 
envergadura con una urgencia legislativa de este tipo. Por el contrario, este proyecto de ley 
requiere un acabado análisis y reflexión, a riesgo de hacer un daño irreversible a Chile, su 
capacidad de innovar y su economía.
En concreto:
1- La experiencia internacional es clara: mientras que en países como Estados 
Unidos y China se ha avanzado en una regulación que ha permitido grandes avances en 
IA, la Unión Europea ha elaborado una normativa que tiene el potencial de aniquilar los 
beneficios de esta tecnología para la economía. Incluso, Francia, uno de los países más 
restrictivos del bloque, ha pedido flexibilizar la ley, que, por lo demás, encuentra detractores 
sin estar ciento por ciento implementada.
2- Esta regulación afectará a todos los sectores del país. Además de asfixiar al 
sector fintech, que genera valor de Chile al mundo con base en tecnología, otros tan 
fundamentales para el fisco, como la minería, la agricultura, la piscicultura y las forestales, 
sufrirán estragos si los privamos de los avances que ofrece la IA. Esos estragos no serán 
inmediatos, pero en menos de una década caeremos en el rezago más evidente, con toda 
la fuga de talentos y capitales que eso implica.
2
--- PÁGINA 3 ---
3. En este proceso, es fundamental tomarse el tiempo necesario para discutir con 
profundidad todas las alternativas disponibles. Aún no existe un camino claro ni único para 
alcanzar los objetivos que se buscan con esta regulación -no está resuelto-, por lo que la 
definición de la norma que queremos para nuestro país debe abordarse con perspectiva, 
visión de largo plazo y apertura a distintas miradas. Esta discusión requiere incorporar 
experiencias y aprendizajes, especialmente de quienes cuentan con mayor trayectoria en 
esta materia, para asegurar que la regulación responda realmente a los desafíos presentes 
y futuros de los chilenos.
Honorable Diputado, según la Comisión Nacional de Evaluación y Productividad, 
llevamos 17 años con la productividad estancada. Por otro lado, la renombrada consultora 
McKinsey estimó en 2023 que la IA podría aumentar la productividad entre un 0,1% y un 
0,6% cada año hasta 2040. La IA representa una oportunidad única -y necesaria- para 
nuestro país, y de no regularse de manera consciente sólo se obstaculiza aún más el 
desarrollo del país.
En vista de todos los argumentos expuestos, reitero la petición de retirar la urgencia 
suma introducida en esta discusión con el objeto de dar más tiempo a la Comisión para 
analizar, discutir e incluir cuestiones que el proyecto de ley podría incorporar o modificar, 
incorporando también el tiempo que sea necesario para ampliar la discusión con otros 
actores clave para nuestra economía y su desarrollo. Cuenten desde ya con nuestra 
Asociación para recabar y aportar todos los antecedentes necesarios para dicha discusión.
Esperando que lo solicitado se considere con la prontitud que merece, se despide 
atentamente,
Josefina Movillo Matta
Directora ejecutiva.”.
La diputada Paula Labra manifestó su acuerdo con lo expresado en la misiva y, acto 
seguido, lamentó la ausencia de la ministra de Ciencias para conocer de esta solicitud.
Luego, mencionó que el día anterior había participado en un seminario sobre start-
ups, junto a otros diputados, y que varios expositores manifestaron su preocupación por el 
proyecto que regula los sistemas de inteligencia artificial y que, por lo mismo, no debe 
tramitarse con ligereza.
Enseguida, señaló que dicho proyecto, además de ser una copia de la normativa de 
la Unión Europea, entrará en vigencia en 2026, por lo que aún no se puede evaluar ni su 
efectividad ni su éxito. Mencionó que en el caso de Francia, su Presidente habría dicho que 
una regulación excesiva pondría en desventaja a los países de la Unión Europea, opinión 
que coincidía con lo expresado en la carta de la señora Movillo.
Finalmente, expresó su postura en orden a que se cuente con una legislación bien 
fundamentada y que garantice el respeto de los derechos fundamentales, y respaldó la 
solicitud presentada en la carta, pidiendo que se elimine la urgencia suma.
La diputada Érika Olivera, Presidenta accidental, agradeció la intervención de la 
diputada Labra, cerró la discusión sobre la cuenta y dio inicio al debate de las materias de 
la citación.
1) Exposición de académicos doctores Nicole Tischler y Alejandro Rojas sobre 
trabajo para tratamiento de hanta virus.
La diputada Érika Olivera, Presidenta accidental, expresó que la sesión tiene por 
objeto recibir en audiencia a la directora del laboratorio de virología molecular de la 
Fundación Ciencia & Vida de la Universidad San Sebastián, doctora Nicole Tischler, y al 
académico de la Facultad de Medicina de la Universidad Austral de Chile, doctor Alejandro 
Rojas Fernández, para que expongan sobre su trabajo con nanoanticuerpos de alpaca para 
el tratamiento del hantavirus.
La señora Nicole Tischler, directora del laboratorio de virología molecular de 
la Fundación Ciencia & Vida de la Universidad San Sebastián, luego de agradecer la 
invitación y de indicar que el hantavirus es uno de los patógenos más importantes del país,
3
--- PÁGINA 4 ---
señaló que el laboratorio que dirige tiene más de veinte años de experiencia en el estudio 
del hantavirus, y que tanto ella como su equipo se ha centrado en investigar la superficie 
molecular del virus, con el objetivo de entender cómo infecta las células humanas.
Luego, mencionó que actualmente dirige la Sociedad Mundial de Hantavirus, y que, 
si dicha sociedad existe, es porque hay una preocupación global sobre este virus, ya que 
pertenece a una familia viral muy diversa, por lo que el hantavirus que existe en Chile es 
distinto al de Europa o Asia.
En relación con la letalidad del virus, dijo que en Asia el índice de mortalidad era del 
10 por ciento, mientras que en Europa no superaba el 1 por ciento y que en América 
oscilaba entre el 30 y el 50 por ciento. Esto, a su juicio, representa un problema grave y 
constante, ya que cada año muchas personas fallecen debido a la falta de medidas 
efectivas para reducir la letalidad del virus.
Dicho aquello, señaló que el hantavirus que se encuentra en Chile está en la lista 
Blueprint de la Organización Mundial de la Salud (OMS), ya que, como puede transmitirse 
de persona a persona, podría generar un riesgo pandémico; no obstante, aclaró que, 
mientras solo se transmita de roedores a humanos, tal riesgo sigue limitado.
Al respecto, relató un caso ocurrido en Epuyén, localidad en que, a partir de un caso, 
se infectaron 34 personas, de las cuales un tercio falleció. Señaló que la única medida que 
logró detener este brote fue el aislamiento total de la región a través de una cuarentena 
estricta.
Enseguida, expresó que este tipo de virus, que se transmite de persona a persona, 
está presente en Argentina y Chile. Por lo mismo, subrayó la necesidad de que nuestro país 
tome un rol activo en la prevención y solución de brotes futuros; ello,  mediante el desarrollo 
de conocimiento y herramientas innovadoras, como los nanoanticuerpos o anticuerpos, en 
general, y vacunas.
En este sentido, destacó el papel de la Agencia Nacional de Investigación y 
Desarrollo (ANID), que financia múltiples estudios relacionados con este virus, y destacó 
dos proyectos en que la institución que dirige está involucrada: la construcción de un 
laboratorio de biocontención, de 170 metros cuadrados, y ciertas terapias con anticuerpos 
para tratar a los pacientes infectados. Advirtió, sin embargo, que ninguna de estas terapias 
logrará su objetivo si no se cuenta con los recursos suficientes, ya que la producción de 
anticuerpos tiene un alto costo.
Por último, hizo referencia a la situación internacional, como la que afecta al Centro 
de Control de Enfermedades (CDC) de Estados Unidos, institución que, como ha sufrido 
recortes presupuestarios, se ha visto impedida de participar en respuestas ante brotes, 
hecho que, a su juicio, debe llevar a Chile a no depender de otros países para resolver esta 
situación y, por tanto, asumir un papel activo en la prevención y resolución de los brotes.
El señor Alejandro Rojas, académico de la Facultad de Medicina de la 
Universidad Austral de Chile, se refirió al trabajo realizado con alpacas y sus anticuerpos, 
los que, al ser diferentes a los de los humanos, cuentan con un fragmento que permite 
reestructurarlos para generar terapias.
Sobre el particular, mencionó que desarrollaron un anticuerpo pequeño contra el 
coronavirus, que, aunque fue probado con éxito en animales, no pudo ser producido y 
aplicado a tiempo durante la pandemia, debido a las limitaciones de capacidad en el país. 
Aseguró que este anticuerpo podría haber salvado miles de vidas, especialmente entre los 
ancianos.
Después, habló sobre el virus Nipah, para el cual, en colaboración con la 
Universidad Austral y la Universidad de Queensland, desarrollaron un anticuerpo poderoso. 
Este virus, altamente letal, tiene una tasa de mortalidad del 70 por ciento y afecta tanto el 
sistema respiratorio como el cerebro. Destacó que la terapia está próxima a ser publicada 
en una revista científica prestigiosa.
También se refirió al problema del hantavirus, respeto del cual indicó que ha 
trabajado durante siete años con la doctora Nicole Tischler para encontrar una solución, 
logrando desarrollar una vacuna experimental que inmunizó a una alpaca llamada Martín,
4
--- PÁGINA 5 ---
la cual generó anticuerpos neutralizantes contra el hantavirus. Puntualizó que estos 
anticuerpos demostraron una capacidad extraordinaria para neutralizar el virus, impidiendo 
que infectara a las personas.
Expresó que este tratamiento podría salvar vidas, especialmente la de niños 
expuestos al hantavirus. Sin embargo, reconoció la existencia de dificultades económicas 
y logísticas para financiar los estudios clínicos y la producción del tratamiento, que podría 
costar entre dos y tres millones de dólares.
A continuación, llamó al gobierno y a otras instituciones a financiar el desarrollo de 
la terapia, destacando que las enfermedades raras, como el hantavirus, no son de interés 
comercial para las grandes empresas farmacéuticas.
Finalmente, propuso desarrollar un enfoque preventivo para tratar a los pacientes 
afectados por el hantavirus mientras se siguen investigando vacunas y nuevos tratamientos. 
Su objetivo es tener en los próximos dos o tres años un ensayo clínico en fase dos que 
permita a los pacientes acceder a los anticuerpos neutralizantes que desarrollaron, con la 
esperanza de reducir el impacto de esta enfermedad en el futuro.
La diputada Marcela Riquelme preguntó si es necesario estar contagiado de virus 
Hanta para que el tratamiento con anticuerpos impida la hemorragia y la activación de la 
enfermedad, lo cual confirmó. Concluyó que el anticuerpo no previene la infección, sino que 
evita que se propague.
El diputado Hernán Palma pidió información sobre el financiamiento que se requiere 
para contar con la referida herramienta inmunológica en los servicios de salud del país, 
porque hubo un llamado a colaborar para alcanzar dicho objetivo. En particular, solicitó 
conocer antecedentes sobre los obstáculos y las líneas de acción para la concreción del 
proyecto.
La diputada Érika Olivera, Presidenta accidental, agregó que la pregunta sobre el 
financiamiento era relevante, pues la implementación de las plantas requeridas en los 
hospitales tiene un costo de alrededor de dos o tres millones de dólares.
A su vez, en relación con la muerte de la joven de Pitrufquén, Sofía Navarrete, dijo 
que se trataba de la segunda atleta conocida fallecida a causa del hantavirus. Preguntó, 
por tanto, a qué se debió la tragedia y planteó que el tratamiento del proyecto podría haberle 
salvado la vida.
En razón de lo anterior, también consultó cómo concretar el proyecto y, en esa línea, 
se sumó a la inquietud del diputado Palma sobre el financiamiento. Específicamente, solicitó 
información sobre el estado de avance de las conversaciones y preguntó cuándo el Instituto 
de Salud Pública (ISP) dará su aprobación.
El doctor Alejandro Rojas detalló que el tratamiento consiste en una inyección 
intravenosa que activa una respuesta inmune inmediata, bloqueando el virus y activando el 
sistema inmunológico para eliminar la infección.
Junto con lo anterior, y a propósito de que el período de incubación del virus puede 
ser de hasta 40 días, destacó la importancia de una detección temprana que permita aplicar 
la inyección antes de que aparezcan síntomas respiratorios graves.
En ese sentido, señaló que es necesario contar con un test rápido de hantavirus 
como el que desarrolló con la doctora Nicole Tischler, gracias al apoyo del gobierno Alemán 
y del Ministerio de Ciencia y TIC de Corea.
Precisó que el test funciona con sangre, suero o plasma y, si da positivo, de 
inmediato, antes de que la enfermedad progrese, se inyectan los anticuerpos, porque, una 
vez que aparecen los síntomas respiratorios, se produce extravasación de líquido en el 
pulmón y el paciente no responde al tratamiento.
Hizo presente que faltaba realizar pruebas con animales, a fin de conocer el período 
de efectividad del tratamiento tras la infección.
5
--- PÁGINA 6 ---
Señaló que se han construidos otros dos neutralizantes que funcionan a partir de 
una sola molécula bifuncional, es decir, que tiene dos capacidades simultáneas de 
neutralizante, y uno se ha probado con éxito en hámsteres.
Por tanto, sostuvo que hay una alta probabilidad de que estén hablando de la única 
molécula en el mundo con dos capacidades neutralizantes simultáneas, la cual permitirá 
salvar a los pacientes, en la medida en que puedan identificarla.
En cuanto a los desafíos, señaló que la producción a escala requiere cumplir 
estándares regulatorios internacionales: los de la Administración de Alimentos y 
Medicamentos (FDA) y los de la Agencia Europea de Medicamentos (EMA), pero también 
estándares locales, que establece el Instituto de Salud Pública (ISP), y tiene un costo 
estimado de 1,5 millones de dólares.
Además, planteó que, pese a que la Agencia Nacional de Investigación (ANID) 
podría financiar etapas preclínicas, los seguros para ensayos clínicos en Chile son costosos 
y escasos.
Asimismo, sacó a colación que, entre el 2018 y el 2019, en la localidad argentina de 
Epuyén, durante una fiesta, una persona contagió a otras siete que, posteriormente, 
infectaron a 34 personas, lo que derivó en una epidemia.
A raíz de lo expuesto, explicó que una detección temprana y el uso profiláctico del 
anticuerpo en grupos de riesgo mediante estrategias, como la construcción de anillos de 
protección implementada en pandemia, pueden evitar epidemias.
El investigador destacó que, tras el término de la fase clínica, el valor del tratamiento 
será equivalente a una fracción de lo que hoy cuesta salvar la vida de un paciente con 
hantavirus y, por tanto, se está ante una oportunidad única.
Por último, invitó a la Comisión a cooperar para hacer realidad su investigación.
La diputada Marcela Riquelme preguntó si está presente en Chile el virus Nipah y 
manifestó su inquietud respecto de su eventual propagación, a propósito de que se dijo que 
es más peligroso que el coronavirus y se contagia de la misma manera.
Planteó que la experiencia ha enseñado que una nueva pandemia no es una 
posibilidad, sino que la interrogante es cuándo sucederá, como ocurre con los terremotos.
El doctor Alejandro Rojas dijo que el virus Nipah causó una epidemia en 1998 en 
Malasia, que se originó por la transmisión del patógeno de murciélagos frugívoros a cerdos 
criados en centros de producción. Explicó que los cerdos, como son biológicamente 
similares a los humanos en cuanto a infecciones respiratorias, se contagiaron masivamente, 
lo que llevó a la muerte a 280 personas, aproximadamente. Relató que, ante la gravedad 
del brote, el gobierno malasio decidió eliminar a toda la población porcina del país y, a falta 
de métodos seguros de erradicación, los enterró vivos.
El académico contó, además, que, a raíz de la crisis, en Malasia y gran parte de 
Asia se implementaron estrictas regulaciones que prohíben la presencia de árboles y 
estructuras que puedan albergar murciélagos cerca de las instalaciones de producción 
porcina; sin embargo, actualmente los brotes de virus Nipah ocurren con frecuencia en 
Kerala, India, donde entre cinco y diez personas se infectan dos o tres veces al año.
El investigador advirtió el peligro que representa una eventual mutación del virus, 
dada su letalidad y las graves secuelas neurológicas que deja en el 30 por ciento que 
sobrevivientes, a causa de inflamación cerebral.
No obstante, informó que los nanoanticuerpos actúan contra el virus, como también 
otros cuatro neutralizantes. Agregó que, en colaboración con la Universidad de 
Queensland, se está desarrollando la respectiva terapia, que seguramente será difundida 
por la casa de estudios australiana.
Expresó que este avance ha sido posible gracias al esfuerzo realizado en orden a 
desarrollar respuestas rápidas y precisas ante diversas infecciones, al uso de alpacas y a 
las capacidades de investigación instaladas en la Región de Los Ríos.
6
--- PÁGINA 7 ---
Mencionó también el apoyo recibido por parte del gobierno regional y la Agencia 
Nacional de Investigación y Desarrollo (ANID).
La doctora Nicole Tischler valoró la comparación de los brotes epidémicos con los 
terremotos y planteó que, así como existe el Servicio Nacional de Prevención y Respuesta 
ante Desastres (Senapred), es necesario implementar en Chile un organismo similar que 
se anticipe a posibles brotes y pandemias.
En ese sentido, señaló que la única manera de estar preparados es mediante el 
estudio continuo de los virus y el desarrollo de terapias y vacunas. También afirmó que es 
importante superar la barrera entre investigaciones y estudios clínicos, a fin de que los 
avances científicos se traduzcan en soluciones concretas ante futuras emergencias 
sanitarias.
2) Proyecto de ley que regula los sistemas de inteligencia artificial (boletines Nos 
16821-19 y 15869-19, refundidos).
Artículo 8
Letra d)
Indicación:
31 A) Del Ejecutivo para reemplazar el literal d) del artículo 8 del proyecto por el 
siguiente:
“d) Sistema de registros: Los sistemas de IA de alto riesgo deberán contar con 
funciones que permitan registrar información y eventos de seguridad mientras están en 
funcionamiento.
Los registros deberán almacenarse con medidas de seguridad adecuadas para 
evitar su alteración, pérdida o acceso no autorizado. Su acceso estará restringido a 
personal autorizado y a la autoridad fiscalizadora competente.”.
La señora Aisén Etcheverry, ministra de Ciencia, Tecnología, Conocimiento e 
Innovación, explicó que la indicación precisa el lenguaje del primer párrafo. Además, 
incorpora el componente de registro y almacenamiento, considerado relevante para 
identificar problemas y corregir los sistemas a futuro, ya que permitirá realizar 
investigaciones retrospectivas en caso de fallos.
La diputada Paula Labra pidió la opinión de la ministra sobre la carta de FinteChile 
mencionada en la cuenta. Recordando que la ministra había llegado a la sesión después 
de la lectura, sugirió que la señora Secretaria le presente un resumen.
La ministra Aisén Etcheverry respondió que, si bien había leído la carta al ingresar 
a la sesión, no la había analizado en detalle. Aun así, dijo que, a propósito de FinteChile, 
otras empresas plantearon comentarios al proyecto de ley, los cuales fueron incorporados.
También destacó que el documento alude a regulaciones internacionales, citando 
los casos de Estados Unidos y China. Al respecto, consideró que el cambio de enfoque 
regulatorio en Estados Unidos será una oportunidad para reforzar la discusión nacional 
sobre inteligencia artificial.
Agregó que el proyecto de ley valora los espacios de autorregulación en el sector 
privado, pero también considera necesario establecer reglas claras frente a los riesgos 
documentados de la IA. Recordó que la ley no solo establece regulaciones, sino también 
incentivos para la innovación, especialmente en la adopción de IA por parte del Estado y la 
promoción de exportaciones tecnológicas.
Para terminar, indicó que la regulación interna chilena fue diseñada para ser 
compatible con las de socios comerciales clave, como Estados Unidos, China y la Unión 
Europea, adaptando elementos para evitar las críticas generadas por modelos 
internacionales.
La diputada Paula Labra agradeció la explicación de la ministra, pero insistió en 
pedir su opinión específica sobre la propuesta, planteada en la carta, de retirar la suma
7
--- PÁGINA 8 ---
urgencia del proyecto para permitir una discusión más extendida con todos los actores 
involucrados.
La ministra Aisén Etcheverry respondió que el Ejecutivo siempre estuvo dispuesto 
a dar el tiempo necesario para discutir el proyecto. Precisó que durante 2024 había 
realizado numerosas exposiciones y trabajos en indicaciones, hasta que, a petición del 
Congreso, al término del anterior período legislativo, presentó un paquete de indicaciones 
que reflejaba todo el debate. Finalmente, insistió en que esto no implica una falta de 
voluntad para seguir discutiendo el proyecto en profundidad.
La diputada Marcela Riquelme consultó por la comparación con la legislación de la 
Unión Europea, específicamente respecto de los artículos 21 y 22. Preguntó si el sistema 
de almacenamiento sería de ámbito nacional y cómo se administraría. Por último, pidió una 
aclaración sobre el manejo de registros por parte de las empresas.
La ministra Aisén Etcheverry explicó que, de acuerdo con el funcionamiento de 
estos sistemas, la misma empresa mantiene los registros durante un período de tiempo 
determinado para monitorear el comportamiento del sistema. Precisó que, en caso de fallos, 
permitirán revisar respaldos para identificar el origen del problema, y aclaró que no se 
transferirán a terceros, sino que permanecerán en poder de la empresa.
El diputado Tomás Lagomarsino recalcó que la discusión se centra en sistemas de 
alto riesgo, no en todos los usos de la IA. Al respecto, solicitó aclarar si el registro 
conservará todos los ingresos y egresos del sistema o solo los eventos de seguridad. A 
modo de ejemplo, mencionó a ChatGPT, indicando que almacenar cada pregunta y 
respuesta resultaría inviable; en cambio, cuestionó si solo se incluirían incidentes 
específicos, como intentos de uso indebido, para distinguir claramente qué información 
debería ser almacenada.
La ministra Aisén Etcheverry explicó que las obligaciones establecidas en el 
artículo en cuestión están relacionadas principalmente con el funcionamiento del sistema 
más que con los datos incorporados en él. Señaló que el foco está en el algoritmo que 
procesa dichos datos, ya que es en este punto donde se pueden generar fallas.
Además, reconoció el desafío planteado por el diputado Tomás Lagomarsino en 
relación con las obligaciones que varían según el sistema y el tipo de uso. Destacó que, 
incluso, dentro de las categorías de riesgo existen grandes diferencias. Por ello, explicó 
que, basándose en la opinión de expertos técnicos recogida el año anterior, el Consejo 
Asesor Técnico de IA, establecido en el proyecto de ley, tiene el mandato de especificar, 
conforme al estado de la técnica, los requisitos necesarios para cumplir con las obligaciones 
establecidas.
Para ilustrar su punto, reiteró un ejemplo que había utilizado previamente. Mencionó 
que cuando se habla de la necesidad de reportar incidentes de seguridad la frecuencia de 
estos reportes no está definida en la ley. Explicó que dicha periodicidad depende del avance 
tecnológico, pudiendo ser cada dos minutos, cada 24 horas o, incluso, cada seis meses.
El diputado Tomás Lagomarsino preguntó a la ministra si la referencia a “eventos 
de seguridad” incluía exclusivamente intentos de acceso no autorizado a los datos, como 
hackeos, con el fin de precisar el significado del término según la interpretación del 
Ministerio de Ciencia.
La ministra Aisén Etcheverry aclaró que un hackeo es, efectivamente, un ejemplo 
de evento de seguridad. Sin embargo, añadió que también podían considerarse fallas en el 
algoritmo. Puso como ejemplo un sistema que comenzara a generar respuestas 
inadecuadas, como indicaciones sobre cómo cometer un crimen o un sistema de 
inteligencia artificial en el ámbito de la salud que ofreciera recomendaciones incorrectas. 
Arguyó que en casos como esos el problema no radica en los datos ingresados, sino en las 
reglas internas del algoritmo que presentan una falla.
La diputada Paula Labra intervino en el debate para expresar que comparte la 
misma inquietud planteada previamente por el diputado Tomás Lagomarsino. 
Posteriormente, formuló una segunda consulta a la ministra.
8
--- PÁGINA 9 ---
En su pregunta, buscó aclarar si los sistemas de registros debían almacenar toda la 
información procesada por los desarrollos de inteligencia artificial, dado que la indicación 
presentada no lo especifica con claridad.
Además, consultó si sería el Consejo Asesor Técnico de IA el encargado de definir 
dicho aspecto.
La ministra Aisén Etcheverry respondió que, en el ámbito de los sistemas 
informáticos, es una práctica común mantener registros o logs del funcionamiento de los 
sistemas. Detalló que estos registros históricos sobre la operatividad de los sistemas 
representan un estándar en la industria. Asimismo, indicó que, en muchos casos, el código 
de los algoritmos es compartido con comunidades de expertos en tecnologías de la 
información (TI), con el objetivo de detectar posibles fallas, aclarando que estos 
profesionales no deben confundirse con hackers malintencionados.
La ministra enfatizó que, específicamente en los sistemas considerados de alto 
riesgo, las obligaciones deben estar alineadas con el estado del arte y la técnica en la 
materia. Sostuvo que no se trata de registrar cualquier tipo de información, sino aquella 
relevante en términos de seguridad. Además, advirtió sobre el riesgo de establecer en la 
ley un criterio rígido sobre qué tipo de información debe registrarse, ya que esto podría 
generar problemas a medida que avanza la tecnología.
Por este motivo, justificó la existencia del comité asesor, cuya composición público-
privada fue actualizada en las indicaciones al proyecto de ley, con el fin de definir estos 
aspectos de manera técnica y flexible.
La diputada Paula Labra adujo que la redacción de la indicación resulta ambigua y 
podía prestarse a interpretaciones erróneas. Citó el texto que establece que los sistemas 
deben “contar con funciones que permitan registrar información y eventos de seguridad 
mientras están en funcionamiento”. Según su interpretación, lo expresado por la ministra 
sugiere que lo que debe registrarse es la información relativa al funcionamiento del sistema, 
pero la redacción del texto puede llevar a entender que debe almacenarse toda la 
información procesada, incluyendo datos ingresados y almacenados.
Para reforzar su argumento, citó otra parte del texto, una que menciona la obligación 
de almacenar los registros con medidas de seguridad, lo que, a su juicio, refuerza la 
confusión sobre el alcance de la expresión “registrar información de funcionamiento”.
La ministra Aisén Etcheverry consideró que el problema planteado es 
principalmente una cuestión de redacción de la indicación, aunque no percibió las 
diferencias señaladas por la diputada Paula Labra. Explicó que, desde la perspectiva del 
Ejecutivo, la frase “mientras están en funcionamiento” basta para abordar el asunto de 
manera adecuada.
La diputada Paula Labra refutó la interpretación de la ministra, argumentando que 
su comprensión lectora le permite notar una diferencia sustancial entre las frases “registrar 
información mientras están en funcionamiento” y “registrar información de funcionamiento”. 
A su juicio, la primera puede entenderse como un mandato para registrar toda la información 
mientras el sistema estuviera activo, lo que resulta ambiguo y poco preciso.
La diputada Érika Olivera, Presidenta accidental, preguntó si algún otro integrante 
de la Comisión deseaba intervenir en relación con este punto. Acto seguido, afirmó que, si 
la ministra no tenía más observaciones, quedaba claro que su postura sobre el tema está 
definida.
El diputado Tomás Lagomarsino anunció que aprobará la indicación, aunque 
solicitó que el Ejecutivo mejore su definición a través de una modificación adicional o que 
los propios parlamentarios puedan presentar una propuesta aclaratoria. En particular, 
sugirió que se establezca en las definiciones qué debía entenderse por “eventos de 
seguridad”, ya que considera que esta ambigüedad puede resolverse con facilidad.
La diputada Marcela Riquelme intervino para subrayar que también es relevante, 
en el contexto de la historia legislativa, definir con precisión qué debe registrarse. Destacó 
que el literal menciona “información y eventos de seguridad”, lo que, al incluir una 
conjunción, implica la necesidad de clarificar ambos términos. Propuso que, si se iba a
9
--- PÁGINA 10 ---
definir en una nueva indicación qué se consideraba un evento de seguridad sin limitarse a 
un número cerrado (numerus clausus), también debía especificarse qué tipo de información 
es obligatorio registrar.
Para respaldar su argumento, citó la legislación europea, que enfatiza la importancia 
de garantizar que las autoridades que accedan a estos registros protejan y no divulguen 
secretos comerciales ni información sensible o reservada.
A partir de esto, concluyó que la amplitud de la norma puede interpretarse como un 
mandato para registrar todo, por lo que consideró fundamental precisar qué debe ser 
efectivamente almacenado.
La diputada Érika Olivera, Presidenta accidental, suspendió la sesión mientras se 
redactaba una indicación para aclarar el punto. Cumplido el cometido, otorgó la palabra a 
la ministra para que explicara con claridad el contenido de la indicación, a fin de alcanzar el 
mayor consenso posible entre los parlamentarios.
La ministra Aysén Etcheverry explicó que, si bien la redacción de la indicación 
podía mejorarse, siempre había espacio para perfeccionar los textos normativos.
A continuación, manifestó que los sistemas en discusión presentan dos grandes 
ámbitos de complejidad. El primero es que pueden utilizarse en diversos contextos, desde 
terapias psicológicas para adolescentes hasta el manejo de maquinaria de alto riesgo y, 
aunque sus aplicaciones parecen muy distintas, en términos técnicos no existe gran 
diferencia entre ellas.
El segundo ámbito de complejidad es que estos sistemas evolucionaban de manera 
acelerada. Como ejemplo, citó los modelos de inteligencia artificial GPT, que se actualizan 
en períodos de apenas dos o tres meses. Esto significa que las regulaciones no solo deben 
responder a una discusión política sobre qué es aceptable o no, sino también incorporar un 
enfoque en los componentes técnicos.
En cuanto a la supervisión y control, explicó que la evaluación de estos sistemas 
debe considerar diversos factores, como la revisión periódica de los algoritmos y la 
detección de posibles intentos de hackeo. Explicó que estos componentes técnicos se 
trabajaron en la ley de protección de datos y que se crearía un comité técnico que estaría 
encargado de definir sistemas que aborden estos aspectos. Al respecto, destacó que esa 
normativa establece un mecanismo de entrada en vigencia escalonada para sus 
disposiciones transitorias, esquema a través del cual se buscó otorgar seguridad jurídica a 
la industria, permitiéndole conocer con anticipación sus obligaciones, antes de que fueran 
exigibles, y garantiza un proceso de actualización permanente.
La diputada Érika Olivera, Presidenta accidental, puso en votación la indicación a 
la letra d) del artículo 8.
Puesta en votación, la indicación fue aprobada por mayoría, con los votos a favor 
de las diputadas Érika Olivera y Marcela Riquelme y del diputado Tomás Lagomarsino. Votó 
en contra la diputada Paula Labra (3-1-0).
Letra e)
Indicaciones:
31 A) Del Ejecutivo para reemplazar la letra e) del artículo 8 del proyecto por la 
siguiente:
“e) Mecanismos de transparencia y explicabilidad: Los sistemas de IA de alto riesgo 
deberán contar con un nivel de transparencia y explicabilidad suficiente para que los 
operadores y sus destinatarios entiendan razonablemente el funcionamiento del sistema, 
con arreglo a su finalidad prevista. Asimismo, deberán permitir que los usuarios identifiquen 
que están interactuando con un sistema de IA, salvo cuando esto sea evidente por las 
circunstancias y el contexto de uso.
En el uso de sistemas de IA de alto riesgo, se deberá emplear todos los medios 
técnicos disponibles de conformidad con el estado actual de la técnica generalmente
10
--- PÁGINA 11 ---
reconocido para posibilitar que los operadores puedan interpretar la información de salida 
del sistema de IA de alto riesgo.”.
La ministra Aysén Etcheverry recordó que en sesiones anteriores se había 
debatido extensamente sobre la importancia de la transparencia y la explicabilidad en los 
sistemas tecnológicos. Explicó que estos conceptos están relacionados con la necesidad 
de que los usuarios tengan acceso a información suficiente para ejercer sus derechos.
Desde esa perspectiva, dijo que ese requisito era fundamental en sistemas de alto 
riesgo, ya que a menudo operaban de manera imperceptible en quienes los utilizaban. A 
modo de ejemplo, señaló que no era indispensable que un sistema explicara la lógica detrás 
de la recomendación de una película, pero que sí era relevante que especificara qué tipo 
de datos empleaba para apoyar un diagnóstico médico.
La diputada Paula Labra manifestó su comprensión respecto de la explicación de 
la ministra sobre la diferencia entre sistemas de entretenimiento y aquellos con 
implicaciones médicas. Sin embargo, señaló que esta distinción no queda reflejada en la 
redacción de la indicación.
Por otro lado, identificó una posible inconsistencia en el texto, ya que en el primer 
párrafo se indica que la explicabilidad debía dirigirse tanto a los operadores como a los 
destinatarios, lo que ella interpretaba como usuarios finales.
Agregó que, no obstante, en el segundo párrafo solo se menciona a los operadores 
en relación con el uso de medios técnicos para interpretar el sistema. Para respaldar su 
observación, se dirigió al artículo 4, en el cual se contiene el principio de explicabilidad y 
establece que la información debe ser comprensible e inteligible para todas las personas 
afectadas.
Ante esa discrepancia, solicitó a la ministra una aclaración sobre si la explicabilidad 
aplica únicamente a los operadores o si también debe incluir a todos los usuarios 
impactados por el sistema.
La ministra Aysén Etcheverry manifestó que existen distintos niveles de exigencia 
en cuanto a la explicabilidad de los sistemas de inteligencia artificial.
Según señaló, tanto los operadores como los destinatarios son considerados 
usuarios finales y su principal necesidad es comprender que están interactuando con un 
sistema de inteligencia artificial.
En el caso de los operadores, aclaró que se espera un nivel de comprensión más 
profundo, ya que su conocimiento técnico es mayor que el del usuario final. Como los 
operadores están más involucrados en la provisión del servicio, deberían ser capaces de 
interpretar la información de salida de un sistema de IA de alto riesgo. Esta capacidad es 
crucial para detectar posibles sesgos o fallas en su operación.
Finalmente, enfatizó que los niveles de exigencia varían según la naturaleza de la 
interacción y la responsabilidad de cada actor en relación con el sistema.
El diputado Tomás Lagomarsino preguntó a la ministra sobre la relación entre la 
transparencia de los sistemas de inteligencia artificial y la protección de secretos 
comerciales.
Comentó que los datos utilizados para entrenar estos sistemas, así como sus 
estructuras internas o redes neuronales, a menudo constituyen secretos comerciales. En 
este contexto, preguntó cómo se puede conciliar la transparencia, exigida por la normativa, 
con secretos comerciales que deben estar cautelados por la propiedad industrial.
Asimismo, planteó dudas sobre la explicabilidad de los sistemas de inteligencia 
artificial, pues algunos son tan complejos que ni siquiera sus desarrolladores comprenden 
completamente cómo generan sus resultados. Mencionó el caso de un sistema que predice 
la conformación de proteínas con alta precisión, pese a que sus creadores no entienden del 
todo su funcionamiento.
Por tal razón, expresó preocupación respecto de la viabilidad de exigir explicabilidad 
a sistemas tan avanzados, ya que su estructura, basada en redes neuronales, puede hacer
11
--- PÁGINA 12 ---
difícil rastrear el proceso que ocurre desde el ingreso de datos hasta la obtención de un 
resultado final.
La ministra Aysén Etcheverry respondió que la transparencia y la explicabilidad 
son temas ampliamente debatidos a nivel internacional en el ámbito de la inteligencia 
artificial. Además, explicó que la redacción de la indicación debe interpretarse en relación 
con los principios previamente aprobados, como la protección de los derechos de propiedad 
intelectual y la seguridad de las personas.
A continuación, indicó que la norma diferencia el tipo de información que debe 
entregarse y establece un nivel de explicabilidad razonable, permitiendo comprender el 
funcionamiento del sistema sin requerir un conocimiento técnico detallado. A modo de 
ejemplo, explicó que no es necesario conocer la composición exacta de una proteína en el 
ámbito médico, sino asegurar que su uso sea seguro y cumpla su propósito.
Finalmente, aclaró que la exigencia de explicabilidad no implica conocer cada detalle 
del sistema, ya que en algunos casos esto es imposible o está protegido por el secreto 
industrial. No obstante, enfatizó que debe garantizarse la entrega de información suficiente 
para que las personas puedan ejercer sus derechos.
El diputado Tomás Lagomarsino expresó su inquietud sobre el término, dado que 
su significado puede ser ambiguo. Planteó la dificultad de definir qué es razonable explicar 
en sistemas altamente complejos y cuestionó cómo se podría justificar el proceso mediante 
el cual una inteligencia artificial llega desde un punto A un punto B. Para ilustrar su 
argumento, mencionó el caso de la inteligencia artificial aplicada a la medicina, en que los 
sistemas son validados mediante estudios comparativos con estándares de referencia, 
como en la lectura de mamografías.
En ese sentido, sugirió evaluar mecanismos que permitan abordar situaciones en 
las que la explicabilidad sea prácticamente imposible, sin que ello impida el uso de la 
tecnología.
Finalmente, manifestó su preocupación en cuanto a que la exigencia de 
explicabilidad razonable pueda convertirse en un obstáculo en la implementación de 
sistemas avanzados de inteligencia artificial.
La ministra Aysén Etcheverry manifestó que la pregunta del diputado Lagomarsino 
había abordado un punto central del debate. Además, planteó que la cuestión fundamental 
es si se aceptará la existencia de sistemas que puedan poner en riesgo derechos 
fundamentales sin garantizar un mínimo de comprensión sobre su funcionamiento. En 
opinión del Ejecutivo, eso no es aceptable.
Sostuvo que es necesario exigir un grado de explicabilidad que permita a las 
personas ejercer sus derechos fundamentales, en concordancia con los principios 
establecidos en el proyecto de ley. Finalmente, enfatizó que la posición del Ejecutivo es que 
todo sistema de inteligencia artificial debe garantizar la protección de los derechos 
fundamentales.
La diputada Érika Olivera, Presidenta accidental, solicitó a la señora Secretaria 
que tomara la votación de la indicación 31 A), literal f).
Puesta en votación, la indicación fue rechazada por no alcanzar el quorum de 
aprobación. Votaron a favor las diputadas Érika Olivera y Marcela Riquelme.  Votó en contra 
la diputada Paula Labra. Se abstuvo el diputado Tomás Lagomarsino (2-1-1).
El diputado Tomás Lagomarsino planteó al Ejecutivo la posibilidad de diferenciar 
entre los conceptos de transparencia y explicabilidad, ya que se trataría de dos cuestiones 
diferentes. Por un lado, la compatibilidad entre transparencia y secreto industrial, y, por otro, 
la delimitación del criterio de razonabilidad para el resguardo de garantías.
Sobre el particular, manifestó que la falta de explicación de ciertos desarrollos podría 
llevar a limitaciones innecesarias en avances tecnológicos beneficiosos. Como ejemplo, 
mencionó un sistema de inteligencia artificial capaz de diagnosticar múltiples patologías a 
partir de una resonancia magnética, destacando que, aunque no se comprendiera
12
--- PÁGINA 13 ---
completamente el proceso que llevaba a su diagnóstico, la efectividad comprobada del 
sistema podría justificar su uso.
Finalmente, aclaró que su intención no era obstaculizar el debate, sino reflexionar 
sobre la importancia de no restringir las innovaciones solo porque su funcionamiento 
resultara difícil de explicar.
Letra f)
Indicaciones:
31 A) Del Ejecutivo para reemplazar la letra f) del artículo 8 del proyecto por la 
siguiente:
“f) Mecanismos de supervisión humana: Los sistemas de IA de alto riesgo deberán 
contar con mecanismos técnicos y operativos, que permitan su supervisión por personas 
naturales técnicamente capacitadas para esta función. La supervisión deberá garantizar 
que el sistema se utilice conforme a su finalidad prevista y, además, identificar y mitigar los 
riesgos asociados a un uso indebido razonablemente previsible, con el fin de evitar 
impactos negativos en los derechos fundamentales de las personas.”.
La señora Aisén Etcheverry explicó que el fin de la indicación es mantener la 
coherencia con las modificaciones realizadas al inicio del debate, y señaló que, en lugar de 
referirse a riesgos específicos para la salud o seguridad, se optó por un enfoque más 
amplio, centrado en evitar impactos negativos en los derechos fundamentales de las 
personas.
El diputado Tomas Lagomarsino planteó la necesidad de diferenciar entre la 
supervisión del funcionamiento de un sistema de inteligencia artificial y la supervisión de las 
decisiones que este pueda tomar.
Al respecto, mencionó el caso de ChatGPT, que responde miles de millones de 
preguntas de usuarios de todo el mundo, indicando que la supervisión individual de cada 
resultado es, en este caso, prácticamente inviable.
Dicho aquello, preguntó sobre qué debía ser objeto de supervisión, si los resultados 
específicos arrojados por un sistema de inteligencia artificial o su funcionamiento general 
como algoritmo.
La ministra Aisén Etcheverry explicó que el tema en discusión se refiere a sistemas 
que puedan representar un riesgo significativo para los derechos fundamentales, no a 
sistemas que, por ejemplo, recomienden una película.
Para ilustrar su postura, recordó el caso de las primeras versiones de chatbots, los 
que, por no contar con una supervisión adecuada, comenzaron a generar contenido 
violento. Sostuvo que situaciones similares deben activar respuestas inmediatas, como la 
intervención humana u otros mecanismos de alerta.
Luego, reiteró lo dicho a propósito del fundamento de una indicación anterior, en el 
sentido de que es fundamental analizar cada caso desde la perspectiva del derecho que se 
busca proteger y del tipo de intervención humana que se requiere, y señaló que la postura 
del Ejecutivo es que haya un control humano en aquellos casos en que pueda existir una 
afectación a los derechos fundamentales.
Finalmente, explicó que la forma específica de exigir este control dependerá del 
trabajo del comité técnico asesor, ya que es el encargado de definir los estándares.
La diputada Paula Labra expresó su acuerdo con lo planteado por el diputado 
Lagomarsino e indicó que la supervisión debe garantizar que el sistema se utilice conforme 
a su finalidad prevista. Consideró que resulta complejo que la supervisión humana pueda 
asegurarse de que el usuario final haga un uso adecuado del sistema.
Además, señaló que la redacción del texto podría interpretarse de manera ambigua, 
dejando abierta la duda sobre si la supervisión debe centrarse en el uso, el funcionamiento 
o el desarrollo del sistema. Por ello, sugirió que se precise este aspecto para evitar 
confusiones.
13
--- PÁGINA 14 ---
La señora Aisén Etcheverry recordó que los usuarios finales están excluidos del 
ámbito de aplicación de la ley y explicó que el término “utilización” se aplicaría únicamente 
a los operadores. Con esto, aclaró que la responsabilidad de garantizar el uso conforme a 
la finalidad prevista recaerá en quienes tengan un grado de involucramiento con el sistema 
y no en los usuarios finales.
La diputada Paula Labra, tras escuchar la explicación de la ministra, planteó una 
duda sobre la redacción propuesta. Se preguntó si, en lugar de “la supervisión deberá 
garantizar que el sistema se utilice”, debiese decir “la supervisión deberá garantizar que el 
operador utilice el sistema conforme a su finalidad prevista".
Señaló que, en su opinión, sería conveniente aclarar este punto en la redacción para 
evitar posibles confusiones.
El diputado Tomás Lagomarsino destacó la presencia del señor Raimundo 
Roberts. Mencionó que tiene un caso ejemplificador muy relevante que podría ser 
compartido con los presentes. Por lo mismo, pidió a la Presidenta que le diera la palabra.
El señor Raimundo Roberts, investigador de la Biblioteca del Congreso 
Nacional, se refirió a un caso en Australia, relacionado con un sistema desarrollado para 
mejorar la eficiencia en ciertos gastos públicos, específicamente en pagos sociales.
Explicó que se había creado una máquina, la cual, tras un largo proceso dentro del 
gobierno australiano, mostró fallos. Esta tomaba decisiones incomprensibles y no existía 
un sistema que permitiera a los técnicos investigar su funcionamiento. Además, la máquina 
solicitaba devoluciones de dinero a las personas sin una manera clara de entender por qué.
Relató que, a partir de una investigación parlamentaria en Australia, se concluyó que 
debe existir un mecanismo de regulación que permita, por transparencia, que los técnicos 
puedan acceder al sistema y comprender las decisiones tomadas, especialmente cuando 
estas afectan derechos sociales.
Luego, comparó este caso con lo dicho por el diputado Lagomarsino, señalando 
que, a diferencia de los sistemas que detectan enfermedades y cuyos resultados pueden 
ser comprendidos, en los casos de decisiones que afectan los derechos de las personas, 
como en Australia, la falta de transparencia generó un vacío de responsabilidad; una que 
nadie asumía, ya que todos decían que no era su tarea. Enfatizó, por tanto, la necesidad 
de contar con transparencia y explicabilidad, lo que implicaría permitir el acceso de los 
técnicos a estos sistemas y registrar las razones detrás de las decisiones tomadas.
El diputado Tomás Lagomarsino señaló que, debido a la complejidad de 
determinar cuántas personas deberían supervisar un sistema de inteligencia artificial, es 
difícil establecer una cantidad específica de supervisores para cada caso. A pesar de esto, 
destacó que la industria debe ser consciente de la necesidad de asignar supervisores 
adecuados.
Desde la perspectiva de los implementadores, explicó que las empresas e 
instituciones del Estado encargadas de implementar estos sistemas deberían contar con 
equipos de supervisión, aunque no sea posible detallar el número exacto de personas que 
deberían estar a cargo.
Agregó que, aunque no se pretende regular hasta el más mínimo detalle, las malas 
prácticas podrían generar la necesidad de avanzar hacia regulaciones más estrictas en el 
futuro.
Asimismo, enfatizó que la supervisión humana debe ser idónea para el tipo de 
inteligencia artificial que se esté utilizando, y destacó que la supervisión no siempre sería 
de una sola persona, sino que en algunos casos sería necesario un equipo o una 
supervisión continua, especialmente cuando los sistemas de inteligencia artificial operan 
las 24 horas del día, los siete días de la semana. Subrayó que la supervisión debe ser 
constante y adecuada, especialmente en sistemas de alto riesgo, y no limitarse a un horario 
de oficina.
14
--- PÁGINA 15 ---
Concluyó su intervención reafirmando que se está entendiendo que la supervisión 
debe ser realizada por personas calificadas y en función de las características del sistema 
de inteligencia artificial supervisado.
La diputada Paula Labra destacó la necesidad de especificar claramente qué se 
debe supervisar, si el uso o el desarrollo del sistema.
Aclaró que, aunque la ministra mencionó que se había dejado fuera al usuario final, 
en una sesión anterior se había discutido un literal que hacía referencia a la documentación 
técnica, y recordó que, en ese contexto, la asesora representante del ministerio presente 
en esa explicó que dicha documentación debe ser inteligible para quien la solicite, lo que 
incluiría al usuario final.
Subrayó que no se puede asumir tácitamente que el término supervisión nunca se 
referirá al usuario final. Por ello, sugirió que sería útil especificar si, cuando se dice que el 
sistema debe usarse conforme a su finalidad prevista, se está haciendo referencia al uso 
por parte del usuario final.
La señora Aisén Etcheverry valoró lo dicho por el diputado Lagomarsino, en el 
sentido de que era un aspecto muy relevante para la historia de la ley.
En relación con la intervención de la diputada Labra, se mostró de acuerdo con la 
propuesta de redacción, ya que está alineada con lo que se busca, y agregó que, si el texto 
se aprobara tal como está, probablemente añadirían esa frase en un conjunto de 
indicaciones en un trámite posterior.
Luego, expresó que, si el objetivo es garantizar que el operador utilice el sistema de 
acuerdo con la finalidad prevista, es importante especificar que es el operador quien debe 
cumplir esa obligación.
31 B) Del diputado Lagomarsino para agregar a la letra g) de la indicación 31 A, 
que propone reemplazar el literal f) del artículo 8, entre la frase "para esta función", y previo 
al punto, la frase "de forma idónea y proporcional.".
El diputado Tomás Lagomarsino aclaró que la expresión “de forma idónea y 
proporcional” garantiza una supervisión adecuada y acorde al tamaño del modelo de IA de 
que se trate, porque un sistema de inteligencia artificial que genera miles de resultados 
diarios no se compara con uno que opera de manera menos intensiva.
Asimismo, explicó que su indicación no busca establecer parámetros estrictos, sino 
delimitar un marco de buenas prácticas, pues la empresa responsable del sistema deberá 
determinar qué se considera idóneo y proporcional.
La diputada Marcela Riquelme preguntó si los términos “idóneo” y “proporcional” se 
refieren a los mecanismos técnicos y operativos o a las personas naturales a cargo de la 
supervisión de los sistemas de inteligencia artificial. Planteó que, en su opinión, los adjetivos 
califican a los mecanismos.
En ese escenario, propuso agregar, luego de “mecanismos técnicos y operativos,” 
la frase “entre ellos las personas…”, si abarca a ambos, porque, si la expresión se consigna 
antes de punto seguido, solo aplica a las personas.
El diputado Tomás Lagomarsino respondió que la supervisión debe entenderse 
como un concepto integral, ya que su eficacia depende tanto de factores técnicos y 
operativos como del componente humano; es decir, son mecanismos las pantallas, los 
equipos informáticos y el personal capacitado a cargo de la supervisión, entre otros 
elementos.
Por lo tanto, precisó que su indicación es a fin de que la supervisión, en su conjunto, 
sea idónea y proporcional, lo cual comprende a los mecanismos técnicos y operativos y a 
las personas naturales que realizan la supervisión, considerando horarios, capacitación y 
cantidad de supervisores, entre otros aspectos.
Finalmente, en razón de la experiencia jurídica de la diputada Marcela Riquelme, le 
solicitó determinar dónde era apropiado consignar “de forma idónea y proporcional.”.
15
--- PÁGINA 16 ---
La diputada Marcela Riquelme planteó que debía agregarse, antes de la expresión 
“de forma idónea y proporcional.”, una coma, puesto que así se comprende que se trata de 
todo el contexto.
La diputada Paula Labra, tras señalar que no entendía el propósito de la indicación 
del diputado Lagomarsino, planteó que lo que es necesario precisar es qué elementos del 
sistema de inteligencia artificial deben someterse a supervisión humana.
Desde esa perspectiva, solicitó al Ejecutivo redactar nuevamente la indicación para 
acotar el alcance de la supervisión humana, a fin de que no se interprete que las personas 
naturales técnicamente capacitadas deben fiscalizar, por ejemplo, el uso final, vale decir, lo 
que hacen los usuarios.
El diputado Tomás Lagomarsino sostuvo que precisar los aspectos a supervisar 
puede contraponerse al objetivo consensuado de establecer normas flexibles y promover 
el desarrollo, porque, dependiendo de las características propias del sistema de IA, la 
supervisión se centra en el algoritmo o en los resultados.
A modo de ejemplo, señaló que un sistema de inteligencia artificial que informa 
mamografías debe ser supervisado por un radiólogo que detecte posibles errores caso por 
caso, a diferencia de otros usos que requieren que se supervise el funcionamiento general 
del algoritmo.
La diputada Paula Labra afirmó que no propuso especificar los elementos a 
supervisar, sino determinar si la supervisión se refiere al uso final del sistema, su desarrollo 
o su implementación, porque una supervisión humana amplia, como la que establece 
actualmente la indicación, necesita un número significativo de personas que la efectúen.
La ministra Aisén Etcheverry estuvo de acuerdo en que es necesario que se 
incorporen los principios de proporcionalidad e idoneidad, los que también debe considerar 
el Consejo Asesor Técnico de IA para establecer estándares.
Asimismo, coincidió con la diputada Labra en que el objetivo es el operador, no el 
usuario final, pero sostuvo que el texto actual lo daba a entender con claridad.
No obstante, la ministra hizo presente que estaba circulando una propuesta que 
integra ambas ideas.
Por último, manifestó que las propuestas de los diputados no contradicen la idea 
matriz del mensaje del Ejecutivo.
La diputada Érika Olivera, Presidenta, puso en votación la indicación del diputado 
Lagomarsino que, a diferencia de su primera versión, agrega una coma antes de “de forma 
idónea y proporcional.”.
Puesta en votación la indicación, fue aprobada por unanimidad, con los votos a 
favor de las diputadas Paula Labra, Marcela Riquelme y Érika Olivera y del diputado Tomás 
Lagomarsino (4-0-0).
*******
El debate habido en esta sesión queda registrado en un archivo de audio digital, 
conforme a lo dispuesto en el artículo 256 del Reglamento de la Cámara de Diputados.
Habiéndose cumplido el objeto de la presente sesión, se levantó a las 19:30 horas.
MARÍA SOLEDAD FREDES RUIZ 
Abogada Secretaria de la Comisión
16