======================================================================
FUENTE   : https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=19301&prmTipo=DOCUMENTO_COMISIONSESIONACTA
TIPO     : PDF
TITULO   : 
AUTOR    : 
EXTRAIDO : 2026-03-29 07:33:03
======================================================================

--- PÁGINA 1 ---
SESIÓN 109ª, ORDINARIA, DE LA COMISIÓN DE FUTURO, CIENCIAS, TECNOLOGÍA, 
CONOCIMIENTO E INNOVACIÓN CORRESPONDIENTE A LA 373ª LEGISLATURA, 
CELEBRADA EL DÍA LUNES 01 DE SEPTIEMBRE 2025, DE 15.02 A 16:49 HORAS.
SUMARIO: 
Se continuó con la discusión y votación, en segundo 
trámite reglamentario, del proyecto de ley que regula los 
sistemas de inteligencia artificial (boletines Nos 15869-19 
y 
N° 
16821-19, 
refundidos), 
en 
primer 
trámite 
constitucional, con urgencia calificada de “suma”.
I.- PRESIDENCIA
Presidió la sesión el diputado Eric Aedo (Presidente Titular), actuó como Abogada 
Secretaria de la Comisión, la señora María Soledad Fredes Ruiz, como Abogada Ayudante, 
la señora María Jesús Serey Sardá y como secretaria ejecutiva, la señora Teresita Sandoval 
Lagos.
II.- ASISTENCIA
Asistieron las diputadas integrantes de la Comisión, señoras Paula Labra, Helia 
Molina y Marcela Riquelme, y los diputados integrantes de la Comisión, señores Eric Aedo, 
Johannes Kaiser, Tomás Lagomarsino, Rubén Oyarzo y Hernán Palma.
La diputada Marta Bravo fue reemplazada por el diputado Sergio Bobadilla. El 
diputado Daniel Lilayu fue reemplazado por el diputado Cristhian Moreira.
Concurrió a la orden del día, el Ministro de Ciencia, Tecnología, Conocimiento e 
Innovación, señor Aldo Valle Acevedo, acompañado por los asesores legislativos Camila 
Aguayo y Sebastián Galaz.
III.- ACTAS
Las actas de las sesiones 107ª y 108ª se pusieron a disposición de las señoras 
diputadas y señores diputados.
IV.- CUENTA
Se recibieron los siguientes documentos:
1.- Comunicación del Jefe de la Bancada de Diputados UDI, por la que informa que 
la diputada Marta Bravo será reemplazada, temporalmente en esta sesión, por el diputado 
Sergio Bobadilla.
Se tuvo presente
2.- Comunicación del Jefe de la Bancada de Diputados UDI, por la que informa que 
el diputado Daniel Lilayu será reemplazado, temporalmente en la presente sesión, por el 
diputado Cristhian Moreira.
Se tuvo presente
3.- Comunicación suscrita por la diputada Gael Yeomans y el diputado Cristhian 
Moreira, a través de la cual informan que han acordado pareo para la presente sesión.
Se tuvo presente
4.- Oficio GMDN.AS.LEG.(P) N° 6855/1048/3 de la Ministra de Defensa Nacional, 
mediante el cual da respuesta a Oficio N° 112 de esta Comisión, por el que se le solicitó 
informar acerca de las reglas de uso de la fuerza que se han entregado a las unidades 
destinadas a la protección de los centros nucleares del país.
Se tomó conocimiento
1
Firmado por María Soledad Fredes Ruiz
Fecha 08/09/2025 14:21:10 CLST
Firmado electrónicamente
https://extranet.camara.cl/verificardoc
Código de verificación: BE1FD37CEB2E8440
--- PÁGINA 2 ---
5.- Comunicación suscrita por el Director Gerente de la Asociación de Productores 
Fonográficos y Videográficos de Chile A.G. (IFPI Chile); la Directora General de la Entidad 
de Gestión Colectiva de Derechos de Productores Audiovisuales (EGEDA Chile); la 
Presidenta de la Industria Independiente Música Chile (IMI Chile), y la Presidenta de la 
Academia de Cine de Chile, por medio de la cual manifiestan su preocupación respecto del 
proyecto de ley que regula los sistemas de inteligencia artificial (boletines N° 15869-19 y N° 
16821-19, refundidos), que actualmente conoce la Comisión de Futuro, Ciencias, 
Tecnología, Conocimiento e Innovación. Solicitan dar lectura en sesión a su contenido.
Se tomó conocimiento
V.- ORDEN DEL DÍA
Se continuó con la discusión y votación, en segundo trámite reglamentario, del 
proyecto de ley que regula los sistemas de inteligencia artificial (boletines Nos 15869-
19 y N° 16821-19, refundidos), en primer trámite constitucional, con urgencia 
calificada de “suma”.
Artículo 5, nuevo
“Artículo 5.- Clasificación de los usos de sistemas de IA. Los usos de los sistemas de lA se 
clasifican, de acuerdo con su riesgo, en las siguientes categorías:
1) Usos de riesgo inaceptable: Agrupa a sistemas de lA incompatibles con el respeto y 
garantía de los derechos fundamentales de las personas, establecidos en el artículo 6, por 
lo que su distribución, introducción en el mercado o puesta en servicio se encuentra 
prohibida.
2) Usos de alto riesgo: Agrupa a sistemas de lA autónomos o componentes de seguridad 
de productos cuya utilización puede transgredir los derechos fundamentales de las 
personas, especialmente si estos sistemas fallan o se utilizan de forma impropia.
3) Uso de riesgo limitado: Agrupa a sistemas de lA que cuyo uso presenta riesgos no 
significativos de manipulación, engaño o error, producto de su interacción con personas.
4) Usos sin riesgo evidente: Agrupa a todos los demás sistemas de lA, cuyos usos no entran 
en las categorías mencionadas en los literales precedentes.
Para los efectos de esta ley, se entenderá por “uso” el desarrollo, prueba y validación de 
los sistemas de lA, así como su distribución, introducción en el mercado, puesta en servicio, 
o cualquier actividad realizada por un operador.
Indicación:
32) Del diputado Daniel Lilayu, para agregar un nuevo artículo 5° en el articulado 
Título I Disposiciones Generales, pasando el antiguo artículo 5° a ser 6°:
“Artículo 5. Obligaciones de transparencia en determinados sistemas de IA. Todo 
proveedor de sistema de IA, entre los que se incluyen los sistemas de IA sin riesgo evidente, 
que generen contenido sintético de audio, imagen, vídeo o texto, velarán por que los 
resultados de salida del sistema de IA estén marcados en un formato legible por máquina 
y que sea posible detectar que han sido generados o manipulados de manera artificial. Los 
proveedores velarán por que sus soluciones técnicas sean eficaces e interoperables, 
teniendo en cuenta las particularidades y limitaciones de los diversos tipos de contenidos, 
los costos de aplicación y el estado actual de la técnica generalmente reconocido.
Queda prohibida la generación, utilización o distribución de imágenes, producciones 
sonoras, visuales o audiovisuales de cualquier tipo o mensajes generados mediante el uso 
de sistemas de inteligencia artificial generativa y que utilicen la voz o imagen de una 
persona sin autorización previa y expresa.”.
El señor Aldo Valle, ministro de Ciencia, Tecnología, Conocimiento e 
Innovación, señaló que, desde la perspectiva del Ejecutivo, la restricción propuesta carece 
del grado de determinación necesario para establecer condiciones básicas en el desarrollo 
de la inteligencia artificial en el país. Reconoció que la indicación se basa en una buena
2
--- PÁGINA 3 ---
intención, pero advirtió que su redacción resulta demasiado amplia, ya que afecta a toda 
práctica y sistema de inteligencia artificial sin distinción.
El diputado Tomás Lagomarsino se refirió al debate en torno a los derechos de 
autor y conexos, señalando que este ha sido un tema recurrente en la discusión legislativa, 
y manifestó su sorpresa al ver que la indicación en análisis había sido presentada por el 
diputado Lilayu, ya que su contenido coincide con otras propuestas que él mismo ha 
impulsado.
Asimismo, destacó la importancia de transparentar el debate en este segundo 
trámite reglamentario, especialmente al acercarse al núcleo de la discusión: el artículo 32°, 
sobre Propiedad Intelectual. A su juicio -agregó-, es fundamental definir si el Congreso 
continuará involucrándose en esta materia, dado que han surgido múltiples posturas 
legítimas a lo largo del proceso.
En esa misma línea, recordó que el Ejecutivo decidió abrir el debate sobre propiedad 
intelectual, lo que ha generado una tensión transversal que ha complejizado el tratamiento 
del proyecto, y señaló que, aunque la ley originalmente se pensó como un marco general 
que no abordaría todas las áreas específicas, la inclusión de temas como los derechos de 
autor ha desviado parcialmente su foco.
A pesar de esas diferencias, anunció que votaría a favor de la indicación, ya que 
está alineada con propuestas que él ha presentado. No obstante, advirtió que será 
necesario decidir si el Congreso continuará profundizando en esta controversia o si optará 
por retirar estos temas del debate para reenfocar el proyecto en su objetivo original.
El diputado Johannes Kaiser expresó su acuerdo general con la idea de que los 
productos generados por inteligencia artificial sean identificables como tales. Sin embargo, 
manifestó reparos frente al segundo inciso de la indicación 32, el cual prohíbe la generación, 
utilización o distribución de imágenes, producciones sonoras, visuales o audiovisuales 
creadas mediante inteligencia artificial generativa que utilicen la voz o imagen de una 
persona sin su autorización previa y expresa.
Planteó dudas sobre el alcance de dicha norma, ya que no queda claro si esta alude 
a personas vivas o fallecidas. Además, cuestionó si, bajo esta prohibición, se impediría el 
uso de inteligencia artificial para generar memes de figuras públicas, como políticos, o para 
crear contenidos humorísticos basados en segmentos de películas, lo cual -a su juicio- 
limitaría fuertemente el uso común y masivo que actualmente tiene esta tecnología.
Reconoció que entiende la necesidad de que los ciudadanos puedan distinguir 
claramente si un contenido fue generado por inteligencia artificial, sobre todo en contextos 
sensibles, como la aparición de un video falso de una figura política haciendo declaraciones 
que podrían generar desinformación. No obstante, advirtió que la redacción actual de la 
norma va demasiado lejos y podría afectar seriamente ámbitos legítimos como la sátira, la 
comedia o el uso creativo de imágenes y voces, prácticas ampliamente aceptadas en el 
entorno digital actual.
El diputado Tomás Lagomarsino respondió a los planteamientos del diputado 
Johannes Kaiser respecto del inciso segundo de la indicación sobre inteligencia artificial y 
aclaró que no tenía inconvenientes en excluir a las figuras públicas de la aplicación de esa 
norma, ya que, como tales, estas se encuentran expuestas permanentemente a la sátira y 
al humor.
Sin embargo, explicó que el objetivo principal de la indicación no era restringir la 
creación de contenidos humorísticos o satíricos, sino prevenir situaciones graves que 
afectan a personas comunes, especialmente menores de edad.
Finalmente, reiteró que, si bien la indicación no era de su autoría, sino del diputado 
Lilayu, comparte plenamente su espíritu de protección hacia personas vulnerables frente al 
mal uso de esta tecnología.
El diputado Johannes Kaiser expresó su acuerdo con el diputado Lagomarsino en 
cuanto a que el uso de inteligencia artificial para generar imágenes falsas -por ejemplo, de 
menores- constituía un uso inaceptable de la tecnología.
3
--- PÁGINA 4 ---
Sobre el punto, sostuvo que las violaciones a los derechos de la personalidad de 
terceros, como el uso no autorizado de su imagen o voz, deben ser perseguidas por la vía 
penal y civil, sin que ello implique limitar el diseño o funcionamiento de los sistemas de 
inteligencia artificial. A su juicio, regular estos aspectos directamente desde el diseño 
tecnológico podría terminar por inutilizar completamente estas herramientas, restringiendo 
usos legítimos y beneficiosos.
En ese contexto, expresó su temor de que, con esta iniciativa, se termine afectando 
el funcionamiento de la inteligencia artificial.
La señora Camila Aguayo, asesora legislativa del Ministerio de Ciencia, 
Tecnología, Conocimiento e Innovación, indicó que la parte final de la indicación podría 
complejizar la aplicación de sistemas de inteligencia artificial generativa.
En esa línea, indicó que hace un par de semanas, a través del Ministerio de 
Seguridad Pública y del Ministerio de la Mujer y la Equidad de Género, se ingresaron 
indicaciones al proyecto de ley de violencia digital con el objeto de prohibir expresamente 
la generación y difusión de imágenes o registros audiovisuales que involucren acciones 
sexuales o muestren genitales o partes íntimas de una persona.
Para finalizar, respecto del ejemplo del diputado Johannes Kaiser sobre videos 
generados por inteligencia artificial en que una figura pública aparezca transmitiendo un 
mensaje falso, explicó que este tipo de casos entrarían en la categoría de manipulación 
subliminal que contempla el proyecto de ley.
La diputada Marcela Riquelme indicó que, si la preocupación se va a centrar en las 
caricaturas o en los productos que se puedan generar con inteligencia artificial, se estarían 
desviando del espíritu de la futura ley, el cual apunta a la producción, no al resultado. En 
este sentido, precisó que ya hay una protección normativa sobre la materia, pues el Código 
Penal sanciona delitos como la injuria y la calumnia en su artículo 421.
La diputada Paula Labra indicó que varios de los puntos abordados en la indicación 
ya se encuentran regulados en otras leyes, lo que podría generar una duplicidad normativa. 
Manifestó que lo más complejo es la última parte de la indicación, donde se exige que los 
proveedores velen porque sus soluciones sean eficientes e interoperables. En su opinión, 
esta disposición abarcará a todos los sistemas de inteligencia artificial, incluso a aquellos 
sin riesgos evidentes, por cuanto resultará técnicamente inviable.
El diputado Johannes Kaiser explicó que lo que se busca es que un producto 
generado por inteligencia artificial sea identificable como tal. A su juicio, podría ser viable 
que las empresas implementen un sello que acredite que el contenido fue generado por 
dicha tecnología, sin que aquello afecte su funcionamiento.
Enseguida, coincidió con la diputada Marcela Riquelme en que crear figuras penales 
alternativas sobre un mismo hecho podría repercutir en las decisiones de los tribunales, 
dado que deberían determinar cuál figura penal aplicar. Finalmente, consultó si la votación 
de la indicación podría hacerse por partes.
El diputado Eric Aedo, Presidente, informó que, según lo señalado por la señora 
Secretaria, es posible dividir la indicación. Sin embargo, advirtió que no sabía qué efecto 
tendría aquello sobre el resto del articulado.
El diputado Johannes Kaiser propuso votar separadamente los dos incisos de la 
indicación presentada por el diputado Daniel Lilayu.
La señora María Soledad Fredes, Secretaria, indicó que es posible dividir la 
votación, aunque precisó que existe un motivo informático que obliga a separar el artículo 
en dos votaciones distintas.
El diputado Johannes Kaiser sostuvo que la diputada Paula Labra tenía razón en 
su observación sobre la interoperabilidad de los sistemas. Explicó que, considerando que 
la indicación al artículo 5 mezcla la obligación de transparencia con la exigencia de 
interoperabilidad, no podía respaldar la indicación completa.
4
--- PÁGINA 5 ---
El diputado Eric Aedo, Presidente, anunció que se procedería a votar la indicación 
32 completa.
Puesta en votación la indicación fue rechazada por mayoría de votos. Votó a favor 
el diputado Tomás Lagomarsino. Votaron en contra las diputadas Paula Labra, Helia Molina 
y Marcela Riquelme y los diputados Eric Aedo y Hernán Palma. Se abstuvo el diputado 
Johannes Kaiser (1-5-1).
Artículo 6
“Artículo 6°. Usos de riesgo inaceptable de sistemas de IA. Serán usos de sistemas de IA 
de riesgo inaceptable aquellos comprendidos en algunas de las siguientes categorías:
1) Manipulación subliminal: sistemas de IA que emplean técnicas imperceptibles para las 
personas y que tienen como objeto la inducción de acciones que causan daños a la salud 
física y/o mental.
Esta prohibición no se aplicará a los sistemas de IA destinados a fines publicitarios ni 
terapéuticos siempre que sea realizado conforme a la ley. En el caso de ser destinada a 
fines terapéuticos, se requerirá el consentimiento informado específico y expreso de la 
persona.
2) Explotación de características de las personas para generar comportamientos dañinos: 
sistemas de IA que aprovechan o explotan características conocidas de las personas, como 
los rasgos de personalidad, situación social o económica rango etario, información relativa 
a la vida sexual, orientación sexual, identidad de género, la capacidad física o mental , entre 
otros, que tengan por objeto alterar de manera sustancial su comportamiento o limitar su 
voluntad, vulnerando los derechos fundamentales y/o provocando perjuicios a las personas.
Asimismo, se entenderán incluidos dentro de esta categoría aquellos usos de sistemas de 
IA que sean dañinos y/o afecten la honra, la integridad y el libre desarrollo de la sexualidad 
de las personas, en particular, aquellos cuyos usos pueda significar una vulneración de los 
derechos de niños, niñas y adolescentes, de acuerdo con lo dispuesto en la ley N° 21.430.
3) Categorización de personas basadas en datos personales sensibles: sistemas de 
categorización biométrica u otras técnicas de tratamiento de datos que clasifiquen e 
identifiquen a personas naturales con arreglo a datos personales sensibles, o que partan 
de la base de una inferencia respecto a dichos atributos o características, de modo tal que 
dicha categorización provoque una discriminación ilegal o arbitraria.
Esta prohibición no se aplicará a los sistemas de IA destinados a ser utilizados para fines 
terapéuticos autorizados sobre la base de un consentimiento informado, específico y 
expreso, de las personas naturales expuestas a ellos o, en su caso, de su representante 
legal o judicial, además de la autorización sanitaria respectiva, de ser procedente.
4) Calificación social genérica: sistemas de IA que tienen por finalidad evaluar o clasificar a 
personas o grupos de personas naturales en función de su comportamiento social, su nivel 
socioeconómico o sus características personales o de personalidad conocidas o inferidas, 
de modo tal que su calificación resultante provoque una discriminación ilegal o arbitraria 
sobre dichas personas o grupos de personas.
5) Identificación biométrica remota en espacios de acceso público en tiempo real: sistemas 
de IA utilizados para el análisis de imágenes de vídeo en espacios de acceso público que 
emplean sistemas de identificación biométrica remota en tiempo real.
6) Extracción no selectiva de imágenes faciales: sistemas de IA que crean o amplían bases 
de datos de reconocimiento facial mediante la extracción indiscriminada, masiva y sin el 
consentimiento de las personas, de imágenes faciales a partir de internet o de imágenes de 
circuito cerrado de televisión.
7) Evaluación de los estados emocionales de una persona: sistemas de IA que pretenden 
inferir las emociones de una persona natural en los ámbitos de la aplicación de la ley penal, 
procesal penal y la gestión de fronteras, en lugares de trabajo y en centros educativos.”.
5
--- PÁGINA 6 ---
La señora María Soledad Fredes, Secretaria, anunció que correspondía votar la 
indicación 33, de la diputada Paula Labra, al artículo 6°. Explicó que debía votarse por 
numerales, ya que hay distintas indicaciones sobre a ese artículo, lo que impediría una 
votación separada.
El diputado Eric Aedo, Presidente, preguntó si se solicitó realizar una votación 
separada de la indicación 33 debido a que había un acuerdo con el Ejecutivo.
La señora María Soledad Fredes, Secretaria, explicó que la diputada Paula Labra 
presentó la indicación en Sala con el fin de votar por separado el artículo 6. Sin embargo, 
aclaró que posteriormente ingresó otra indicación destinada a reemplazar una parte del 
mismo y que ya no sería necesario realizar la votación separada.
La diputada Paula Labra señaló que, de acuerdo con la indicación que ingresó en 
Sala, retiraba la solicitud de votación separada. Por ello, indicó que lo procedente era 
discutir la indicación que presentó para sustituir el artículo en cuestión.
Indicaciones:
34) Del Ejecutivo, para reemplazar el numeral 1) del inciso primero del artículo 6° 
de la siguiente manera:
“1) Manipulación subliminal: sistemas de IA que emplean técnicas imperceptibles 
para las personas y que tienen como objeto la inducción de acciones que causan daños a 
la salud física y/o mental. En particular, quedarán prohibidos los usos de sistemas de IA 
que, mediante manipulación o engaño, tengan por finalidad o efecto alterar el 
comportamiento de una o más personas, menoscabando su capacidad de decisión 
informada y conduciéndolas a adoptar decisiones que razonablemente no habrían tomado 
en ausencia de ellas.
Esta prohibición no se aplicará a los sistemas de IA destinados a fines terapéuticos 
siempre que sea realizado conforme a la ley. En estos casos, se requerirá el consentimiento 
informado específico y expreso de la persona.”.
35) De la diputada Paula Labra, para reemplazar el inciso primero del artículo 6 de 
la siguiente manera:
“Artículo 6.- Usos de riesgo inaceptable de sistemas de IA. Serán usos de sistemas 
de IA de riesgo inaceptable aquellos establecidos en el literal a) del artículo 5º. La 
identificación de estos, corresponderá a la mesa intersectorial participativa público-privada 
(en adelante, “mesa intersectorial”), a que se refiere el artículo xxx.”.
El diputado Tomás Lagomarsino manifestó que una de las principales 
preocupaciones planteadas en la discusión general había sido la necesidad de cautelar los 
usos publicitarios de los sistemas de inteligencia artificial. Recordó que, en la versión 
original del proyecto, esta materia estaba resguardada, ya que se exceptuaba 
expresamente la prohibición a los fines publicitarios.
En consecuencia, planteó su inquietud por la eliminación de esta excepción en la 
propuesta del Ejecutivo, considerando que la publicidad también puede constituir una forma 
de manipulación subliminal destinada a convencer a los consumidores. Destacó que este 
aspecto había sido reiteradamente planteado por la industria y que incluso la legislación 
europea lo regula de manera expresa.
El ministro Aldo Valle reconoció que hay una diferencia respecto del texto aprobado 
en general, pues ahora se hace referencia específica a acciones descritas como 
manipulación o engaño. En este sentido, precisó que la publicidad no necesariamente 
recurre a la manipulación o al engaño, por lo que estimó inadecuado otorgar a la actividad 
publicitaria que emplee tales prácticas el mismo estatus que el de la excepción prevista 
para fines terapéuticos.
Acto seguido, destacó que lo relevante es impedir que dichas conductas 
obstaculicen la toma de decisiones informadas. Del mismo modo, sostuvo que estas 
constituyen un bien esencial en una sociedad respetuosa de la autonomía y la dignidad de 
las personas.
6
--- PÁGINA 7 ---
Posteriormente, explicó que el proyecto de ley no prohíbe la publicidad mediante 
inteligencia artificial, sino únicamente aquellas prácticas en que medie manipulación o 
engaño con el propósito de alterar el comportamiento de las personas. Además, destacó 
que dicho riesgo es uno que toda sociedad plural, libre y democrática debe salvaguardar 
de manera permanente.
En consecuencia, señaló que el cambio introducido consiste en la eliminación de la 
excepción vinculada a la publicidad, bajo el entendido de que lo prohibido serían los usos 
de sistemas de inteligencia artificial que recurran a la manipulación o al engaño.
Finalmente, argumentó que el fundamento de esta decisión radica en un bien 
jurídico y moral fundamental: garantizar que las personas no sean objeto de manipulación, 
engaño o desinformación, incluso cuando el objetivo sea convencerlas. Además, señaló 
que la publicidad dispone de múltiples recursos legítimos, entre ellos, el lenguaje persuasivo 
o sintomático, los cuales permiten interpelar, convocar y persuadir sin recurrir a 
mecanismos ilícitos de manipulación.
El diputado Tomás Lagomarsino explicó que una de las cuestiones más debatidas 
fue el alcance de la definición de “daños a la salud física o mental”. Para profundizar, puso 
como ejemplo cualquier producto alimenticio poco saludable, ya que cualquier persona 
podría considerarlo perjudicial para la salud, aunque este realmente no sea gravemente 
dañino. Según indicó, por ese tipo de situaciones ambiguas se incorporó la excepción 
publicitaria.
El diputado Johannes Kaiser señaló que la redacción le resultaba confusa, pues 
establece que los sistemas de inteligencia artificial que emplearan técnicas imperceptibles 
quedaban prohibidos, pero exceptuaba a los destinados a fines publicitarios o terapéuticos 
si se realizaban conforme a la ley.
En este sentido, observó que se podría permitir la manipulación subliminal para 
causar daño físico o mental en esos casos, lo que dejaba un resultado gramaticalmente 
deficiente y con un sentido inadecuado.
Por último, concluyó que, tal como estaba redactado el artículo y la indicación, 
parecía abrir espacio a que farmacéuticas o ciertas propagandas pudieran generar daño.
La diputada Paula Labra explicó que su indicación estaba vinculada a los listados 
taxativos de usos de inteligencia artificial considerados de alto riesgo. Sobre aquello, señaló 
que proponía eliminar esos listados, ya que algunos resultaban amplios y cuestionables, 
como la prohibición de usar inteligencia artificial en seguridad o en la evaluación de estados 
emocionales en la frontera, lo que a su juicio podría ser útil para el control de la inmigración 
ilegal. Agregó que su propuesta trasladaba la definición de los usos de riesgo inaceptable 
a una mesa intersectorial participativa público-privada, que incorporaría a la academia y la 
sociedad civil, la cual sería creada en un artículo posterior.
Siguiendo esa línea, argumentó que esta mesa permitiría considerar la idiosincrasia 
y convicciones del país frente al desarrollo de la inteligencia artificial, cuyo conocimiento 
social aún era limitado
Además, señaló que, mediante esta indicación, proponía sustituir el artículo sobre 
los usos de riesgo inaceptable de la inteligencia artificial, ya que el listado existente, con 
ejemplos como la manipulación subliminal, resultaba restrictivo, generaba interpretaciones 
ambiguas, provocaba incertidumbre jurídica y dificultaba el desarrollo y la innovación.
Por último, señaló que su indicación dejaba la definición de estos usos en lo ya 
aprobado en el artículo 5 y trasladaba esa responsabilidad a una mesa intersectorial 
público-privada, dirigida por la división de tecnologías emergentes del Ministerio de 
Ciencias e integrada por expertos, en reemplazo del Consejo Asesor Técnico, que contaba 
con mayoría de funcionarios del Estado.
El diputado Eric Aedo, Presidente, otorgó la palabra a la Secretaria para explicar 
el alcance jurídico de la indicación en cuestión.
7
--- PÁGINA 8 ---
La señora María Soledad Fredes, Secretaria, dijo que había revisado la propuesta 
de creación de una mesa intersectorial para verificar la coherencia del proyecto y señaló 
que era inadmisible que un parlamentario presentara dicha iniciativa, ya que correspondía 
al Ejecutivo crear una instancia de ese tipo (artículo 65, inciso cuarto, numeral 2° de la 
Constitución Política de la República). Concluyó que la propuesta obligaba a la participación 
de distintas personas y otorgaba nuevas facultades a sus integrantes.
La diputada Paula Labra agradeció la intervención de la Secretaria y defendió la 
admisibilidad de su indicación, señalando que la mesa intersectorial estaría definida en el 
título de gobernanza y quedaría bajo la dirección de la división de tecnología emergente del 
Ministerio de Ciencias, que ya existía.
Dicho aquello, explicó que dicha división tenía como función encargarse de políticas 
vinculadas a la industria del futuro, incluyendo inteligencia artificial, biotecnología y 
tecnologías cuánticas, además de fomentar la interacción con empresas, sector público y 
academia.
Finalmente, agregó en defensa de la admisibilidad de su indicación que la creación 
de la mesa era pertinente y coherente con las funciones ya establecidas para esa división 
y que no implicaba la generación de nuevas atribuciones.
El diputado Johannes Kaiser volvió a plantear su preocupación por la redacción del 
artículo 6, número 1), señalando que este dejaba una excepción que permitía el uso de 
manipulación subliminal cuando se aplicara con fines terapéuticos o publicitarios. Explicó 
que el texto definía la manipulación subliminal como el uso de sistemas de inteligencia 
artificial con técnicas imperceptibles para inducir acciones que causaran daño físico o 
mental, y que la excepción implicaba que esa práctica podría realizarse en el ámbito 
publicitario o terapéutico.
Por último, advirtió que esa redacción era inaceptable y afirmó que no podía 
imaginar que se estuviera de acuerdo con permitir tal situación.
El ministro Aldo Valle valoró que se discutiera la técnica legislativa y señaló que era 
importante distinguir entre el texto original y el modificado por la indicación del Ejecutivo.
En ese contexto, dijo que en la versión inicial se excluían de la prohibición los fines 
publicitarios, pero con la nueva redacción esa excepción se eliminaba y solo quedaban 
contemplados los fines terapéuticos.
No obstante, reconoció que, desde un punto de vista sintáctico, podía interpretarse 
lo planteado por el diputado Kaiser, es decir, que se permitiera causar daño a la salud física 
o mental bajo el pretexto de fines terapéuticos, aunque sostuvo que en la interpretación 
correcta debía entenderse que la finalidad terapéutica era incompatible con el daño, pues 
buscaba la protección de la salud.
Finalmente, aclaró que, si aún era necesario, podía precisarse mejor la redacción, y 
reiteró que el objetivo de la indicación era acotar la excepción exclusivamente a fines 
terapéuticos, eliminando la referencia a fines publicitarios que estaba en el texto original.
El diputado Eric Aedo, Presidente, planteó al Ejecutivo que, si la redacción de su 
propia indicación generaba dudas, tenían la posibilidad de reformularla, retirarla o someterla 
a votación. Aclaró que, si era aprobada, caían las demás indicaciones, y si era rechazada, 
se votarían las otras propuestas.
El ministro Aldo Valle señaló que el inciso segundo no era contradictorio con el 
primero, ya que lo que hacía era restringir la excepción en casos de fines terapéuticos. 
Explicó que no podía entenderse que la ley autorizara acciones dañinas para la salud física 
o mental bajo esa justificación.
El diputado Johannes Kaiser advirtió que la palabra “terapéutica” había sido 
utilizada en ocasiones con efectos nocivos, y planteó dudas respecto a lo publicitario. 
Señaló que la excepción debiera considerarse también en el ámbito de la publicidad, ya 
que se podía manipular a las personas contra sus propios intereses.
8
--- PÁGINA 9 ---
El ministro Aldo Valle aclaró al diputado Kaiser que en la indicación 34 se había 
eliminado toda referencia a lo publicitario.
El diputado Johannes Kaiser, destacó que la indicación 34 permitía la excepción 
para fines terapéuticos siempre que mediara consentimiento informado, específico y 
expreso. Señaló que, en la práctica, esto implicaba que una persona debía aceptar 
voluntariamente ser sometida a manipulación subliminal. Subrayó que la interpretación 
debía quedar asentada para la historia de la ley, ya que se trataba de técnicas subliminales 
aplicadas con consentimiento.
Puesta en votación, la indicación fue aprobada por mayoría, con los votos a favor 
de las diputadas Helia Molina y Marcela Riquelme y de los diputados Johannes Kaiser y 
Hernán Palma. Votó en contra la diputada Paula Labra. Se abstuvo el diputado Tomás 
Lagomarsino (4-1-1).
La señora María Soledad Fredes, Secretaria, indicó que, debido a la aprobación 
de la indicación 34), la indicación 35) debe tenerse por incompatible.
Artículo nuevo
Indicación:
35 bis) Del diputado Kaiser, para agregar un nuevo artículo 5°:
“Obligaciones de transparencia en determinados sistemas de IA. Todo proveedor de 
sistemas de IA que generen contenido sintético de audio, imagen, video o texto, velarán 
porque los resultados de salida sean identificables como generados o manipulados de 
manera artificial.”.
El diputado Johannes Kaiser, propuso un nuevo artículo sobre obligaciones de 
transparencia en sistemas de inteligencia artificial. Señaló que todo proveedor de 
inteligencia artificial que generara contenidos sintéticos debía garantizar que estos fueran 
identificables como producidos o manipulados artificialmente. Comparó la propuesta con lo 
ocurrido en los años sesenta y setenta, cuando las máquinas de escribir llevaban marcas 
que permitían rastrear su origen, y sugirió algo equivalente mediante una “marca de agua” 
en productos de inteligencia artificial para dar certeza a la ciudadanía.
El diputado Hernán Palma, apoyó la idea y agregó que, en su experiencia como 
médico, existían antecedentes similares en la regulación de documentos, como boletas y 
recetas. Explicó que la ley exigía registrar el pie de imprenta para evitar adulteraciones, lo 
que servía de ejemplo para aplicar un mecanismo de trazabilidad en la IA.
El ministro Aldo Valle expresó que tenía una observación: que el texto de la 
propuesta indique, expresamente, “resultados o salidas”.
El señor Sebastián Galaz, asesor legislativo del Ministerio de Ciencia, 
Tecnología, Conocimiento e Innovación, indicó que es conveniente mantener ambos 
conceptos. Argumentó que el proyecto contiene varias referencias a “resultados o salidas”, 
puesto que los sistemas de inteligencia artificial generan datos de salida, a partir de datos 
de entrada.
El diputado Johannes Kaiser anunció que estaba dispuesto a aceptar la propuesta 
del Ejecutivo, si los otros firmantes de la indicación estaban de acuerdo.
La diputada Paula Labra preguntó si “resultados o salidas” integra todo o solo 
contenido sintético de audio, imagen, video o texto.
El diputado Johannes Kaiser explicó que un creador de contenido, por ejemplo, de 
YouTube, puede identificarse como autor de determinado material mediante una marca de 
agua casi imperceptible y aquello se debe replicar en este caso, es decir, hay que permitir 
que un sistema de inteligencia artificial tenga su propia marca para evitar plagio y asociar 
el producto al sistema de origen.
La diputada Paula Labra compartió el planteamiento del diputado Kaiser, pero 
agregó que se debe consignar que se trata de los contenidos mencionados, es decir, en la 
redacción debe establecerse que “estas sean identificables”, porque “resultados o salidas”
9
--- PÁGINA 10 ---
abarca también modelos de predicción, manejo de bases de datos u otros usos de 
inteligencia artificial.
Luego, pidió la opinión del Ejecutivo sobre el particular.
El asesor Sebastián Galaz mencionó que la intención es establecer una obligación 
de transparencia respecto de determinados sistemas generativos. En ese sentido, recordó 
que en el artículo 4° del proyecto se alude a dichos sistemas y sugirió consignar “todo 
proveedor de sistemas de inteligencia artificial generativos velará por que sus resultados o 
salidas sean identificables como creados por IA”.
El diputado Johannes Kaiser insistió en que el objetivo es contar con un registro 
que permita asociar cada producto al sistema que lo generó, vale decir, una señal 
comparable a un número de serie, la cual, además, facilitará identificar responsables.
El diputado Tomás Lagomarsino, Presidente accidental, anunció que se 
procedería a votar la indicación del diputado Kaiser con la modificación propuesta por el 
Ejecutivo.
El ministro Aldo Valle advirtió que la redacción actual limita la obligación solo al 
proveedor, y debe aplicar a los demás actores. Por ello, propuso explicitarlo y así también 
evitar que se genere una inconsistencia respecto de las definiciones de proveedor y 
operador.
El diputado Tomás Lagomarsino, Presidente accidental, suspendió la sesión para 
consensuar una nueva redacción.
-Transcurrido el tiempo de suspensión:
El diputado Eric Aedo, Presidente, tras reanudar la sesión, solicitó a la señora 
Secretaria que tomara la votación de la indicación con la nueva redacción consensuada: 
“Obligaciones de transparencia en determinados sistemas de IA. Todo operador de 
sistemas de IA, que generen contenido sintético de audio, imagen, video o texto, velará 
porque sus resultados o salidas, sean identificables como generados o manipulados de 
manera artificial.”.
Puesta en votación, la indicación fue aprobada por mayoría, con los votos a favor 
de las diputadas Helia Molina y Marcela Riquelme y de los diputados Eric Aedo, Johannes 
Kaiser, Tomás Lagomarsino, Rubén Oyarzo y Hernán Palma. Se abstuvo la diputada Paula 
Labra (7-0-1).
TÍTULO III USO DE RIESGO ALTO DE SISTEMAS DE INTELIGENCIA ARTIFICIAL
Indicación:
36) De la diputada Paula Labra, para reemplazar el articulado “TÍTULO III USO DE 
RIESGO ALTO DE SISTEMAS DE INTELIGENCIA ARTIFICIAL” de la siguiente manera: 
“USO DE ALTO RIESGO DE SISTEMAS DE INTELIGENCIA ARTIFICIAL”
La diputada Paula Labra sostuvo que su indicación se centra en la forma más que 
en el fondo, ajustando el título a la redacción de las definiciones mencionadas en el artículo 
5°, con el fin de armonizar el texto.
Puesta en votación la indicación, fue aprobada por unanimidad, con los votos de 
las diputadas Paula Labra, Helia Molina y Marcela Riquelme y de los diputados Eric Aedo, 
Johannes Kaiser, Tomás Lagomarsino, Rubén Oyarzo y Hernán Palma (8-0-0).
Artículo 7
Artículo 7.- Uso de Sistemas de IA de alto riesgo. La utilización de un sistema de IA se 
considerará de alto riesgo cuando presente un riesgo significativo de afectación de los 
derechos fundamentales protegidos por la Constitución Política de la República, así como 
los derechos del consumidor, de autor y conexos, ya sea que el sistema de IA esté 
destinado a ser utilizado como componente de seguridad de un producto, o bien que sea 
en sí mismo dicho producto. El uso de sistemas de IA de alto riesgo deberá procurar el 
respeto de los derechos fundamentales de las personas. Del mismo modo, deberán
10
--- PÁGINA 11 ---
prevenir la creación de estereotipos, así como la degradación de personas o grupos de 
personas que interactúan con este tipo de sistemas de IA.
Indicaciones:
37) Del Ejecutivo, para modificar el inciso primero del artículo 7 de la siguiente 
manera: para reemplazar, en el inciso primero, la expresión “Uso de Sistema de IA de alto 
riesgo” por “Uso de riesgo alto de Sistemas de IA”.
38) De la diputada Labra, para votar separadamente el artículo 7.
Puesta en votación, la indicación 37 fue aprobada por unanimidad, con los votos 
de las diputadas Paula Labra, Helia Molina y Marcela Riquelme, y los diputados Eric Aedo, 
Johannes Kaiser, Tomás Lagomarsino, Rubén Oyarzo y Hernán Palma (8x0x0).
La señora María Soledad Fredes, Secretaria, consultó a la diputada Labra si su 
indicación 38 apuntaba a votar el artículo 7 por separado, ya que, al aprobar la indicación 
37, para modificarlo, el artículo también quedaba aprobado. Además, aclaró que cada 
indicación se vota junto con el artículo respectivo, no de manera aislada.
La diputada Paula Labra, entendiendo que ya no era posible votar su propuesta, 
igualmente decidió fundamentarla. Según dijo, planteó eliminar el artículo 7 porque solo 
hace referencia a una definición que ya está incorporada en el texto, a diferencia del listado 
taxativo de riesgos inaceptables incluido en el artículo 6.
El diputado Eric Aedo, Presidente, pidió a la Secretaria que expusiera nuevamente 
el procedimiento de votación para despejar las dudas.
La señora María Soledad Fredes, Secretaria, explicó que cada indicación se vota 
conjuntamente con el artículo al que refiere, por lo tanto, al aprobar la primera queda 
aprobado el segundo con esa modificación, y, en caso de rechazar la indicación, se vota el 
artículo en su versión original. En esta situación específica, precisó que se podría votar por 
separado cada inciso si se hubiera solicitado previamente.
El diputado Johannes Kaiser realizó una precisión sobre el artículo votado. Explicó 
que, de haber sido posible, habría votado por separado el inciso que obliga a los sistemas 
de inteligencia artificial a prevenir estereotipos, ya que -en su opinión- esto los hace 
inoperantes.
Argumentó que la IA funciona mediante análisis matemáticos y generación de 
promedios basados en datos disponibles. Sostuvo que un estereotipo es una percepción 
con muchas excepciones, pero con cierta justificación estadística. Concluyó que prohibir a 
la IA crear estereotipos equivale a prohibirla por completo, pues es parte inherente de su 
funcionamiento algorítmico.
El diputado Eric Aedo, Presidente, señaló que, al estar ya votado el artículo, no se 
puede retroceder. Luego, pidió a la señora Secretaria que explicara el punto con mayor 
claridad reglamentaria.
La señora María Soledad Fredes, Secretaria, aclaró que para votar un inciso por 
separado es necesario haber ingresado antes una solicitud específica para ello, lo cual no 
se hizo.
La diputada Paula Labra propuso buscar un consenso para votar el inciso por 
separado y argumentó que la confusión administrativa puede nublar el foco. Junto con 
coincidir con el diputado Kaiser, reiteró su propuesta de eliminar el inciso por inconsistencia 
con la definición ya aprobada en el artículo 5, y abogó por mantener solo una definición 
unificada.
El diputado Eric Aedo, Presidente, solicitó a la señora Secretaria que aclarara si 
es posible que, tras una votación que ya se realizó, votar por separado el inciso modificaría 
en demasía lo que ya se aprobó.
La señora María Soledad Fredes, Secretaria, confirmó que por unanimidad se 
puede acordar un procedimiento distinto, pero expresó dudas sobre si la indicación 37 
modifica solo el encabezado del artículo 7 o también su contenido sustancial.
11
--- PÁGINA 12 ---
El diputado Eric Aedo, Presidente, consultó a los representantes del Ejecutivo si 
existía algún inconveniente en aprobar la indicación de la diputada Labra, la cual -según su 
entendimiento- solo modifica el encabezado del artículo 7.
La diputada Paula Labra explicó que primero se aprobó modificar el título del 
artículo para armonizarlo con la definición que existe, y que el Ejecutivo hizo lo mismo en 
el artículo 7. A continuación, propuso eliminar el artículo completo por incongruente con la 
definición ya aprobada, y lo consideró redundante y contradictorio en su redacción.
La señora María Soledad Fredes, Secretaria, aclaró que, al estar ya aprobada la 
modificación del encabezado del artículo 7, no puede rechazarse. Sin embargo, señaló que, 
si existe unanimidad, es posible reabrir la votación para reconsiderarlo.
El diputado Eric Aedo, Presidente, solicitó el acuerdo unánime de la Comisión 
requerido para reabrir la votación, sin embargo, no lo obtuvo.
Artículo 8
Artículo 8°. Reglas aplicables a los sistemas de IA de alto riesgo. Los sistemas de IA cuyos 
usos sean calificados de alto riesgo deberán cumplir con las siguientes reglas relativas a:
1) Establecimiento de sistemas de gestión de riesgos: Los sistemas de IA de alto riesgo se 
someterán a un proceso iterativo continuo de evaluación de riesgos que se llevará a cabo 
durante todo el ciclo de vida de del sistema, el cual requerirá revisiones y actualizaciones 
periódicas a fin de procurar su eficacia y minimizar las posibilidades de que falle o funcione 
mal, en función de la finalidad prevista declarada.
El sistema de gestión de riesgos podrá integrarse en los procedimientos de gestión de 
riesgos ya existentes, o en parte de ellos, que el operador ya implemente, por exigirlo así 
la ley o la autoridad respectiva e incorporará las medidas frente a incidentes aplicables al 
sistema de IA en caso de fallas o mal funcionamiento.
2) Gobernanza de datos: Los sistemas de IA de alto riesgo que utilicen técnicas de 
entrenamiento de modelos con datos deberán contar con una gobernanza de datos 
adecuada a su propósito y contexto de uso. Asimismo, deberán incorporar estándares de 
seguridad y protección de datos, incluyendo mecanismos de prevención y gestión de 
incidentes de seguridad de la información, según su ámbito de aplicación.
3) Documentación técnica: La documentación técnica requerida para el sistema de IA de 
alto riesgo será inteligible y se redactará de modo tal que demuestre que el sistema de IA 
de alto riesgo cumple con las reglas establecidas en la presente ley.
4) Sistema de registros: Los sistemas de IA de alto riesgo deberán contar con funciones 
que permitan registrar información y eventos de seguridad mientras están en 
funcionamiento.
Los registros deberán almacenarse con medidas de seguridad adecuadas para evitar su 
alteración, pérdida o acceso no autorizado. Su acceso estará restringido a personal 
autorizado y a la autoridad fiscalizadora competente.
5) Mecanismos de supervisión humana: Los sistemas de IA de alto riesgo deberán contar 
con mecanismos técnicos y operativos, que permitan su supervisión por personas naturales 
técnicamente capacitadas para esta función, de forma idónea y proporcional. La supervisión 
deberá garantizar que el sistema se utilice conforme a su finalidad prevista y, además, 
identificar y mitigar los riesgos asociados a un uso indebido razonablemente previsible, con 
el fin de evitar impactos negativos en los derechos fundamentales de las personas.
6) Precisión, solidez y ciberseguridad: El funcionamiento de los sistemas de IA de alto riesgo 
deberá respetar el principio de seguridad desde el diseño y por defecto, debiendo contar 
con un nivel adecuado de precisión, resiliencia, seguridad y ciberseguridad, funcionando de 
manera fiable, predecible y resiliente, garantizando su seguridad y resistencia a incidentes 
durante todo su ciclo de vida.
12
--- PÁGINA 13 ---
El cumplimiento de estos requisitos deberá garantizarse mediante la implementación de 
medidas de seguridad alineadas con lo dispuesto en los artículos 3, 7 y 9 de la ley N° 21.663 
marco de ciberseguridad.
En cualquier caso, para el cumplimiento de las reglas precedentes, se podrán establecer 
estándares diferenciados en virtud del tipo de operador y en consideración a su tamaño, 
especialmente teniendo en consideración las características y necesidades de las 
empresas de menor tamaño, tal como se definen en la ley N° 20.416, que fija normas 
especiales para las empresas de menor tamaño.
Cuando un sistema de IA de alto riesgo no se ajuste a las reglas previstas en la presente 
ley, el operador adoptará inmediatamente las medidas necesarias para desactivarlo, 
retirarlo del mercado o suspenderlo. Estas medidas se encontrarán establecidas dentro del 
sistema de gestión de riesgos del respectivo sistema de IA de alto riesgo y serán diseñadas 
de conformidad con su finalidad de uso.
La APDP y/o la ANCI, en el ámbito de sus competencias, podrán requerir a los operadores 
sistemas de IA de alto riesgo procedimientos específicos de fiscalización, respecto a la 
materia regulada en la presente ley, cuando existan indicios de incumplimiento de la 
normativa vigente o riesgos potenciales para el ejercicio de los derechos fundamentales.
Indicación:
40) De la diputada Paula Labra, para reemplazar el artículo 8 por el siguiente:
“Artículo 8.- Reglas aplicables a los usos de sistemas de IA de alto riesgo. Serán 
usos de sistemas de IA de alto riesgo aquellos establecidos en el literal b) del artículo 5º. 
Los operadores de sistemas de IA cuyos usos puedan ser calificados de alto riesgo, 
deberán establecer e implementar medidas de gestión de riesgos proporcionales al 
contexto del sistema, para evitar y mitigar potenciales vulneraciones a los derechos 
fundamentales.”.
La diputada Paula Labra explicó que su indicación contiene modificaciones de 
forma y de fondo. En primer lugar, incorporó el término "usos de sistemas de IA de alto 
riesgo". En segundo lugar, hizo referencia a la definición ya aprobada en el artículo 5° para 
mantener coherencia.
En tercer lugar, especificó que los operadores de sistemas de inteligencia artificial, 
que -a su juicio- son todos los actores de la cadena como distribuidores y proveedores, 
serán los responsables de cumplir las reglas aplicables, ya que el artículo 8 original solo 
menciona "reglas aplicables a los sistemas de IA", sin definir un responsable claro.
A continuación, propuso eliminar las reglas taxativas del artículo y argumentó que 
imponen cargas legales excesivas, difíciles de practicar y con costos elevados para las 
Pequeñas y Medianas Empresas (Pymes), lo que les quita competitividad frente a grandes 
empresas. En ese sentido, aseguró que estos cambios buscan que esto se pueda llevar a 
la práctica, y donde además queden claramente establecidos la responsabilidad y el deber 
de los implicados.
El asesor Sebastián Galaz contextualizó la indicación de la diputada Labra y 
recordó que esta se enmarca en el rechazo previo de otras indicaciones suyas que 
proponían la creación de una mesa participativa público-privada. Señaló que dicha mesa 
habría tenido la facultad de proponer listados de sistemas de inteligencia artificial de alto 
riesgo, por lo que es mejor seguir con el texto actual.
Luego, agregó que el artículo 8 presenta varios problemas en su redacción actual, 
especialmente respecto a la claridad y el valor de las nuevas indicaciones del Ejecutivo.
Explicó que, desde la perspectiva del Ejecutivo, las reglas sobre inteligencia artificial 
no pueden aplicarse de manera uniforme a todos los proveedores ni a lo largo de todas las 
etapas de desarrollo de un sistema de inteligencia artificial. Por ello, señaló que las 
indicaciones presentadas por el Ejecutivo proponen criterios diferenciados para que el 
reglamento futuro pueda identificar correctamente los distintos roles involucrados:
13
--- PÁGINA 14 ---
proveedor, implementador, distribuidor, así como también distinguir entre grandes 
empresas tecnológicas, startups o pymes.
Asimismo, destacó que esa diferenciación permitirá que las normas tengan una 
mayor aplicabilidad práctica, respondiendo así a una de las críticas fundamentales del 
proyecto de ley original, y enfatizó que esta mayor precisión fortalecerá la delegación 
reglamentaria, aspecto clave para asegurar la implementación efectiva de la ley.
Respecto del artículo 8, que trata sobre las reglas aplicables, señaló que dicho texto 
permite establecer obligaciones proporcionales según el nivel de riesgo del sistema de 
inteligencia artificial y el tipo de actor involucrado. Entre estas obligaciones, mencionó la 
necesidad de contar con una matriz de riesgo adecuada y con mecanismos de gobernanza 
de datos, pero siempre teniendo en cuenta si se está frente a un proveedor, una startup o 
una gran empresa.
Además, valoró el aporte de la colaboración reglamentaria, aclarando que, si bien 
las indicaciones de la diputada Labra reconocían esa potestad a una mesa público-privada 
con carácter participativo, esa opción presentaba la desventaja de la incerteza jurídica.
En conclusión, afirmó que el texto actual del artículo 8° es suficiente y que se 
complementa aún más con las indicaciones posteriores del Ejecutivo.
El diputado Johannes Kaiser solicitó una aclaración al Presidente respecto de si la 
definición de “sistemas de alto riesgo” había quedado establecida directamente en la ley o 
si se había delegado su definición al reglamento.
Para precisar ese punto, pidió que la señora Secretaria que leyera la definición 
correspondiente del concepto de “sistema de alto riesgo”.
La secretaria María Soledad Fredes procedió a dar lectura al contenido del artículo 
5, numeral 2), en respuesta a la solicitud del diputado Johannes Kaiser, de la siguiente 
manera, indicando que este establecía lo siguiente: “Usos de alto riesgo: Agrupa a sistemas 
de lA autónomos o componentes de seguridad de productos cuya utilización puede 
transgredir los derechos fundamentales de las personas, especialmente si estos sistemas 
fallan o se utilizan de forma impropia.”.
Acto seguido, dio lectura a la definición actualizada de la expresión “usos de alto 
riesgo”, contenida en la indicación 26, del Ejecutivo, ya aprobada: “Usos de alto riesgo: 
Agrupa aquellos usos de sistemas de inteligencia artificial autónomos o componentes de 
seguridad de productos cuya utilización presenta un riesgo significativo de afectación a los 
derechos fundamentales de las personas, especialmente si estos sistemas fallan o se 
utilizan de forma impropia.”.
La diputada Paula Labra realizó una precisión respecto de lo señalado previamente 
por el asesor Sebastián Galaz. Aclaró que, en su indicación relativa al artículo 8, las reglas 
aplicables no quedan sujetas a lo que defina la mesa intersectorial mencionada en la 
propuesta, independientemente de si esa mesa fuese rechazada.
El diputado Johannes Kaiser planteó un caso práctico para cuestionar la 
aplicabilidad de los requisitos establecidos en el artículo 8 del proyecto de ley. Mencionó 
como ejemplo los sistemas de inteligencia artificial que actualmente regulan el 
funcionamiento de aviones de alta tecnología, en los que aspectos clave como la 
aerodinámica y los sistemas de compensación operan de forma prácticamente autónoma, 
sin intervención directa del piloto.
A partir de este ejemplo, preguntó cómo un sistema de ese tipo puede cumplir con 
los requisitos establecidos por la ley, considerando que, en caso de una falla, se vulnera un 
derecho constitucional fundamental como es el derecho a la vida del piloto.
El asesor Sebastián Galaz respondió a la inquietud planteada por el diputado Kaiser 
y señaló que, en un caso como ese, efectivamente podría considerarse un sistema de alto 
riesgo, ya que involucra una potencial afectación a derechos fundamentales, como la vida, 
en caso de fallas.
14
--- PÁGINA 15 ---
Explicó que este tipo de sistemas podría estar sujeto a las exigencias establecidas 
en el artículo 8, como la existencia de documentación técnica, registros debidos y otras 
obligaciones, propias de sistemas de alto riesgo. No obstante, aclaró que la inclusión de un 
sistema determinado -como uno de aviación- en la clasificación reglamentaria futura 
dependerá de una determinación posterior que hará el reglamento, conforme a los 
parámetros y contornos establecidos por la ley.
Aun si un sistema como el mencionado no llegara a ser formalmente catalogado 
como de alto riesgo, afirmó que igualmente estaría sometido a altos estándares de 
documentación y registro técnico, debido al riesgo significativo que implica su operación en 
relación con los derechos fundamentales de las personas.
Puesta en votación la indicación, fue aprobada por mayoría, con los votos a favor 
de las diputadas Paula Labra y Helia Molina, y de los diputados Eric Aedo, Johannes Kaiser 
y Tomás Lagomarsino. Votaron en contra la diputada Marcela Riquelme y el diputado 
Hernán Palma (5-2-0).
*******
El debate habido en esta sesión queda registrado en un archivo de audio digital, 
conforme a lo dispuesto en el artículo 256 del Reglamento de la Cámara de Diputados.
Habiéndose cumplido el objeto de la presente sesión, se levantó a las 16:49 horas.
MARÍA SOLEDAD FREDES RUIZ 
Abogada Secretaria de la Comisión
15