======================================================================
FUENTE   : https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=396&prmTipo=DOCUMENTO_COMISIONSESIONACTA
TIPO     : PDF
TITULO   : 
AUTOR    : 
EXTRAIDO : 2026-03-29 07:33:22
======================================================================

--- PÁGINA 1 ---
SESIÓN 101ª, ESPECIAL, DE LA COMISIÓN DE FUTURO, CIENCIAS, 
TECNOLOGÍA, CONOCIMIENTO E INNOVACIÓN CORRESPONDIENTE A LA 
373ª LEGISLATURA, CELEBRADA EL DÍA MIÉRCOLES 11 DE JUNIO 2025, DE 
08.32 A 09:48 HORAS.
SUMARIO: 
1) Se inició la tramitación del proyecto de ley, originado 
en moción, que establece límites al desarrollo de la 
inteligencia artificial, en resguardo de los derechos 
humanos fundamentales (boletín N° 17112-19), en primer 
trámite constitucional.
2) Se continuó con la tramitación del proyecto de ley, 
originado 
en 
moción, 
sobre 
protección 
de 
los 
neuroderechos y la integridad mental, y el desarrollo de 
la investigación y las neurotecnologías (boletín N° 13828-
19-S), en segundo trámite constitucional, y primero 
reglamentario.
3) Se escuchó a la Ministra de Ciencia, Tecnología, 
Conocimiento e Innovación, acerca del Memorándum de 
Entendimiento entre Chile y Brasil, que tiene por objeto 
la cooperación en materia de Inteligencia Artificial y en el 
desarrollo del modelo de lenguaje latinoamericano (LLM), 
junto a la inversión para la creación de dos centros de 
infraestructura tecnológica orientados al desarrollo de 
IA, anunciado durante la Cuenta Pública de S.E. el 
Presidente de la República.
I.- PRESIDENCIA
Presidió la sesión, el diputado Eric Aedo (Presidente Titular), actuó como Abogada 
Secretaria de la Comisión, la señora María Soledad Fredes Ruiz, como Abogada Ayudante, 
la señora María Jesús Serey Sardá y como secretaria ejecutiva, la señora Teresita Sandoval 
Lagos.
II.- ASISTENCIA
Asistieron las diputadas integrantes de la Comisión, señoras Marta Bravo, Helia 
Molina, Erika Olivera y Marcela Riquelme, y los diputados integrantes de la Comisión, 
señores Eric Aedo, Johannes Kaiser, Tomás Lagomarsino, Daniel Lilayu, Rubén Oyarzo, y 
Hernán Palma.
Concurrió, para la orden del día, la Ministra de Ciencia, Tecnología, Conocimiento e 
Innovación, señora Aisén Etcheverry Escudero, acompañada por la asesora legislativa 
Camila Aguayo.
III.- ACTAS
Las actas de las sesiones 97ª, 98ª y 99ª se declararon reglamentariamente 
aprobadas.
IV.- CUENTA
Se recibieron los siguientes documentos:
1.- Correo electrónico de la productora de la Fundación Encuentros del Futuro, 
señora Javiera Cerda Olivares, por medio del cual excusa la inasistencia del exsenador 
Guido Girardi a esta sesión, por viaje programado para los días 10, 11 y 12 de junio, 
Consulta sobre la posibilidad de reagendamiento.
Se acordó reagendar su participación
2.- Correo electrónico del diputado Hernán Palma, quien solicita invitar al senador 
Francisco Chahuán a la discusión del proyecto de ley sobre protección de los
1
Firmado por María Soledad Fredes Ruiz
Fecha 23/06/2025 10:29:53 CLT
Firmado electrónicamente
https://extranet.camara.cl/verificardoc
Código de verificación: B4A76373DF2AC351
--- PÁGINA 2 ---
neuroderechos y la integridad mental, y el desarrollo de la investigación y las 
neurotecnologías (boletín N° 13828-19-S), en tabla, en su calidad de autor del proyecto.
Se tomó conocimiento
3.- Correo electrónico de la diputada Paula Labra, a través del cual solicita recabar 
el acuerdo de la Comisión para abrir un nuevo período para invitar expertos a exponer 
respecto del proyecto de ley sobre protección de los neuroderechos y la integridad mental, 
y el desarrollo de la investigación y las neurotecnologías (boletín N° 13828-19-S), 
considerando que el proyecto fue discutido en general en el período legislativo anterior, de 
modo que los parlamentarios que conforman actualmente la Comisión no han tenido la 
instancia para escuchar a expertos y resolver sus inquietudes, lo que perjudica incluso la 
presentación de indicaciones. Por tanto, estima imprudente proceder a su tramitación en 
particular sin contar con los insumos necesarios para votar debidamente informados como 
lo exige el trabajo legislativo. Agrega una propuesta de invitados.
Se tomó conocimiento
4.- Correo electrónico de la secretaria de la presidencia de la Asociación Chilena de 
Empresas de Tecnologías de Información A.G. (ACTI), a través del cual solicita audiencia 
con la Comisión para dar a conocer la posición de esa organización en relación con el 
proyecto de ley sobre protección de los neuroderechos y la integridad mental, y el desarrollo 
de la investigación y las neurotecnologías (boletín N° 13828-19- S).
Se tomó conocimiento
V.- ACUERDOS
Se adoptaron los siguientes acuerdos:
1.- Recibir propuestas de invitados expertos, para el proyecto de ley sobre 
protección de los neuroderechos y la integridad mental, y el desarrollo de la investigación y 
las neurotecnologías (boletín N° 13828-19-S), en segundo trámite constitucional, y primero 
reglamentario, por parte de los señores diputados, hasta el día martes 17 de junio.
2.- Recibir propuestas de invitados, para el proyecto de ley, originado en moción, 
que establece límites al desarrollo de la inteligencia artificial, en resguardo de los derechos 
humanos fundamentales (boletín N° 17112-19), en primer trámite constitucional, hasta el 
día martes 17 de junio.
3.- Invitar a la sesión del día 02 de julio, al Profesor Doctor Ricardo Maccioni 
Baraona, y el conjunto de especialistas con los que trabaja, a fin de que expongan sobre 
los alimentos nutraceúticos o suplementos alimentarios y su tratamiento en la legislación 
chilena.
VI.- ORDEN DEL DÍA
1) Proyecto de ley que establece límites al desarrollo de la inteligencia artificial, en 
resguardo de los derechos humanos fundamentales (boletín N° 17112-19).
El diputado Johannes Kaiser, en primer lugar, explicó que, si bien el Congreso 
tramita un proyecto sobre inteligencia artificial, su propuesta ofrece un enfoque 
complementario. En particular, señaló que la iniciativa entrega un marco jurídico más 
amplio, basado en ocho principios fundamentales, que servirá de guía a los jueces para 
evaluar si operadores o creadores de sistemas de inteligencia artificial han vulnerado 
derechos ciudadanos.
A continuación, precisó que el objetivo del proyecto es dotar a la judicatura de mayor 
libertad para interpretar y aplicar los principios considerados en la moción, a fin de fortalecer 
la relación entre los derechos de las personas y las restricciones aplicables a la inteligencia 
artificial.
2
--- PÁGINA 3 ---
A su vez, indicó que, con la aprobación de la iniciativa, el Tribunal Constitucional 
(TC) tendría la posibilidad de actuar caso a caso y, de ese modo, generar jurisprudencia 
que proteja los derechos humanos de posibles abusos efectuados con sistemas de IA.
Asimismo, señaló que la iniciativa se inspira en los primeros artículos de la 
Constitución que sustentan el recurso de protección y que la idea es replicar esa lógica de 
defensa de derechos esenciales en el ámbito de la inteligencia artificial, de modo que los 
ciudadanos puedan acudir a la justicia de forma rápida y efectiva.
Por último, afirmó que su propuesta no compite con el proyecto del Ejecutivo, pues 
no regula todos los aspectos considerados en el mensaje en proyecto, sino que se centra 
en los posibles efectos directos de la inteligencia artificial en las personas.
Respecto de las audiencias, recordó que, en el marco de la tramitación del proyecto 
sobre sistemas de IA del Ejecutivo, se convocó prácticamente a todos los posibles 
especialistas para que los integrantes de la Comisión tuvieran una opinión informada.
En razón de lo anterior, propuso que la iniciativa en discusión se tramite de manera 
más rápida, dado que los diputados recientemente adquirieron conocimientos sobre el 
particular. A su vez, afirmó que el Presidente de la Comisión debe adoptar la decisión.
La señora Aisén Etcheverry, ministra de Ciencia, Tecnología, Conocimiento e 
Innovación, informó que el Ejecutivo revisó el proyecto presentado por el diputado 
Johannes Kaiser y considera necesario analizarlo en profundidad.
Asimismo, manifestó preocupación por la existencia de dos iniciativas legislativas 
en trámite sobre una misma materia, dado que podría generar contradicciones normativas. 
Además, detalló que los proyectos coinciden en muchos principios. Por lo tanto, pidió que 
el diputado Kaiser explicara la utilidad de contar con ambos.
El diputado Eric Aedo, Presidente, explicó que, si el Ejecutivo no presenta la 
urgencia, el avance de un proyecto se ve limitado, a pesar de que se tramite en la Comisión. 
Precisó que, aunque se discuta en particular, sin urgencia no se incluye en tabla, lo que 
impide su progreso legislativo.
Además, informó que aún existe la posibilidad de refundir iniciativas, pero la decisión 
corresponderá a la Comisión de Desafíos del Futuro, Ciencia, Tecnología e Innovación del 
Senado.
Tras aclarar que no buscaba generar polémica, sino explicar el proceso, planteó que 
no es del todo inconveniente poner en discusión el proyecto, ya que existen otras instancias. 
Advirtió, sin embargo, que si el Ejecutivo, sea este u otro, no califica con urgencia la 
iniciativa, podría quedar estancada.
La señora María Soledad Fredes, Secretaria, recordó que la Comisión despachó 
el proyecto del Ejecutivo a la Comisión de Hacienda y que, tras el paso por la Sala, lo 
habitual es que la tramitación prosiga en el Senado. Señaló que, por eso, esta Comisión no 
puede refundirlo.
El diputado Johannes Kaiser señaló que ambas iniciativas no son excluyentes, sino 
complementarias, pues una regula sistemas y la otra garantiza derechos ciudadanos.
Asimismo, indicó que el objetivo del nuevo proyecto es permitir que toda persona 
pueda recurrir a un tribunal, en caso de vulneración de derechos fundamentales 
relacionados con la inteligencia artificial.
A su juicio, su propuesta debió haberse tramitado primero, ya que define un catálogo 
de derechos que no está cubierto por el proyecto anterior, el cual, si bien establece 
limitaciones técnicas, no permite acciones legales directas por parte de los ciudadanos. 
Añadió que la existencia de múltiples casos posibles justifica la necesidad de esta norma.
El diputado Eric Aedo, Presidente, aseguró que la tramitación del proyecto seguirá 
el procedimiento habitual: se discutirá en la Comisión, se invitará a expertos y se abrirá un 
plazo para presentar indicaciones. Aseguró que este mecanismo no cambiará, pues es 
importante resguardar la institucionalidad y el funcionamiento regular del sistema legislativo.
3
--- PÁGINA 4 ---
2) Proyecto de ley sobre protección de los neuroderechos y la integridad mental, y el 
desarrollo de la investigación y las neurotecnologías (boletín N° 13828-19-S).
El diputado Hernán Palma recordó que, en dos ocasiones, solicitó sin éxito, en la 
Sala, que el proyecto sobre protección de los neuroderechos se remitiera a la Comisión de 
Derechos Humanos y Pueblos Originarios, por considerar que ese era su ámbito de 
competencia. A su vez, cuestionó que dicha negativa haya impedido el avance de un 
proyecto que ingresó a tramitación en la legislatura anterior y se presente una nueva 
propuesta sobre la misma materia.
Para contextualizar, el diputado citó una frase de Isaac Asimov, contenida en la 
moción del diputado Johannes Kaiser: “El aspecto más triste de la vida en este momento 
es que la ciencia recopila conocimiento más rápido que lo que la sociedad recopila 
sabiduría.”.
Finalmente, dijo que los derechos humanos son esenciales y propuso que, durante 
la discusión del proyecto sobre neuroderechos, se incorporen mediante indicaciones 
algunos de los aspectos que mencionó el diputado Kaiser.
Además, reiteró que el proyecto debió haber sido abordado en la Comisión de 
Derechos Humanos y Pueblos Originarios, y no en la Comisión de Ciencias.
La señora María Soledad Fredes, Secretaria, recordó al diputado Palma que la 
reforma constitucional sobre neuroderechos fue tramitada por la Comisión de Ciencia y, por 
eso, el proyecto de ley se presentaba en esta instancia.
La ministra Aisén Etcheverry dijo que el Poder Ejecutivo se comprometió a discutir 
sobre los neuroderechos, en el entendido de que el proyecto requiere ajustes, finalizado el 
trámite en la Comisión de dos proyectos que priorizó: el de transferencia de tecnología y el 
de inteligencia artificial.
A su vez, destacó que la tramitación de la iniciativa se detuvo por mucho tiempo y 
que se está trabajando en algunas indicaciones junto con el Ministerio de Salud.
También informó que el Ejecutivo no estima conveniente discutir nuevamente 
materias que han sido tratadas a propósito de otro proyecto, como ocurre con el proyecto 
del diputado Johannes Kaiser, y que podrían ser fusionados más adelante, pues la 
Comisión debatió algunos puntos en profundidad.
El diputado Eric Aedo, Presidente, indicó que si bien, como legisladores, revisarían 
la propuesta del Ejecutivo, las urgencias de los proyectos dependen de las decisiones de 
ese poder del Estado. A modo de ejemplo, mencionó que el proyecto de neuroderechos se 
discutió, pero carecía de urgencia, lo que impidió su avance en la Sala.
Asimismo, anunció que el proyecto de neuroderechos y el propuesto por el diputado 
Kaiser se discutirían en paralelo, y solicitó a la Secretaría organizar el calendario de 
invitaciones de los expositores de ambos proyectos, a fin de establecer las fechas de las 
sesiones de discusión y el tiempo prudencial necesario para debatir sobre neuroderechos.
El Presidente de la Comisión, luego de sostener que este proyecto se discutiría 
invitando a los expertos y realizando los ajustes necesarios, solicitó que el Poder Ejecutivo 
le diera urgencia para asegurar su avance.
La ministra Aisén Etcheverry señaló que hay grupos de actores relevantes para la 
discusión de los neuroderechos: los parlamentarios que impulsaron la iniciativa, las 
autoridades del área de salud, los médicos que han trabajado en esa línea y los 
investigadores en el ámbito de la neurotecnología. Estos últimos, a su juicio, podrían tener 
una postura más flexible respecto de la regulación, haciendo un llamado a dar espacio para 
que la innovación tenga lugar.
Asimismo, sugirió organizar las sesiones de manera que se escuche a cada grupo 
por separado, y ofreció la colaboración del Poder Ejecutivo para aportar nombres de 
posibles expositores.
4
--- PÁGINA 5 ---
El diputado Eric Aedo, Presidente, planteó que dos meses es un plazo prudente 
para tramitar tanto el proyecto presentado por el diputado Kaiser, copatrocinado por el 
diputado Lagomarsino, como el que trata sobre neuroderechos, considerando que ambos 
pueden ser discutidos en forma paralela.
La diputada Érika Olivera comentó que el proyecto del diputado Kaiser no es 
extenso ni excesivamente complejo, aunque reconoció que algunos temas aparentemente 
simples pueden volverse más difíciles durante la tramitación.
Según dijo, el texto se centra en conceptos, particularmente en torno a la protección 
de los derechos y libertades fundamentales frente a la inteligencia artificial, con el fin de 
entregar un marco normativo a definiciones vinculadas con autonomía, privacidad, 
transparencia, seguridad y responsabilidad, siempre enfocado en la protección del ser 
humano. Por tanto, aseguró que es factible trabajarlo en paralelo con la iniciativa sobre 
neuroderechos.
Si bien opinó que esta última es más compleja, especialmente porque varios 
diputados no participaron en su discusión original, explicó que, tras revisar la historia del 
proyecto, advirtió que comparte algunas ideas con la propuesta del diputado Kaiser.
Asimismo, destacó la importancia de dar curso a iniciativas que emanan de los 
parlamentarios, señalando que el proyecto de inteligencia artificial había nacido del 
diputado Lagomarsino, se fusionó con uno del Ejecutivo y fue impulsado con urgencia, lo 
que limitó el avance de otras propuestas de la Comisión.
Por ello, manifestó su respaldo al proyecto del diputado Kaiser y solicitó avanzar en 
su tramitación recibiendo invitados específicos que se refieran a los conceptos tratados, 
para así votarlo en la Comisión y dejar en manos del Senado la decisión sobre una eventual 
fusión.
El diputado Eric Aedo, Presidente, reiteró su intención de discutir ambos proyectos 
en paralelo y pidió a la señora Secretaria que comenzara a fijar fechas para convocar a los 
actores pertinentes.
Respecto de los invitados, indicó que en la propuesta sobre neuroderechos se 
deben considerar a los autores del proyecto, a representantes del mundo de la salud y a 
especialistas en desarrollo tecnológico, en tanto que para la discusión sobre inteligencia 
artificial sugirió la participación de expertos en los ámbitos jurídico y tecnológico, advirtiendo 
sobre la posibilidad de que una regulación excesiva limite el desarrollo tecnológico.
La señora María Soledad Fredes, Secretaria, informó que había enviado a la 
Comisión la propuesta de invitados elaborada por la diputada Labra.
A continuación, recordó que el proyecto de neuroderechos comenzó a discutirse en 
diciembre de 2021, con la participación del entonces senador Guido Girardi y el ministro de 
Ciencia de la época, señor Andrés Couve, y luego se realizaron tres sesiones de audiencias.
Asimismo, relató que, tras elaborar un comparado con indicaciones del exdiputado 
Jaime Tohá -entonces Presidente de la Comisión- y debido a que se encontraba con 
discusión inmediata, el texto se votó en general en enero de 2022.
Finalmente, precisó que a la sesión del 2 de marzo de ese año se invitó a la analista 
Michelle Bordachar y, de acuerdo con su explicación, aunque tras la votación en general no 
suelen realizarse audiencias, advirtió que en este caso es razonable invitar a expertos para 
que los actuales miembros de la Comisión se interioricen del contenido.
El diputado Eric Aedo, Presidente, propuso fijar el siguiente martes como plazo 
para que los diputados presenten sus sugerencias de invitados. Además, pidió al diputado 
Kaiser y a los copatrocinantes que amplíen la exposición de la propuesta presentada, más 
allá del enunciado inicial.
Con posterioridad, advirtió nuevamente sobre el riesgo de que los proyectos pierdan 
impulso si no se les asigna urgencia y atraviesan procesos electorales, destacando que, 
cuando los autores no son reelectos, el entusiasmo legislativo puede decaer y las iniciativas
5
--- PÁGINA 6 ---
quedan estancadas. Por ello, pidió dar celeridad a la discusión para evitar que estos textos 
duerman el sueño de los inocentes.
El diputado Hernán Palma consideró fundamental invitar al exsenador Guido 
Girardi, dada su relevancia en el ámbito de los neuroderechos y su rol en el Congreso 
Futuro. También mencionó a otros mocionantes, como el senador Francisco Chahuán, la 
exsenadora Carolina Goic y el senador Juan Antonio Coloma.
Por último, informó que ya había identificado a algunos expertos y que enviaría sus 
nombres para incluirlos en las invitaciones.
El diputado Eric Aedo, Presidente, insistió en que los diputados tendrían plazo 
hasta el martes 17 de junio para enviar los nombres de los expertos invitados a la Comisión. 
No obstante, propuso que la siguiente sesión se iniciara con las exposiciones de los 
parlamentarios mocionantes de los proyectos de ley.
La diputada Marcela Riquelme sugirió invitar al abogado Claudio Magliona 
Markovicth, profesor de la Facultad de Derecho de la Universidad de Chile, quien ha 
trabajado en el tema desde sus inicios y participado en audiencias, en calidad de experto.
En su opinión, el abogado, a quien conoce personalmente desde la universidad, es 
la persona con mayor conocimiento legal sobre la materia, motivo por el cual lo contactó 
para invitarlo a la Comisión. La parlamentaria informó que el experto expondrá vía Zoom el 
próximo miércoles.
El diputado Eric Aedo, Presidente, solicitó a los miembros de la Comisión que, 
conforme a lo planteado por el Ejecutivo, cuando remitan los nombres de los invitados los 
vinculen a ámbitos específicos, como autores de proyectos, del mundo de la salud o del 
desarrollo tecnológico, entre otros, a fin de mantener un orden orgánico en la revisión. 
Agregó que los invitados solicitados previamente están incorporados en la lista.
3) Exposición de la ministra de Ciencia, Tecnología, Conocimiento e Innovación 
sobre el memorándum de entendimiento entre Chile y Brasil, que tiene por objeto la 
cooperación en materia de Inteligencia Artificial y en el desarrollo del modelo de 
lenguaje latinoamericano (LLM), junto a la inversión para la creación de dos centros 
de infraestructura tecnológica orientados al desarrollo de IA.
El diputado Eric Aedo, Presidente, informó que el tercer punto de la tabla era 
escuchar a la ministra de Ciencia referirse al memorándum de entendimiento (MoU) entre 
Chile y Brasil, que tiene por objetivo la cooperación en materia de inteligencia artificial, el 
desarrollo de un modelo de lenguaje latinoamericano y la inversión para la creación de dos 
centros de infraestructura tecnológica orientados al desarrollo de inteligencia artificial.
La ministra Aisén Etcheverry confirmó que enviaría el texto del acuerdo por 
WhatsApp y se comprometió a entregar una minuta detallada, en la próxima sesión.
En cuanto a los antecedentes del memorándum de entendimiento, relató que hace 
casi dos años y medio se impulsó una coordinación regional en materia de inteligencia 
artificial con apoyo de la Unesco, la cual derivó en dos cumbres, en Santiago y Uruguay, 
respectivamente, y una tercera que se llevará a cabo el presente año en República 
Dominicana.
La secretaria de Estado explicó que, como primer resultado de la coordinación, se 
firmó la Declaración de Santiago, que establece principios éticos para el uso de la 
inteligencia artificial, en línea con los proyectos legislativos en discusión.
Luego, mencionó que el segundo eje fue el desarrollo de proyectos concretos, como 
la creación de un modelo de lenguaje latinoamericano (Latam-GPT), liderado por el Centro 
Nacional de Inteligencia Artificial (Cenia), el cual requiere la colaboración de expertos en 
programación, lingüística, historia y antropología, además de una base de datos 
representativa del conocimiento regional.
6
--- PÁGINA 7 ---
Añadió que el proyecto cuenta con el respaldo del Banco de Desarrollo de América 
Latina y el Caribe (CAF), la Unesco y el Ministerio de Ciencia, entre otras instituciones 
latinoamericanas.
Asimismo, explicó que el acuerdo con Brasil, que se firmó con la ministra de Ciencia 
de ese país, establece un marco institucional para facilitar la cooperación y que otras 
naciones, como Uruguay, Ecuador, Colombia y República Dominicana, están en proceso 
de firmar acuerdos similares. Precisó que la contraparte brasileña es la Universidad de Sao 
Paulo.
En otro punto, mencionó que sostuvo conversaciones con el Secretario General de 
la Cámara de Diputados, el señor Miguel Landeros, para incorporar información legislativa 
en el modelo de lenguaje y que este sería abierto, sin costo y puede ser entrenado por 
cualquier institución. Además, destacó que se está construyendo un data center de 
inteligencia artificial, con apoyo de la Universidad de Tarapacá, que sería la infraestructura 
inicial para el entrenamiento del modelo.
A su vez, la ministra informó que se concretó un acuerdo con la Asociación Chilena 
de Municipalidades, liderada por el señor Gustavo Alessandri, para desarrollar un piloto de 
uso de Latam-GPT, el cual se está implementando con el apoyo del Laboratorio de 
Gobierno, el Centro Nacional de Inteligencia Artificial (Cenia), el Ministerio de Ciencia y 
quince municipios. Explicó que el objetivo es capacitar funcionarios en la identificación de 
problemas que pueden ser resueltos mediante inteligencia artificial y anunció que hacia fin 
de año se esperan resultados concretos y aplicaciones prácticas basadas en Latam-GPT.
El diputado Eric Aedo, Presidente, pidió a la ministra Etcheverry que especificara 
cuáles son los municipios incluidos.
La ministra Aisén Etcheverry respondió que gestionaría la lista de municipios para 
no omitir ninguno. En esta línea, explicó que se trata de una selección realizada en conjunto 
con una asociación, que incluye municipios rurales y urbanos de distintas tendencias 
políticas. Agregó que la elección consideró criterios de proximidad territorial, al objeto de 
poder generar sinergias territoriales.
Respecto de la segunda parte de la pregunta sobre la infraestructura tecnológica, 
indicó que el desarrollo de la inteligencia artificial requiere data center. Sin embargo, afirmó 
que Chile cuenta con una infraestructura tecnológica robusta, principalmente, gracias a la 
inversión extranjera de grandes proveedores tecnológicos de data center.
Enseguida, dijo que el ministerio impulsó el Plan Nacional de Data Centers, 
desarrollado en colaboración con el sector privado, a fin de facilitar un crecimiento 
sustentable de esta industria, ya que la infraestructura provista por grandes empresas 
tecnológicas no es suficiente y se requiere capacidad de supercómputo, porque es 
indispensable para la investigación científica y el emprendimiento de base tecnológica en 
inteligencia artificial.
La ministra agregó que Chile dispone de capacidades de ese tipo, las cuales están 
principalmente en el National Laboratory for High Performance Computing (Nlhcp). Además, 
especificó que, si bien la iniciativa está radicada en la Universidad de Chile, participan casi 
todas las universidades y centros de investigación del país.
En ese sentido, mencionó que la Corporación de Fomento a la Producción (Corfo) 
realizó, a mediados del año pasado, una convocatoria para promover infraestructura 
tecnológica de supercómputo orientada a inteligencia artificial. A esta información, añadió 
que se presentaron diversas propuestas, de las cuales dos fueron adjudicadas por siete 
millones de dólares, aproximadamente, y con un plazo de implementación de cinco años.
Una de esas propuestas fue adjudicada por el Nlhpc, lo cual consideró lógico, dado 
que es la principal infraestructura de cómputo del país. Además, dio a conocer que la 
segunda infraestructura se ubicará en la Región de Valparaíso y estará compuesta por 35 
universidades, replicando el modelo de infraestructura del Nlhpc. Explicó que estas dos 
instalaciones deberán integrarse entre sí, lo que permitirá construir una red nacional de 
supercómputo, alineada con los estándares internacionales.
7
--- PÁGINA 8 ---
Señaló que, actualmente, ambos proyectos se encuentran en la etapa previa a la 
firma de convenios, lo que habilitará la transferencia de recursos y dará inicio al proceso de 
implementación.
Finalmente, precisó que los quince municipios incluidos en esta primera fase del 
proyecto son los de Coquimbo, Ovalle, Zapallar, Catemu, Valparaíso, Maipú, Quinta 
Normal, Renca, Huechuraba, Las Condes, Puente Alto, La Reina, El Monte, Los Lagos y 
Puerto Montt. Sin embargo, anunció que, si esta fase resulta exitosa, la iniciativa será 
ampliada a otros municipios.
El diputado Johannes Kaiser preguntó, en primer lugar, cuánto costará el proyecto 
en cuestión.
En segundo lugar, expresó preocupación luego de revisar el modelo de lenguaje 
Latam-GPT, pues observó una participación predominante de instituciones brasileñas, lo 
cual le parece comprensible, pese a que lamenta no ver instituciones chilenas.
A partir de aquella observación, cuestionó qué ocurre con el modelo, con los 
conocimientos técnicos asociados, con la transparencia tecnológica y con la transmisión de 
know how. Se preguntó, además, dónde están representados los científicos y las 
universidades nacionales.
En ese contexto, el parlamentario manifestó su inquietud respecto del acuerdo con 
Brasil, el cual, según indicó, no es vinculante. Asimismo, no identificó mecanismos claros 
de transferencia de capacidades, por lo que cuestionó la participación de Chile en la 
construcción del sistema.
Por ello, insistió conocer si el acuerdo es realmente necesario o se trata de una 
simple compra de tecnología, sin desarrollo de capacidades propias ni integración nacional.
El diputado Daniel Lilayu expresó su preocupación por el convenio establecido con 
Brasil y señaló que comparte el temor del diputado Johannes Kaiser, en el sentido de que 
el conocimiento constituye poder.
A partir de ello, preguntó qué beneficios concretos obtendrá Chile gracias al acuerdo 
y solicitó a la ministra alguna garantía o salvaguarda sobre el contenido y desarrollo de las 
conversaciones que se están llevando a cabo.
A continuación, dijo que es necesario evitar que Chile adopte un rol de consumidor, 
dado que Brasil es un gigante que podría intentar imponer algún tipo de supremacía.
La ministra Aisén Etcheverry señaló que lo más valioso del proyecto es que Chile 
lo lidera y aporta una parte significativa de transferencia de capacidades.
Asimismo, explicó que en el proceso de colaboración habrá tanto una entrega como 
una recepción de aportes entre los países participantes. Precisó que Chile pondrá a 
disposición datos y bases de datos legalmente utilizables, pero también ofrecerá acceso a 
infraestructura tecnológica, ya que el entrenamiento del modelo se realizará, 
principalmente, en instalaciones localizadas en territorio nacional.
Aclaró, sin embargo, que estas capacidades podrían ser complementadas con 
infraestructura ubicada en otros países que cuentan con un nivel de supercómputo mayor 
al chileno.
Enseguida, mencionó que se generará una red formativa que beneficiará tanto a 
profesionales chilenos como a participantes de otros países. En ese sentido, insistió en que 
no es frecuente que la transferencia de conocimiento ocurra desde Chile hacia el exterior, 
pero que, en este caso, el país actuará como líder, aportando al fortalecimiento de 
capacidades de otras naciones y recibiendo beneficios en forma de datos y otros recursos.
Respecto de la inquietud planteada sobre las garantías o salvaguardas del acuerdo, 
indicó que el resguardo es mediante dos mecanismos, uno de los cuales corresponde al 
marco legal vigente, lo que implica que no se podrá acceder a datos sin contar con la 
habilitación correspondiente.
8
--- PÁGINA 9 ---
En relación con la participación de instituciones chilenas, indicó que el Ministerio de 
Ciencia trabaja para facilitar el acceso a la información, a pesar de que en Chile existen 
normas estrictas sobre el intercambio de datos entre entidades del Estado.
Informó, además, que se está elaborando un proyecto de ley orientado a fortalecer 
la interoperabilidad de datos en el sector público; necesidad que fue identificada tras la 
creación de la Agencia Nacional de Ciberseguridad (ANCI).
Posteriormente, planteó que el intercambio de información debe gestionarse caso a 
caso y con cada institución evaluando su viabilidad legal. En ese marco, mencionó que 
entidades como el Consejo para la Transparencia y la Secretaría de Gobierno Digital ya 
avanzan en análisis internos para incorporar progresivamente a todas las instituciones 
estatales, así como a universidades, centros de investigación y bibliotecas.
Por otra parte, abordó el proyecto Municipios a la VanguardIA. Al respecto, precisó 
que su costo total, para los quince municipios involucrados, será de treinta millones de 
pesos, aproximadamente. Explicó que estos fondos, gestionados junto con la Subsecretaría 
de Desarrollo Regional y Administrativo (Subdere), estarán destinados principalmente a 
apoyar los traslados de participantes desde diversas regiones y cubrir necesidades 
logísticas mínimas, como refrigerios.
El diputado Eric Aedo, Presidente, se sorprendió por el bajo presupuesto del 
proyecto. Asimismo, lamentó que la glosa destinada a fomentar el desarrollo científico-
tecnológico sea tan poco utilizada, por lo que sugirió promover su uso efectivo.
El diputado Johannes Kaiser preguntó si “fuente abierta” con fines de fiscalización 
es análogo al concepto anglosajón open source, porque dicho término implica que toda 
persona con conocimientos técnicos puede revisar la evolución del algoritmo y verificar su 
funcionamiento.
Luego, ilustró su inquietud con el caso de ChatGPT, el cual originalmente se 
presentó como un desarrollo open source, pero finalmente terminó siendo de propiedad 
privada. También mencionó el papel de Elon Musk en el financiamiento inicial del proyecto 
y la posterior apropiación por parte de un ejecutivo, lo que, según comentó, generó una 
gran disputa.
Concluyó su intervención reafirmando su interés en confirmar si el modelo chileno 
mantendrá su carácter de fuente abierta, de modo tal que pueda ser auditado por cualquier 
persona técnicamente calificada.
La ministra Aisén Etcheverry destacó que las iniciativas en curso, incluidas las 
orientadas a preparar a futuros docentes para la enseñanza de inteligencia artificial, se 
estén llevando a cabo con recursos muy limitados. No obstante, enfatizó que, pese a las 
restricciones presupuestarias, las acciones que se están llevando a cabo son sumamente 
significativas, pues representan el verdadero eje de la discusión sobre inteligencia artificial.
Recalcó, además, la importancia de valorar el enfoque open source, señalando que 
esta perspectiva no solo promueve mayor seguridad en los desarrollos tecnológicos, sino 
también refleja el espíritu colectivo que ha guiado la elaboración de la legislación en la 
materia. Por lo mismo, se comprometió a compartir información sobre los proyectos en 
ejecución y sus resultados, y reconoció que los parlamentarios también impulsan acciones 
desde sus distritos.
Finalmente, explicó que la prioridad del Ministerio de Ciencia es trabajar con los 
gobiernos regionales para activar proyectos de desarrollo científico-tecnológico. No 
obstante, reconoció que, si bien el esfuerzo está en curso, aún no hay resultados concretos 
que reportar, pero mantienen expectativas positivas.
El diputado Daniel Lilayu consultó si el Ministerio de Ciencia se coordina 
actualmente con el Ministerio de Relaciones Exteriores, dado que el desarrollo de la 
inteligencia artificial podría adquirir, en el futuro, un componente geopolítico o, incluso, 
militar. A su juicio, el conocimiento se convertirá en poder estratégico, por lo que preguntó 
si existe articulación entre ambas carteras para abordar estos escenarios.
9
--- PÁGINA 10 ---
La ministra Aisén Etcheverry afirmó que todas las acciones internacionales del 
Ministerio de Ciencia, como las de cualquier otra cartera, deben contar con la aprobación 
del Ministerio de Relaciones Exteriores. En ese sentido, explicó que, cuando se llevan a 
cabo coordinaciones relacionadas con el ámbito internacional, el Ministerio de Relaciones 
Exteriores no solo es informado, sino que también participa en las reuniones técnicas.
Además, detalló que los acuerdos internacionales son revisados tanto por los 
equipos legales del Ministerio de Ciencia como por los de la Cancillería, de modo tal que 
ninguna decisión o participación internacional se concreta sin el visto bueno de esta última.
Asimismo, recalcó que esta coordinación también se aplica al espacio de la 
discusión actual. Igualmente, valoró la relevancia de lo planteado, aludiendo a que este 
ámbito es donde la dimensión técnica se entrelaza con la geopolítica. En este contexto, 
reiteró que la definición del modelo como open source obedece a una estrategia para 
prevenir ciertos riesgos geopolíticos, tal como lo mencionó el diputado Johannes Kaiser.
El diputado Hernán Palma se refirió al fenómeno conocido como “efecto Ghibli”, que 
está relacionado con el uso masivo de herramientas de inteligencia artificial para crear 
avatares, y el impacto ambiental asociado a estas tecnologías. En el contexto actual, según 
señaló, prácticamente ningún parlamentario ha quedado ajeno a dicha práctica, lo que 
refuerza la pertinencia de debatir al respecto.
Dicho lo anterior, preguntó si esa temática, referida a la huella de carbono y al 
impacto ambiental de las aplicaciones de inteligencia artificial, tiene cabida en la 
conversación en curso.
Además, sostuvo que muchos parlamentarios comparten inquietudes sobre la 
permisología en cuanto a si existe la posibilidad de que haya algún grado de permisología 
aplicable al ámbito de la inteligencia artificial.
La ministra Aisén Etcheverry respondió que hoy el principal obstáculo para el 
desarrollo tecnológico no es la permisología propiamente tal, sino el acceso a la 
infraestructura, cuya mayor limitación recae en la disponibilidad de energía. Añadió que, 
aunque el consumo de agua históricamente ha sido una preocupación relevante, los 
avances tecnológicos han permitido minimizarla de forma significativa.
Explicó que los centros de datos más recientes instalados en Chile operan con 
sistemas de enfriamiento en circuito cerrado, los cuales solo requieren una carga inicial de 
agua que luego se reutiliza de forma constante. Aclaró que esta carga inicial no corresponde 
a grandes volúmenes hídricos, sino a una cantidad relativamente pequeña, prácticamente 
simbólica, cuyo consumo resulta casi insignificante.
Luego, sostuvo que el crecimiento del sector de los data centers ha implicado un 
aumento del consumo energético, hecho que se ha transformado en un desafío, ya que la 
industria aún no se ha descarbonizado por completo. Agregó que, aunque se ha avanzado 
mediante la incorporación de energías renovables, aún persisten problemas de 
intermitencia que ha afectado la operación continua de estas infraestructuras.
Dicho aquello, informó que en diciembre de 2024 se lanzó el Plan Nacional de Data 
Centers, elaborado en colaboración con la industria y algunas organizaciones 
medioambientales, el cual contempla un conjunto de medidas concretas, orientadas a 
fomentar el desarrollo sustentable del sector. Entre ellas, destacó la elaboración de un 
acuerdo de producción limpia con la Asociación Chilena de Data Centers, cuyo propósito 
sería establecer estándares medioambientales más exigentes que los actuales, en 
aspectos como el consumo de energía y agua.
Por último, indicó que se están explorando estrategias para aprovechar la alta 
producción de energías renovables en el norte del país en, por ejemplo, la instalación de 
data centers cerca de estas fuentes energéticas.
*******
10
--- PÁGINA 11 ---
El debate habido en esta sesión queda registrado en un archivo de audio digital, 
conforme a lo dispuesto en el artículo 256 del Reglamento de la Cámara de Diputados.
Habiéndose cumplido el objeto de la presente sesión, se levantó a las 09:48 horas.
MARÍA SOLEDAD FREDES RUIZ 
Abogada Secretaria de la Comisión
11