======================================================================
FUENTE   : https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=16584&prmTipo=DOCUMENTO_COMISIONSESIONACTA
TIPO     : PDF
TITULO   : 
AUTOR    : 
EXTRAIDO : 2026-03-29 07:33:55
======================================================================

--- PÁGINA 1 ---
SESIÓN 88°, ESPECIAL, DE LA COMISIÓN DE FUTURO, CIENCIAS, 
TECNOLOGÍA, CONOCIMIENTO E INNOVACIÓN CORRESPONDIENTE A LA 
373ª LEGISLATURA, CELEBRADA EL DÍA MIÉRCOLES 12 DE MARZO 2025, 
DE 08:40 A 09:48 HORAS.
SUMARIO: 
Se continuó con la votación en particular de los 
proyectos de ley boletines 16821-19 y 15869-19, 
refundidos, en primer trámite constitucional, con 
urgencia “suma”.
I.- PRESIDENCIA
Presidió la sesión, la diputada Érika Olivera (Presidenta Accidental), actuó como 
Abogada Secretaria de la Comisión, la señora María Soledad Fredes Ruiz, como Abogada 
Ayudante, la señora María Jesús Serey Sardá y como secretaria ejecutiva, la señora 
Teresita Sandoval Lagos.
II.- ASISTENCIA
Asistieron las diputadas integrantes de la Comisión, señoras Marta Bravo, Paula 
Labra, Helia Molina, Erika Olivera, Marcela Riquelme y Gael Yeomans, y los diputados 
integrantes de la Comisión, señores Johannes Kaiser, Tomás Lagomarsino, Daniel Lilayu, 
Rubén Oyarzo y Hernán Palma.
Concurrió, para la orden del día, la Ministra de Ciencia, Tecnología, Conocimiento e 
Innovación, señora Aisén Etcheverry Escudero, acompañada por las asesoras legislativas 
Camila Aguayo, Paloma Herrera y Gladys Pierola.
III.- ACTAS
El acta de la sesión 85ª se declaró reglamentariamente aprobada.
Las actas de las sesiones 86ª y 87ª se pusieron a disposición de las señoras 
diputadas y señores diputados.
IV.- CUENTA
Se recibió el siguiente documento:
1.- Oficio de S.E. el Presidente de la República mediante el cual hace presente la 
urgencia calificada de “suma”, para el despacho del proyecto de ley que regula los sistemas 
de inteligencia artificial (boletín N° 15869-19, refundido con boletín N° 16821-19).
A sus antecedentes.
V.- ORDEN DEL DÍA
Se continuó con la votación en particular de los proyectos de ley boletines 16821-19 
y 15869-19, refundidos, en primer trámite constitucional, con urgencia “suma”.
Artículo 6, letra e)
e) Identificación biométrica remota en espacios de acceso público en tiempo real: 
sistemas de IA utilizados para el análisis de imágenes de vídeo en espacios de acceso 
público que emplean sistemas de identificación biométrica remota en tiempo real.
Esta prohibición no será aplicable, en caso de que el sistema de IA sea utilizado 
estrictamente por las autoridades y órganos encargados de la seguridad pública y 
organismos de persecución penal, con el objetivo de prevenir, investigar, detectar y, 
eventualmente, ejecutar sanciones penales, incluidas la protección y prevención frente a 
amenazas para la seguridad pública, de conformidad con la ley.”.
1
Firmado por María Soledad Fredes Ruiz
Fecha 19/03/2025 11:27:07 CLST
Firmado electrónicamente
https://extranet.camara.cl/verificardoc
Código de verificación: 07B946981323C5D8
--- PÁGINA 2 ---
Indicaciones:
22 C) De la diputada Labra para agregar, en el inciso párrafo de la letra e), a 
continuación del punto final, que pasa a ser punto seguido, lo siguiente:
“Asimismo, esta prohibición no será aplicable cuando el sistema de IA sea utilizado 
por organismos privados para prestar apoyo a las autoridades y órganos encargados de la 
seguridad pública, velando siempre por el resguardo de los datos personales de 
conformidad a las leyes aplicables.”.
Esta indicación fue retirada por su autora.
22 D) Del diputado Tomás Lagomarsino para modificar la letra e) de la indicación 
22B) del Ejecutivo:
a) En el párrafo primero, reemplazar la expresión “espacios de acceso público” por 
“bienes nacionales de uso público, salvo que una ley especial la autorice”.
b) En el párrafo segundo, incorporar, entre las expresiones “no será aplicable” y “en 
caso de que”, la frase “siempre que medie una autorización de un juzgado de garantía”.
La señora Paloma Herrera, asesora legislativa del Ministerio de Ciencia, 
Tecnología, Conocimiento e Innovación, dijo que la identificación biométrica en tiempo 
real implicaba un riesgo elevado y desafíos globales, pero, en el marco de la agenda de 
seguridad del gobierno y dada la importancia de las nuevas tecnologías en la materia, se 
estableció la excepción contenida en el inciso segundo, que permitirá el uso de 
identificación biométrica en espacios públicos por parte de los encargados de la seguridad 
pública y los organismos de persecución penal, a fin de aplicar sanciones penales y prevenir 
amenazas, de conformidad con el marco legal.
Además, informó que dicho uso estaba operando, en formato piloto, mediante la 
puesta en marcha del proyecto del Ministerio del Interior y Seguridad Pública denominado 
Sistema Integrado de Teleprotección con Inteligencia Artificial (Sitia), que se estaba 
utilizando para reconocer placas patentes de vehículos, pero podría extenderse a la 
identificación de personas.
El diputado Johannes Kaiser manifestó su preocupación por el uso de sistemas de 
IA para vigilancia, más aún por parte del Estado. Señaló que permitir que el Estado 
monitoree a las personas en todo momento y lugar no resolvía los problemas de seguridad 
actuales. A modo de prueba, dijo que dichos problemas no existían antes de la 
implementación masiva de cámaras y tecnologías que permiten, supuestamente, la 
persecución del crimen y que, en el pasado, métodos tradicionales, respetuosos de la 
privacidad, habían sido suficientes para controlar el crimen.
El parlamentario advirtió que se otorgaba al Estado el derecho, que no le asiste, de 
conocer la ubicación y las actividades de todos los ciudadanos en espacios públicos, y no 
solo de quienes cometen delitos, lo cual los convierte en sujetos de control.
Por ello, instó a los demás miembros de la Comisión a rechazar lo dispuesto en el 
inciso, porque vulnera derechos fundamentales y consolida un poder desproporcionado del 
Estado. A su juicio, se abría la puerta a un sistema de vigilancia similar a los de regímenes 
autoritarios, como en China, porque se estaba creando una infraestructura para facilitar el 
control absoluto de la población.
Finalmente, el diputado Kaiser afirmó que la transparencia debía exigirse al Estado 
y a sus funcionarios y no a los ciudadanos, que no deben ser tratados como ganado.
La diputada Paula Labra expresó que compartía la postura del diputado Johannes 
Kaiser, pero desde un enfoque distinto.
En ese contexto, dijo que el uso de sistemas de inteligencia artificial e identificación 
biométrica en espacios públicos implicaba una alta complejidad, debido a la necesidad de 
resguardar los datos personales, pero que ello se podía garantizar mediante las leyes 
vigentes o una futura nueva ley sobre protección y tratamiento de datos personales.
Según la parlamentaria, no era adecuado excluir a los privados del uso de sistemas 
de identificación biométrica, porque podían colaborar con las autoridades estatales en
2
--- PÁGINA 3 ---
tareas de seguridad, siempre que se sometieran a una regulación estricta, con estándares 
equivalentes a los aplicados al Estado. Por tanto, su indicación incorporaba a los actores 
privados en la excepción establecida en el inciso segundo.
Por último, señaló que la regulación debía ser equitativa para ambos sectores, a fin 
de garantizar un combate eficaz contra el crimen, sin comprometer los derechos 
ciudadanos.
El diputado Tomás Lagomarsino dijo que su indicación y la de la diputada Paula 
Labra iban en la misma línea, pero respecto de ámbitos distintos, porque, a su juicio, en 
calles y plazas, es decir, en bienes nacionales de uso público, no se debía permitir el uso 
de sistemas de identificación biométrica remota en tiempo real.
Asimismo, señaló que los elementos comprendidos en el inciso segundo no 
garantizaban el cumplimiento de la disposición y que la excepción debía proceder solo si 
había autorización judicial, al menos.
Finalmente, el diputado manifestó que no consideraba problemático el uso de 
identificación biométrica en espacios privados de acceso público, como malls, pues el 
ingreso es voluntario y, además, puede contribuir a la seguridad, dado el contexto actual.
La diputada Marcela Riquelme coincidió con el diputado Kaiser en que era 
indispensable contar con una base de datos biométrica para realizar identificación 
biométrica, lo cual implicaba que los ciudadanos autorizaran el almacenamiento de sus 
datos.
Además, planteó que no era competencia de la Comisión el uso de identificación 
biométrica en seguridad pública, pero que, si se abordaba, había que conocer las opiniones 
de las policías. Por último, anunció que no votaría a favor, si se mantenía la redacción 
actual.
El diputado Johannes Kaiser informó que el Servicio de Registro Civil e 
Identificación estaba elaborando una base de datos biométrica en la cual se almacenará 
información de todos los ciudadanos, y que el empadronamiento biométrico iba a ser 
obligatorio.
Explicó, además, que el sistema de identificación biométrica en tiempo real operará 
en espacios públicos controlados por el Estado, pero que pertenecen a los ciudadanos, lo 
que, a su juicio, hacía problemática su implementación.
Respecto de los malls mencionó que estas entidades privadas tendrán dificultades 
para contar con bases de datos biométricas, si el Estado no les permite acceder a dicha 
información, salvo que los clientes les entreguen voluntariamente sus datos. También 
comentó que el establecimiento de este sistema en centros comerciales podría afectar 
negativamente sus ventas.
Sostuvo que se está forzando la implementación del sistema porque se quiere 
obtener el control total de la sociedad y aseguró que se está avanzando en el 
empadronamiento de todas las personas y en la puesta en marcha de biometría en estadios 
y aeropuertos.
En la misma línea, manifestó su preocupación por el uso de inteligencia artificial no 
solo para detectar delitos, sino también para registrar las actividades de los ciudadanos en 
espacios públicos, incluso comportamientos moralmente cuestionables, pero legales.
Hizo presente que lo descrito constituía un gran riesgo para la libertad del ser 
humano, el cual era mayor si el sistema estaba en manos del Estado, pues poseía el poder 
coercitivo.
Por lo tanto, a su juicio, en el inciso segundo no se debía exceptuar al Estado de la 
prohibición, ya que es precisamente al Estado al que debe negarse el uso de sistemas 
biométricos de forma masiva.
La diputada Paula Labra concordó con la diputada Riquelme en que la Comisión 
podía no ser la instancia técnica adecuada para abordar el uso de identificación biométrica 
e inteligencia artificial en seguridad, lo que evidenciaba, como ha sido su opinión, que el
3
--- PÁGINA 4 ---
proyecto requiere un análisis más profundo y extenso, la creación de mesas de trabajo y la 
introducción de modificaciones en otras normativas, pues implica diferentes materias.
En ese sentido, sostuvo que no hay que olvidar que el foco del debate eran los usos 
prohibidos de sistemas de inteligencia artificial, contenidos en las letras del artículo 6, 
porque se estaba legislando en muchas materias.
A modo de conclusión, recordó que, el día anterior, la Cámara había despachado a 
ley, con 113 votos a favor, el proyecto que autoriza la implementación de tecnología para la 
autentificación de datos biométricos en aeropuertos, el cual iba en la misma línea de la 
iniciativa en discusión. En ese sentido, hizo presente la importancia de aplicar la futura 
regulación en coordinación con el Estado y los privados.
El diputado Tomás Lagomarsino aclaró que lo analizado el día anterior no se 
parecía a lo que se votaba en ese momento. Según explicó, la identificación biométrica ya 
aprobada correspondía a un sistema en el que alguien puede presentarse voluntariamente 
ante una cámara para ser identificado. En cambio, el sistema en discusión implicaba la 
conexión de múltiples cámaras, ubicadas en diversos lugares, a un servidor con inteligencia 
artificial, el cual identificaría a las personas en cada una de esas cámaras y almacenaría 
datos sobre sus movimientos y horarios.
Agregó que compartía la postura de la diputada Paula Labra y, si bien reconoció que 
la Presidenta de la Comisión tenía la potestad de decidir, recomendó que se postergara la 
votación de esa disposición para permitir una discusión más amplia en otra sesión.
El diputado Johannes Kaiser propuso dividir la votación del punto e) en dos partes, 
dado que este contenía dos incisos; mientras el primero prohibía el uso de identificación 
biométrica remota en espacios de acceso público en tiempo real, el segundo planteaba una 
excepción a dicha prohibición. Entonces, se manifestó de acuerdo con impedir estos 
sistemas sin salvedades, por lo cual votaría a favor la prohibición y en contra de la 
excepción, con el fin de evitar su implementación sin importar quién los utilizara.
El diputado Tomás Lagomarsino propuso dividir la votación en dos partes, ya que 
el diputado Kaiser estaría de acuerdo con la primera y en contra de la segunda.
Explicó que el objetivo de la primera parte era sustituir la expresión “espacios de 
acceso público” por “bienes nacionales de uso público”, así como permitir que una ley 
especial autorice su uso en casos específicos.
En cuanto a la segunda parte, dijo que la idea era exigir la autorización de un juzgado 
de garantía para el uso de identificación biométrica remota, argumentando que esta 
tecnología no debía emplearse indiscriminadamente, sino solo cuando estuviera realmente 
justificada.
El diputado Johannes Kaiser pidió una aclaración sobre la indicación. Preguntó si 
la prohibición quedaría establecida para la identificación biométrica remota en bienes 
nacionales de uso público en tiempo real y para los sistemas de inteligencia artificial 
utilizados en el análisis de imágenes y videos en espacios de acceso público, salvo que 
existiera una autorización judicial. Además, cuestionó si la autorización del tribunal de 
garantía se aplicaría específicamente para la búsqueda de personas o si tenía otro 
propósito.
El diputado Tomás Lagomarsino respondió que su propuesta se basaba en 
conceptos recogidos de la ley de inteligencia artificial de la Unión Europea, la cual establece 
criterios aún más estrictos para el uso de esta tecnología. Agregó que la autorización judicial 
solo se concedía en casos de alto riesgo para la seguridad interior del Estado, como el 
terrorismo o la búsqueda de personas desaparecidas.
Puso como ejemplo la posibilidad de aplicar esta normativa en eventos de gran 
magnitud, como los Juegos Olímpicos, donde podría existir alto riesgo de atentados 
terroristas. En tales circunstancias, argumentó que un juzgado de garantía podría autorizar, 
de manera excepcional, la identificación biométrica remota en tiempo real en áreas 
específicas, como la villa olímpica respectiva o los recintos donde se desarrollaran las 
competencias. Sin embargo, enfatizó que, para ello, las autoridades tendrían que presentar 
antecedentes sólidos que justificaran su implementación.
4
--- PÁGINA 5 ---
El diputado Johannes Kaiser expresó su preocupación por el uso de estos 
sistemas, ya que, una vez creada la infraestructura y la base de datos biométrica, resultaría 
difícil controlar su aplicación. Recordó que en la Región de La Araucanía se había 
mantenido un estado de excepción por varios años, evidenciando cómo las medidas 
excepcionales pueden extenderse indefinidamente.
Añadió que, una vez instalados los sistemas, la tentación por utilizarlos para 
diversos fines, tanto positivos como negativos, sería muy difícil de contener. Advirtió que su 
expansión progresiva podría derivar en un modelo de vigilancia total, asemejándose a un 
sistema de crédito social, donde se utilizaría la tecnología para monitorear y controlar el 
comportamiento ciudadano.
Según explicó, a medida que aumentan las incivilidades la sociedad tiende a exigir 
mayores niveles de control, pero en la actualidad este se ejerce mediante el uso de 
máquinas e inteligencia artificial. En su opinión, esto no contribuye necesariamente a 
reducir la delincuencia, pero sí incrementa la vigilancia, lo cual podría terminar creando 
exactamente el tipo de sociedad que se pretende evitar.
En ese sentido, una vez instalada la infraestructura, para un gobierno que no respete 
los derechos fundamentales de los ciudadanos sería más sencillo restringir libertades y 
cerrar el sistema de vigilancia. Por lo tanto, expresó su rechazo a la idea de facilitarle el 
trabajo a un régimen que eventualmente pudiera poner fin a la historia de libertades del 
país.
Finalmente, sostuvo que no era partidario de establecer una infraestructura de 
seguridad que permita al Estado monitorear en tiempo real a los ciudadanos, ya que esto 
altera la relación entre ambos, invirtiendo los roles naturales en una república. Argumentó 
que el Estado debe ser un sirviente de los ciudadanos y no su tutor o guardián, y que dicha 
infraestructura los transformaría en meros súbditos de quienes ostenten el poder, sean o 
no electos. Así, concluyó reiterando su desacuerdo con este enfoque de control estatal.
La señora Aisén Etcheverry, ministra de Ciencia, Tecnología, Conocimiento e 
Innovación, intervino para realizar dos comentarios en relación con la indicación del 
diputado Tomás Lagomarsino al literal e) del artículo 6 del proyecto de ley.
En primer lugar, expresó que el Ejecutivo tenía dudas sobre la expresión “bienes 
nacionales de uso público”, pues consideraba que podía resultar restrictiva en comparación 
con la frase “espacios de acceso público”. Comentó que intentaron recopilar información al 
respecto, pero aún no tenían clara la diferencia entre ambos conceptos.
En segundo lugar, mencionó la inclusión de una autorización por parte de un tribunal 
de garantía, destacando que esta medida era coherente con otras legislaciones vigentes. 
En consecuencia, el Ejecutivo no manifestaba oposición a dicha incorporación.
La diputada Gael Yeomans planteó inquietudes sobre el procedimiento de votación, 
señalando que primero debía resolverse la solicitud de votar por separado ambos párrafos 
de la letra e). Luego, dependiendo del resultado, se analizaría la indicación presentada por 
el diputado Lagomarsino.
Manifestó sus dudas con respecto a la complejidad del tema y advirtió que una 
legislación apresurada podría generar conflictos con otras normativas, como la Ley de 
Ciberseguridad. Asimismo, reconoció que no estaba segura de que todos los involucrados 
manejaran los términos en el mismo sentido.
Mencionó que el diputado Lagomarsino había integrado elementos de la discusión 
desarrollada en la Unión Europea, lo cual le parecía interesante. No obstante, enfatizó que, 
aunque su intención no era retrasar la votación, consideraba que el tema era delicado y no 
estaba convencida de respaldar completamente la propuesta.
Añadió que, tras escuchar la postura del Ejecutivo, le preocupaba que la indicación 
fuera demasiado restrictiva y sugirió alternativas, como dejar la autorización exclusivamente 
en manos de los jueces de garantía, establecer una ley específica o delimitar ciertas 
materias en las que la habilitación sería pertinente.
5
--- PÁGINA 6 ---
Concluyó expresando su inquietud sobre el posible uso de esta normativa en 
distintos gobiernos y circunstancias, dado que implicaba un control exhaustivo de las 
libertades personales. Por ello, consideró que la discusión debía abordarse con mayor 
detenimiento.
El diputado Johannes Kaiser recordó su participación en la tramitación de la ley 
sobre inteligencia y enfatizó que en dicha legislación cualquier medida con un alto nivel 
intruso, como las autorizadas por la inteligencia artificial en la norma en discusión, siempre 
requería una autorización judicial previa. Destacó que, en este caso, el control operaría de 
manera automática y permanente, y que la intervención del tribunal solo se produciría 
posteriormente para autorizar la búsqueda de una persona, lo que, a su juicio, representaba 
una complicación.
En cuanto a la indicación del Ejecutivo que sustituía el artículo original, Kaiser 
subrayó la necesidad de establecer parámetros claros sobre cuándo se podía otorgar una 
autorización y cuándo no. Advirtió que, si se delegaba esa facultad a los tribunales, la 
normativa debía especificar los criterios para su aplicación.
Asimismo, hizo hincapié en que el texto original contemplaba que la prohibición del 
uso de inteligencia artificial no aplicaría al Estado en casos relacionados con la sanción de 
crímenes o simples delitos. Desde su perspectiva, esto implica, en la práctica, que la 
inteligencia artificial asumirá un rol en la imposición de sanciones penales.
En un tono crítico, cuestionó si era el único que veía paralelismos con escenarios 
distópicos descritos en la literatura, mencionando obras de Aldous Huxley y de George 
Orwell, en particular “1984”, señalando que dicho libro no debía interpretarse como un 
manual de instrucciones.
Expresó su preocupación por el nivel de intrusión de la norma, argumentando que 
la inteligencia artificial tenía la capacidad de monitorear no solo la presencia de las 
personas, sino también su estado emocional, mediante la medición de la temperatura 
corporal y sus variaciones.
En relación con la necesidad de este tipo de control, el diputado Kaiser sostuvo que 
la mayoría de los delincuentes en Chile son detenidos en múltiples ocasiones y que el 
problema no radica en su identificación, sino en la falta de sanciones efectivas. En 
consecuencia, se preguntó por qué era necesario implementar un nuevo sistema de 
identificación, cuando los delincuentes ya eran reconocidos y arrestados repetidamente. 
Según planteó, la medida terminaría afectando a la ciudadanía honesta.
También expresó su desconfianza con respecto al uso que el Estado podría dar a 
este tipo de herramientas, argumentando que, si él propusiera una medida similar al llegar 
a la Presidencia de la República, la izquierda lo consideraría un peligro para la democracia 
y la libertad. Enfatizó la importancia de la coherencia política y recordó que sistemas 
similares fueron condenados por organizaciones de derechos humanos tras su aplicación 
en China, donde se utilizaban para encarcelar disidentes.
Además, advirtió que un sistema de esta naturaleza, al integrarse con el sistema 
bancario y el Registro Civil, podría facilitar la eliminación de una persona de la vida 
económica y social, sin necesidad de encarcelarla, bastando con un simple comando para 
restringir su capacidad de transporte y movimiento.
Finalmente, afirmó que confiaba en que sus colegas presentes hayan ingresado a 
la política con la intención de buscar el bienestar de la ciudadanía, aunque con distintas 
perspectivas. No obstante, hizo un llamado a la izquierda a reflexionar sobre la propuesta, 
insistiendo en que apoyar una medida de este tipo implicaba traicionar los principios que 
históricamente habían defendido.
Luego, explicó que el concepto de “bien nacional de uso público” era relativamente 
limitado, ya que no incluía, por ejemplo, las propiedades municipales. Mencionó que las 
calles sí entraban en esta categoría, pero subrayó que la definición era más restringida en 
comparación con la noción más amplia de bienes de acceso público de propiedad pública.
6
--- PÁGINA 7 ---
Enseguida, dijo que los bienes nacionales de uso público eran exclusivamente 
aquellos definidos como tales y no consideraban, por ejemplo, bienes pertenecientes a 
municipalidades o empresas del Estado.
El diputado Tomás Lagomarsino aseguró que tenía presente el planteamiento del 
diputado Kaiser y dio una explicación acerca las diferencias entre distintos tipos de bienes, 
a saber, bienes públicos, bienes nacionales de uso público, bienes nacionales y bienes 
privados, los cuales podían pertenecer tanto a particulares como al Estado en calidad de 
dominio privado. Como ejemplo de este último caso, indicó que el Congreso Nacional 
quedaría excluido de la discusión, ya que, aunque era propiedad fiscal, se consideraba un 
bien privado.
La diputada Marcela Riquelme explicó que el debate tenía un trasfondo jurídico y 
que la disposición en debate constituía esto una excepción de la excepción, lo que 
complicaba su comprensión. En términos simples, señaló que la norma prohibía el uso de 
identificación biométrica, pero permitía una excepción si un juez de garantía lo autorizaba, 
pero agregó que el inciso primero del artículo 6 no especificaba si se trataba de bienes 
públicos o privados.
Precisó que con lo que proponía la primera indicación del diputado Tomás 
Lagomarsino la prohibición se aplicaría a los bienes nacionales de uso público, es decir, 
calles y plazas, donde la identificación biométrica no podría utilizarse salvo que un juez de 
garantía lo autorizara y que excluía cualquier tipo de espacio privado o de acceso público, 
pero de propiedad privada, como estadios o centros comerciales. Esto significaba que, 
incluso si un juez de garantía otorgaba una autorización, la norma seguiría sin aplicarse en 
estos lugares.
Finalmente, analizó el inciso segundo, donde se establecía la posibilidad de 
autorización por parte del juez de garantía. Reafirmó que esta autorización solo aplicaría a 
los bienes nacionales de uso público mencionados en el inciso primero, lo que implicaba 
que en espacios privados o de acceso público, pero de propiedad privada, ni siquiera con 
una autorización judicial podría implementarse la identificación biométrica.
La diputada Gael Yeomans señaló que la situación era compleja, ya que se había 
acordado votar ambas partes de la indicación por separado. Expresó que era muy probable 
que se rechazara la segunda parte del literal e) y manifestó su intención de votar en contra 
del segundo párrafo.
Advirtió que se estaba llevando a cabo un debate que eventualmente podría resultar 
innecesario si luego se eliminaba dicha parte del texto. Reconoció que, desde un punto de 
vista procesal, las indicaciones debían votarse primero, razón por la cual estaban votando 
la propuesta del diputado Tomás Lagomarsino.
Dicho eso, cuestionó la utilidad de este procedimiento si posteriormente se decidiría 
eliminar el segundo párrafo, lo que afectaría parte de la indicación en discusión.
La diputada Érika Olivera, Presidenta accidental, solicitó a la señora Secretaria 
que tomara la votación de la primera parte de la indicación presentada por el diputado 
Tomás Lagomarsino.
La diputada Marcela Riquelme explicó que se abstenía en la votación por 
considerar que la propuesta excedía el ámbito de estudio del proyecto de ley y debía ser 
materia de la Comisión de Seguridad Ciudadana.
Puesta en votación la primera parte de la indicación 22 D) fue rechazada por 
mayoría de votos. Votaron a favor la diputada Érika Olivera y el diputado Tomás 
Lagomarsino. Votaron en contra las diputadas Marta Bravo, Paula Labra, Helia Molina, Gael 
Yeomans y los diputados Johannes Kaiser, Rubén Oyarzo y Hernán Palma. Se abstuvo la 
diputada Marcela Riquelme (2-7-1).
La diputada Érika Olivera, Presidenta accidental, solicitó a la señora Secretaria 
que tomara la votación del primer párrafo de la indicación del Ejecutivo.
Puesto en votación, el primer párrafo de la indicación fue aprobado por mayoría, 
con los votos a favor de los diputados Johannes Kaiser, Tomás Lagomarsino, Rubén
7
--- PÁGINA 8 ---
Oyarzo, Hernán Palma y de las diputadas Marta Bravo, Paula Labra, Helia Molina, Gael 
Yeomans y Érika Olivera. Se abstuvo la diputada Marcela Riquelme (9-0-1).
La diputada Érika Olivera, Presidenta accidental, solicitó a la señora Secretaria 
que diera lectura a la nueva indicación de la diputada Paula Labra.
22 E) De la diputada Labra para reemplazar el párrafo segundo del artículo 6 letra 
e) del proyecto por lo siguiente:
“Esta prohibición no será aplicable, en caso de que el sistema de lA sea utilizado 
estrictamente por las autoridades y órganos encargados de la seguridad pública y 
organismos de persecución penal, con el objetivo de prevenir, investigar, detectar y, 
eventualmente, ejecutar sanciones penales, incluidas la protección y prevención frente a 
amenazas para la seguridad publica, de conformidad con la ley. Asimismo, esta prohibición 
no será aplicadle cuando el sistema de lA sea utilizado por organismos privados para 
prestar apoyo a las autoridades y órganos encargados de la seguridad pública, velando 
siempre por el resguardo le los datos personales de conformidad a las leyes aplicables.”.
La diputada Érika Olivera, Presidenta accidental, solicitó a la señora Secretaria 
que tomara la votación de la indicación de la diputada Paula Labra para reemplazar el 
segundo párrafo del proyecto en discusión.
El diputado Johannes Kaiser fundamentó su voto en contra, argumentando que la 
prohibición del uso de sistemas de inteligencia artificial en tiempo real buscaba evitar el 
control permanente de las personas. A su juicio, la excepción planteada permitiría que el 
Estado o los privados implementaran dichos sistemas, lo que, en la práctica, desvirtuaba el 
espíritu del primer párrafo del proyecto.
La diputada Marcela Riquelme reiteró su decisión de abstenerse, señalando 
nuevamente que la discusión del tema debía ser abordada en la Comisión de Seguridad 
Ciudadana.
Puesta en votación, la indicación fue rechazada por no alcanzar el quorum de 
aprobación. Votaron a favor las diputadas Marta Bravo, Paula Labra y el diputado Rubén 
Oyarzo. Votaron en contra las diputadas Helia Molina, Gael Yeomans y los diputados 
Johannes Kaiser y Hernán Palma. Se abstuvieron las diputadas Marcela Riquelme, Érika 
Olivera y el diputado Tomás Lagomarsino (3-4-3).
La diputada Érika Olivera, Presidenta accidental, solicitó a la señora Secretaria 
que diera lectura a la segunda parte de la indicación del diputado Tomás Lagomarsino.
La señora María Soledad Fredes, Secretaria, procedió a dar lectura a la parte 
pertinente de la indicación presentada por el diputado Tomás Lagomarsino, que proponía 
incorporar la exigencia de autorización judicial para la aplicación de la disposición.
La diputada Érika Olivera, Presidenta accidental, solicitó a la señora Secretaria 
que tomara la votación.
La diputada Paula Labra fundamentó su voto señalando que su intención era que 
tanto los privados como el Estado pudieran realizar esta labor con todas las regulaciones 
necesarias. Sin embargo, dado que este punto no quedó reflejado en la indicación 
rechazada, decidió abstenerse.
La diputada Marcela Riquelme reiteró su abstención, manteniendo los argumentos 
expuestos previamente respecto de la Comisión de Seguridad Ciudadana.
La diputada Gael Yeomans explicó que, aunque consideraba positiva la posibilidad 
de incorporar la autorización judicial, decidió abstenerse en la votación, ya que previamente 
había votado en contra el segundo párrafo.
Puesta en votación, la indicación fue rechazada por no alcanzar el quorum de 
aprobación. Votaron a favor el diputado Tomás Lagomarsino y la diputada Érika Olivera. 
Votaron en contra los diputados Johannes Kaiser, Rubén Oyarzo, Hernán Palma y la 
diputada Helia Molina. Se abstuvieron las diputadas Marta Bravo, Paula Labra, Marcela 
Riquelme y Gael Yeomans (2-4-4).
8
--- PÁGINA 9 ---
La diputada Érika Olivera, Presidenta accidental, solicitó a la señora Secretaria 
que tomara la votación del segundo párrafo de la indicación del Ejecutivo.
El diputado Tomás Lagomarsino justificó su voto en contra señalando que, al no 
haberse incorporado la autorización del juzgado de garantía, medida que consideraba clave 
para cumplir los objetivos del proyecto, prefería rechazar la indicación.
Puesto en votación, el segundo párrafo de la indicción del Ejecutivo fue rechazado 
por mayoría de votos. Votaron a favor las diputadas Marta Bravo y Érika Olivera. Votaron 
en contra los diputados Johannes Kaiser, Hernán Palma, Tomás Lagomarsino y las 
diputadas Helia Molina, Marcela Riquelme y Gael Yeomans. Se abstuvieron las diputadas 
Paula Labra y Rubén Oyarzo (2-6-2).
*******
El debate habido en esta sesión queda registrado en un archivo de audio digital, 
conforme a lo dispuesto en el artículo 256 del Reglamento de la Cámara de Diputados.
Habiéndose cumplido el objeto de la presente sesión, se levantó a las 09:48 horas.
MARÍA SOLEDAD FREDES RUIZ 
Abogada Secretaria de la Comisión
9