======================================================================
FUENTE   : https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=12318&prmTipo=DOCUMENTO_COMISIONSESIONACTA
TIPO     : PDF
TITULO   : 
AUTOR    : 
EXTRAIDO : 2026-03-29 07:32:58
======================================================================

--- PÁGINA 1 ---
SESIÓN 111ª, ORDINARIA, DE LA COMISIÓN DE FUTURO, CIENCIAS, 
TECNOLOGÍA, CONOCIMIENTO E INNOVACIÓN CORRESPONDIENTE A LA 
373ª LEGISLATURA, CELEBRADA EL DÍA LUNES 15 DE SEPTIEMBRE 2025, 
DE 15.02 A 16:57 HORAS.
SUMARIO: 
Se continuó con la discusión y votación, en segundo 
trámite reglamentario, del proyecto de ley que regula los 
sistemas de inteligencia artificial (boletines N° 15869-19 y 
N° 
16821-19, 
refundidos), 
en 
primer 
trámite 
constitucional, con urgencia calificada de “simple”.
I.- PRESIDENCIA
Presidió inicialmente la sesión el diputado Johannes Kaiser (Presidente Accidental), 
luego el diputado Eric Aedo (Presidente Titular), el diputado Tomás Lagomarsino 
(Presidente Accidental) y la diputada Gael Yeomans (Presidenta Accidental); actuó como 
Abogada Secretaria de la Comisión, la señora María Soledad Fredes Ruiz; como Abogada 
Ayudante, la señora María Jesús Serey Sardá, y como Secretaria Ejecutiva, la señora 
Teresita Sandoval Lagos.
II.- ASISTENCIA
Asistieron las diputadas integrantes de la Comisión, señoras Marta Bravo, Paula 
Labra, Helia Molina, Marcela Riquelme y Gael Yeomans, y los diputados integrantes, 
señores Eric Aedo, Johannes Kaiser, Tomás Lagomarsino y Hernán Palma.
El diputado Daniel Lilayu fue reemplazado por el diputado Sergio Bobadilla.
Concurrió a la orden del día, el Ministro de Ciencia, Tecnología, Conocimiento e 
Innovación, señor Aldo Valle Acevedo, acompañado por el asesor legislativo Sebastián 
Galaz.
III.- ACTAS
Las actas de las sesiones 109ª y 110ª se pusieron a disposición de las señoras 
Diputadas y señores Diputados.
IV.- CUENTA
Se recibió el siguiente documento:
1.- Comunicación del jefe de la Bancada de Diputados UDI, por la que informa que 
el diputado Daniel Lilayu será reemplazado, temporalmente en esta sesión, por el diputado 
Sergio Bobadilla.
Se tuvo presente
V.- ORDEN DEL DÍA
Se continuó con la discusión y votación, en segundo trámite reglamentario, del 
proyecto de ley que regula los sistemas de inteligencia artificial (boletines N° 15869-
19 y N° 16821-19, refundidos),
El diputado Johannes Kaiser, Presidente accidental, indicó que la sesión tenía 
por objeto continuar con la discusión y votación en particular del proyecto de ley que regular 
los sistemas de inteligencia artificial, boletines N°s 15869-19 y 16821-19, refundidos, en 
primer trámite constitucional y segundo reglamentario, con urgencia calificada de suma.
1
Firmado por María Soledad Fredes Ruiz
Fecha 23/09/2025 16:32:57 CLST
Firmado electrónicamente
https://extranet.camara.cl/verificardoc
Código de verificación: D75AFECE8001A8F2
--- PÁGINA 2 ---
Para tal efecto, señaló que se encontraba presente el señor Aldo Valle, ministro de 
Ciencia, Tecnología, Conocimiento e Innovación, y el señor Sebastián Galaz, asesor 
legislativo del Ministerio de Ciencia, Tecnología, Conocimiento e Innovación.
La señora María Soledad Fredes, Secretaria, explicó que, tras votar la indicación 
53, correspondía votar por separado los numerales 7 y 8 de la indicación del Ejecutivo, 
punto solicitado por los diputados Tomás Lagomarsino y Paula Labra.
A su vez, señaló que las indicaciones 54, 55 y 56, de la diputada Labra, son 
incompatibles con lo aprobado previamente, al referirse a una mesa intersectorial, y que, 
por lo tanto, solo procedía votar la indicación 57, del Ejecutivo, que agrega un numeral 7), 
nuevo, al inciso primero del artículo 14°.
Artículo 14
Artículo 14°. Funciones del Consejo Asesor de IA. Serán funciones del Consejo Asesor de 
IA, las siguientes:
1) Presentar a la Ministra o Ministro de Ciencia, Tecnología, Conocimiento e Innovación una 
propuesta de listado de sistemas de IA de alto riesgo y de riesgo limitado, cuyo uso, 
conforme a los criterios establecidos en la presente ley, y considerando especialmente 
aquellos que, por su naturaleza o impacto evidente, impliquen riesgos significativos, para la 
elaboración del reglamento al que se refiere el artículo 32. En todo caso, dicho listado será 
elaborado sobre la base de los criterios establecidos en la presente ley y será actualizado, 
al menos, cada dos años.
2) Asesorar a la Ministra o Ministro de Ciencia, Tecnología, Conocimiento e Innovación 
respecto del alcance y modo de cumplimiento de las reglas a las que deberán sujetarse los 
operadores de sistemas de IA cuyo uso sea de alto riesgo y de riesgo limitado, así como 
las obligaciones y responsabilidades de los proveedores, implementadores, el 
representante autorizado, el importador y/o el distribuidor, definidos en el artículo 3 de esta 
ley y en otras materias asociadas al uso e implementación de sistemas de IA.
Sin perjuicio de lo anterior, los sistemas de IA de uso general deberán dar siempre 
cumplimiento a las obligaciones establecidas en el artículo 8.
3) Presentar a la Ministra o Ministro de Ciencia, Tecnología, Conocimiento e Innovación una 
propuesta relativa al establecimiento de los lineamientos para el desarrollo de espacios 
controlados de prueba para los sistemas de IA, así como para la fijación de estándares 
mínimos de cumplimiento y rendición de cuentas para su desarrollo.
4) Presentar, al menos una vez al año, iniciativas de fomento para la innovación y desarrollo 
de IA en áreas de interés y beneficio comunitario, como salud, seguridad, agricultura, entre 
otras, especialmente enfocado en empresas de menor tamaño.
5) Elaborar recomendaciones para el sector público y privado en torno al buen uso de la 
inteligencia artificial y sus límites éticos.
Los miembros del Consejo Asesor de IA no percibirán dieta ni remuneración por el 
desempeño de sus funciones.
La Subsecretaría de Ciencia, Tecnología, Conocimiento e Innovación proporcionará al 
Consejo Asesor de IA el apoyo administrativo y los recursos necesarios para el 
cumplimiento de sus funciones.
Indicaciones:
57) Del Ejecutivo, para agregar un nuevo numeral 7) al inciso primero del artículo 
14:
“7) Colaborar con el Ministerio de Ciencia, Tecnología, Conocimiento e Innovación 
en la promoción de la alfabetización y la divulgación ciudadana en materia de IA, de 
conformidad con lo dispuesto en el inciso segundo del artículo 23 de esta ley.”.
El señor Aldo Valle, ministro de Ciencia, Tecnología, Conocimiento e 
Innovación, explicó que el objetivo de la indicación es fomentar el uso de la inteligencia
2
--- PÁGINA 3 ---
artificial. En esta línea, indicó que es necesario promover una alfabetización sobre las 
nuevas tecnologías.
La diputada Helia Molina señaló que el término alfabetización era bastante 
genérico. En este sentido, planteó que no le quedaba tan claro si el futuro consejo asesor 
técnico de IA contará con todas las herramientas necesarias para abordar una temática tan 
compleja como lo es la inteligencia artificial.
El ministro Aldo Valle aclaró que esa respuesta se encontraba en la indicación 78, 
la cual sería revisada más adelante.
El diputado Tomás Lagomarsino pidió que se indique si la llamada promoción de 
alfabetización ciudadana implicará una asignación de recursos para llevar a cabo su 
cometido o si funcionará de manera similar a otros organismos, como el Servicio Nacional 
de la Discapacidad (Senadis), que obliga a otras entidades a ejecutar acciones a pesar de 
no contar con fondos propios.
El señor Sebastián Galaz, asesor legislativo del Ministerio de Ciencia, 
Tecnología, Conocimiento e Innovación, explicó que la indicación 78 propone otorgar al 
Ministerio de Ciencia la facultad de promover, diseñar y elaborar programas orientados a la 
alfabetización y divulgación ciudadana en materia de IA. Precisó que esta labor implicará 
educar a las personas sobre las nuevas tecnologías, pero también sobre sus derechos y 
obligaciones, de manera de democratizar la información relacionada con la inteligencia 
artificial.
El diputado Johannes Kaiser, Presidente accidental, planteó que la creación de 
programas que busquen alfabetizar sobre IA debería ser una función propia del Ministerio 
de Educación, no del Ministerio de Ciencia, dado que se correría el riesgo de duplicar 
funciones.
El ministro Aldo Valle aclaró que la alfabetización y divulgación de la inteligencia 
artificial se desarrollaría de manera conjunta con ministerios e instituciones competentes en 
la materia, pero sin reemplazar las competencias propias del Ministerio de Educación. En 
este sentido, explicó que el Ministerio de Ciencia ya promueve iniciativas junto a entidades 
privadas, como el Centro Nacional de Inteligencia Artificial (Cenia) y la Fundación para la 
Inclusión Tecnológica (Kodea), con el objeto de promover carreras pedagógicas que estén 
vinculadas a la inteligencia artificial. En esta línea, destacó que esta labor responde a la 
vocación de fomento y capacitación del ministerio, especialmente considerando que los 
sistemas educacionales suelen avanzar con mayor lentitud debido a su institucionalidad y 
a los procedimientos establecidos.
En definitiva, señaló que el consejo asesor técnico podrá reunir información sobre 
los avances tecnológicos y, gracias a la concurrencia de reparticiones públicas, 
académicas, sociedad civil e industria, ofrecerá orientaciones oportunas y pertinentes para 
definir acciones prioritarias.
Finalmente, relató una experiencia reciente en la que niñas chilenas participaron 
con éxito en un programa internacional de capacitación, resaltando que este tipo de 
iniciativas democratiza el conocimiento sin invadir las competencias de otros ministerios.
Puesta en votación, la indicación 57 fue aprobada por unanimidad, con los votos 
a favor de las diputadas Marta Bravo, Paula Labra, Helia Molina, Marcela Riquelme y de los 
diputados Eric Aedo, Sergio Bobadilla, Johannes Kaiser, Tomás Lagomarsino y Hernán 
Palma (9-0-0).
58) Del Ejecutivo, para agregar un nuevo numeral 8) en el inciso primero del artículo 
14:
“8) Evaluar, cada cinco años, la implementación de la presente ley y su reglamento. 
Para ello, elaborará un informe, pudiendo formular propuestas de mejora regulatoria e 
implementación, cuando fuere pertinente, según el resultado de la evaluación.
El informe estará disponible al público en la página web del Ministerio de Ciencia, 
Tecnología, Conocimiento e Innovación, y deberá ser remitido al Presidente o Presidenta
3
--- PÁGINA 4 ---
de la República, a la Comisión de Futuro, Ciencias, Tecnología, Conocimiento e Innovación 
de la Cámara de Diputadas y Diputados y a la Comisión de Desafíos del Futuro, Ciencia, 
Tecnología e Innovación del Senado.”.
58 bis) De la diputada Paula Labra, para agregar un nuevo numeral 8) en el inciso 
primero del artículo 14:
"8) Evaluar cada un año, la implementación de la presente ley y su reglamento. Para 
ello elaborará un informe público, formulando propuestas de mejora en todo ámbito, 
considerando armonización legislativa, según resultado de la evaluación. El informe estará 
disponible al público en la misma página web del Ministerio de Ciencias, Tecnología, 
Conocimiento e Innovación, y deberá ser remitido a la Comisión de Futuro, Ciencias, 
Tecnología Conocimiento e Innovación de la Cámara de Diputadas y Diputados y a la 
Comisión de Desafíos del Futuro, Ciencia, Tecnología e Innovación del Senado. A través 
de la página web, estará disponible una sección de participación ciudadana, para efectos 
de la evaluación de la ley. Los resultados de esta sección deberán ser consignados y 
considerados en el mencionado informe.”.
El ministro Aldo Valle explicó que la indicación 58 tiene por objeto garantizar una 
revisión periódica de la ley, partiendo de la premisa de que las normas incluidas en la 
propuesta legislativa, una vez en vigencia, podrían requerir modificaciones o adecuaciones. 
Por lo mismo, señaló que se propone un plazo inicial de cinco años para dicha evaluación, 
aunque aclaró que la cifra no puede ser rígida, pues sería inadecuado fijar disposiciones 
con vocación de permanencia indefinida en ámbitos caracterizados por una rápida 
evolución tecnológica.
Por tal razón, destacó que incluir la obligación de evaluar periódicamente la 
implementación de la ley permitirá mantener una deliberación legislativa oportuna en las 
comisiones competentes del Congreso Nacional.
La diputada Paula Labra consideró pertinente y necesaria la indicación del 
Ejecutivo. Sin embargo, explicó que su indicación se refiere a aquellos aspectos que deben 
corregirse y precisarse.
Acto seguido, señaló que un plazo de cinco años resultaría excesivo, pues la 
normativa quedaría obsoleta antes de su revisión. Argumentó que, en un período tan 
extenso, podrían surgir nuevos usos inaceptables de la inteligencia artificial, lo que exigiría 
una actualización mucho más frecuente, que es la razón por la que propuso una evaluación 
al menos una vez al año.
Añadió que un plazo de cinco años ni siquiera excede la duración de un mandato 
presidencial, lo que impediría que cada gobierno efectúe una revisión completa durante su 
administración.
Asimismo, explicó que propuso eliminar la referencia explícita a que el informe deba 
ser remitido al Presidente de la República, por estimar que tal obligación sería demasiado 
restrictiva. A su modo de ver, lo oportuno sería que el documento se envié a todas las 
instituciones pertinentes, como los ministerios de Economía y Educación. En este sentido, 
incluyó en su propuesta un último inciso para que, a través de la misma página web del 
Ministerio de Ciencia, se habilite una sección de participación ciudadana. Destacó que, 
aunque estas opiniones no son vinculantes, deberían ser consignadas en el informe oficial 
y tenidas en cuenta en las futuras propuestas de mejora.
El ministro Aldo Valle manifestó su disposición a reducir el plazo de evaluación a 
tres años, argumentando que esta cifra podría ser una solución prudente, pues permitiría 
responder a los cambios tecnológicos sin incurrir en revisiones excesivamente frecuentes 
que puedan restar estabilidad a la normativa.
La diputada Gael Yeomans preguntó si correspondía presentar una indicación a 
nombre de los miembros de la Comisión para concretar la propuesta de acuerdo planteada 
por el ministro Valle, de modo de evitar requerir la firma del ministerio Secretaría General 
de la Presidencia (Segpres).
4
--- PÁGINA 5 ---
La diputada Paula Labra manifestó su desacuerdo y recordó que por esa razón 
había presentado su indicación, señalando que consideraba insuficiente el plazo de tres 
años y que era fundamental incluir la participación ciudadana, ya que el consejo no reunía 
a todos los actores necesarios para evaluar adecuadamente la ley.
En respuesta a la consulta de la diputada Yeomans, dijo que, al igual que ella, 
cualquier diputado podría presentar la misma indicación que planteó el Ejecutivo, pero 
aclaró que no otorgaría su acuerdo para que fuera consensuada.
El diputado Eric Aedo, Presidente, planteó como posibilidad que la diputada 
Yeomans presente una indicación, aunque consideró que el plazo de cinco años parecía 
excesivo, sobre todo si se consideraba la rapidez con que avanza la tecnología. Por lo 
mismo, propuso evaluar si era posible establecer una revisión cada dos años, atendiendo, 
precisamente, a la velocidad con que se producen los cambios tecnológicos.
El diputado Tomás Lagomarsino señaló que el ministerio podría modificar el 
reglamento en cualquier momento, ya que esa facultad corresponde al ministro de Ciencia.
En ese contexto, explicó que lo discutido no impedía esos cambios, sino que se trataba de 
la evaluación de la aplicación de la ley y el reglamento, por lo que debía despejarse la duda 
de que la revisión quinquenal restringiera esa potestad.
Por último, aclaró que el reglamento podía modificarse siempre que se ajustara a la 
ley e indicó que lo que se planteaba era una evaluación orientada más al mediano o largo 
plazo que a un horizonte inmediato.
El asesor Sebastián Galaz explicó que la evaluación debía ser una función propia 
del consejo, sin afectar la potestad reglamentaria del Ejecutivo para modificar o actualizar 
el reglamento cuando fuera necesario.
En ese sentido, indicó que la evaluación buscaba basarse en informes técnicos 
derivados de la aplicación de la ley y que, a diferencia de la actualización bienal del listado 
de usos, este ejercicio debía centrarse en medir efectos, lo cual requería tiempo suficiente. 
Sin embargo, señaló que un año resultaba insuficiente, pues las propuestas de cambio 
debían pasar por el proceso legislativo, y destacó la importancia de reconocer estas 
herramientas en nuevas leyes para fortalecer evaluaciones continuas.
Luego, puntualizó que cinco años resultaba excesivo, que tres años era un plazo 
más adecuado al coincidir con la revisión cada dos años del reglamento y permitir que una 
administración recibiera la evaluación, y que el informe debía remitirse al Presidente de la 
República al provenir de un organismo público.
La diputada Paula Labra señaló que, en la implementación de la ley, debían 
considerarse factores como las nuevas y extensas atribuciones otorgadas a la Agencia de 
Protección de Datos Personales, cuya presidenta ya había advertido que no contaba con 
los recursos necesarios para cumplir adecuadamente esas funciones, a lo que ahora se 
sumaba la regulación de la inteligencia artificial.
Enseguida, añadió que sería conveniente realizar una evaluación al cabo de un año 
para saber si dicha agencia estaba en condiciones de cumplir con su rol sancionatorio y, en 
caso de necesitar más recursos, poder abordarlo en la discusión presupuestaria anual.
Del mismo modo, advirtió que se trataba de un tema relevante por los recursos 
comprometidos y cuestionó la necesidad de fijar un plazo de, a lo menos, un año y no tres, 
pensando en la necesidad real de la evaluación.
Finalmente, señaló que una evaluación anual no mediría el impacto total de la ley, 
pero sí permitiría identificar artículos susceptibles de mejora y avanzar en 
perfeccionamientos de corto, mediano y largo plazo, lo que no implicaba que el informe del 
primer año debiera ser igual al del quinto. Por ello, insistió en que el plazo de un año era el 
más adecuado.
El diputado Eric Aedo, Presidente, explicó que estaba de acuerdo con que se 
presentara una indicación y señaló que podía consultar si contaba con el respaldo del
5
--- PÁGINA 6 ---
Ejecutivo. Agregó que lo relevante era que la historia de la ley dejara claramente reflejado 
lo resuelto.
El ministro Aldo Valle planteó como prevención que se considerara la fórmula de 
establecer la evaluación “al menos cada tres años”, consultando si existía la posibilidad de 
dejarlo redactado de esa manera en caso de ser necesario.
Puesta en votación, la indicación 58 bis) fue rechazada por no alcanzar al quorum 
de aprobación. Votaron a favor las diputadas Marta Bravo y Paula Labra. Votaron en contra 
las diputadas Helia Molina y Gael Yeomans, y el diputado Tomás Lagomarsino. Se abstuvo 
el diputado Eric Aedo (2-3-1).
58 ter) De la diputada Gael Yeomans, para agregar un nuevo numeral 8) en el 
inciso primero del artículo 14:
“8) Evaluar, al menos cada tres años, la implementación de la presente ley y su 
reglamento. Para ello, elaborará un informe, pudiendo formular propuestas de mejora 
regulatoria e implementación, cuando fuere pertinente, según el resultado de la evaluación.
El informe estará disponible al público en la página web del Ministerio de Ciencia, 
Tecnología, Conocimiento e Innovación, y deberá ser remitido al Presidente o Presidenta 
de la República, a la Comisión de Futuro, Ciencias, Tecnología, Conocimiento e Innovación 
de la Cámara de Diputadas y Diputados y a la Comisión de Desafíos del Futuro, Ciencia, 
Tecnología e Innovación del Senado.”.
Puesta en votación, la indicación 58 ter fue aprobada por mayoría, con los votos a 
favor de las diputadas Helia Molina y Gael Yeomans y de los diputados Eric Aedo y Tomás 
Lagomarsino. Votó en contra la diputada Paula Labra. Se abstuvo la diputada Marta Bravo 
(4-1-1).
La señora María Soledad Fredes, Secretaria, expresó que la diputada Labra había 
retirado las indicaciones 59 y 61, y que la 60 es incompatible con la ya aprobado. En 
consecuencia, los artículos 15, 16 y 17 se dan por aprobados.
Artículo 18
Artículo 18°. Normas de funcionamiento. El Consejo Asesor de IA sesionará con la 
asistencia de al menos nueve de sus miembros, y deberá adoptar sus acuerdos con el voto 
favorable de la mayoría de los asistentes. En caso de empate, dirimirá quien presida la 
reunión.
El Consejo Asesor de IA establecerá sus demás normas de funcionamiento interno, las que 
serán aprobadas por tres cuartos de sus miembros en ejercicio, y su aprobación se 
dispondrá mediante decreto supremo expedido a través del Ministerio de Ciencia, 
Tecnología, Conocimiento e Innovación.
Indicación:
62) Del Ejecutivo, para modificar el inciso segundo del artículo 18° de la siguiente 
manera:
“Para agregar en el inciso segundo, a continuación del punto final, que pasa a ser 
seguido, la frase “Las actas de las sesiones del Consejo deberán ser publicadas en el sitio 
web del Ministerio de Ciencia, Tecnología, Conocimiento e Innovación en la forma y plazo 
que disponga el decreto supremo anteriormente referido.”.”.
El ministro Aldo Valle explicó que el propósito de la indicación es aumentar la 
publicidad y transparencia de las actas de las sesiones del Consejo Asesor de IA, de 
conformidad con sus normas de funcionamiento. Precisó que la idea es contribuir al control 
social que requiere esta instancia, otorgando a la ciudadanía la posibilidad de acceder a 
sus definiciones.
Puesta en votación, la indicación 62 fue aprobada por unanimidad, con los votos a 
favor de las diputadas Paula Labra, Helia Molina, Gael Yeomans y Marta Bravo, y del 
diputado Tomás Lagomarsino (5-0-0).
6
--- PÁGINA 7 ---
La señora María Soledad Fredes, Secretaria, explicó que la indicación 63 es 
incompatible con la ya aprobado.
Artículo 19
Artículo 19.- Fiscalización y cumplimiento. La fiscalización y el cumplimiento de las 
disposiciones de esta ley y su reglamento corresponderá a la APDP. En particular, sus 
funciones serán:
1) Fiscalizar el cumplimiento de las disposiciones de esta ley y su reglamento. Para ello, 
podrá requerir a cualquier operador la entrega de toda la información que fuere necesaria 
para el cumplimiento de su función fiscalizadora.
2) Determinar las infracciones e incumplimientos en que incurran quienes contravengan las 
prohibiciones o no cumplan las obligaciones de la presente ley. Para tales efectos, podrá 
citar a declarar al operador, sus representantes legales, administradores, asesores y 
dependientes, así como a toda persona que haya tenido participación o conocimiento 
respecto de algún hecho que sea relevante para resolver un procedimiento sancionatorio. 
Asimismo, podrá tomar las declaraciones respectivas por otros medios que aseguren su 
fidelidad.
3) Ejercer la potestad sancionadora sobre las personas naturales o jurídicas que 
contravengan las disposiciones de la presente ley y su reglamento, aplicando las sanciones 
establecidas en el artículo 25.
4) Resolver las solicitudes y reclamos que formulen las personas afectadas contra quienes 
contravengan las prohibiciones o no cumplan las obligaciones de la presente ley y su 
reglamento.
5) Coordinar con la ANCI en los casos en que la APDP, en el ejercicio de sus competencias, 
según lo dispuesto en la presente ley, detecte infracciones o vulnerabilidades derivadas del 
uso de sistemas de inteligencia artificial que puedan comprometer la seguridad de las redes, 
sistemas informáticos, servicios esenciales u operadores de importancia vital regulados en 
la ley N° 21.663. En tales situaciones, la APDP remitirá los antecedentes a la ANCI para 
que, dentro de su ámbito de atribuciones, evalúe el riesgo y determine las medidas de 
seguridad pertinentes.
Asimismo, la APDP podrá solicitar a la ANCI un informe sobre la evaluación y tratamiento 
del incidente, sin perjuicio de las competencias propias de cada organismo. Dicho informe 
será considerado por la APDP al fundamentar sus decisiones y resoluciones.”.
6) Ejercer las demás funciones y atribuciones que la ley le encomiende.
Indicaciones:
64) De la diputada Paula Labra, para votar por separado el artículo 19°.
La diputada Pabla Labra aclaró que solicitó votación separada para eliminar el 
artículo 19°, porque todas las funciones de fiscalización y cumplimiento recaen en la 
Agencia de Protección de Datos Personales, cuyo proceso implementación ha enfrentado 
a dificultades.
A modo de fundamento, mencionó una entrevista a Romina Garrido, presidenta de 
la Comisión Asesora para la Implementación de la Ley de Protección de Datos Personales, 
del Ministerio Secretaría General de la Presidencia, publicada bajo el título: “Romina 
Garrido: El presupuesto de la Agencia de Protección de Datos presenta falencias 
estructurales importantes para ponerla en marcha.”. También citó el epígrafe: “La abogada 
advirtió que el actual cronograma de implementación de la ley era inviable y se requerían 
más recursos y capacidades para evitar riesgos de parálisis institucional e incertidumbre 
jurídica.”.
Además, destacó que la presidenta de la comisión indicó que el presupuesto y la 
dotación de la agencia son insuficientes y propuso elevar los fondos de mil setecientos 
millones de pesos a cerca de cuatro mil millones de pesos, y la dotación mínima de 19 a 50 
funcionarios. Sobre el último punto, explicó que la dotación es poca, porque, además de
7
--- PÁGINA 8 ---
sancionar y fiscalizar, la agencia deberá comunicar y generar cultura de protección de 
datos, lo que se vincula directamente con el proyecto en discusión.
También hizo presente que el informe de la Comisión de Hacienda sobre el 
presupuesto para la implementación de la ley que regula los sistemas de inteligencia 
artificial no menciona la destinación de recursos adicionales para la agencia, lo cual fue uno 
de los motivos por los cuales la instancia lo rechazó.
Para reforzar su posición, volvió a citar a la abogada Romina Garrido: “Aquí se juega 
con derechos fundamentales de las personas, con la confianza ciudadana respecto a cómo 
el Estado y las mismas empresas tratan los datos personales y de cómo Chile se inserta en 
la economía digital.”.
Luego, dijo que entregar esa cantidad de atribuciones a la Agencia de Protección 
de Datos Personales es una irresponsabilidad, porque no tiene la capacidad para asumirlas 
y puede producirse traslape de funciones y sanciones vigentes.
Concluyó que ya se advierten problemas en la ley de Protección de Datos 
Personales y que el proyecto en discusión los refuerza.
El diputado Tomás Lagomarsino, Presidente accidental, mencionó que la ley aún 
está en proceso de implementación y le resta mucha tramitación. También sostuvo que, en 
etapas posteriores, será necesario que el Ejecutivo asigne más recursos.
Por otra parte, recordó que para centralizar las facultades de fiscalización y sanción, 
que en un primer momento estaban radicadas en el Consejo Asesor de IA, se optó por la 
Agencia de Protección de Datos Personales, lo que coincide con la opinión de la industria 
y de los expertos en inteligencia artificial. Planteó que rechazar el artículo significa 
desconocer dichas recomendaciones.
Ahora bien, coincidió en que la agencia necesita recursos y, desde esa perspectiva, señaló 
que espera que la Comisión de Hacienda y el nuevo ministro del ramo le otorguen más 
financiamiento, pues el proyecto se convertirá en ley, a lo menos, en dos años y debe ser 
objeto de un informe financiero, en el contexto de su tramitación.
La diputada Paula Labra consultó al Ejecutivo si la Agencia de Protección de Datos 
Personales requiere una reformulación presupuestaria, de atribuciones o normativa.
Asimismo, destacó que, al margen de su entrada en vigor, la sola discusión en torno 
a la futura ley genera impactos en la industria, la sociedad, la academia y el ecosistema. En 
ese sentido, advirtió que se han levantado alertas, a propósito de la incertidumbre en torno 
a los recursos con que la agencia contará a futuro, y llamó a los legisladores a ser 
responsables y evaluar los efectos de los artículos en debate.
El diputado Tomás Lagomarsino, Presidente accidental, agregó que el artículo 
8°, que en su mayoría fue rechazado, reduce al mínimo la incertidumbre de la industria. 
Con base en lo anterior, planteó que se deben reconocer los logros legislativos alcanzados 
o, de lo contrario, admitir que se está en contra de la ley en su totalidad.
El ministro Aldo Valle calificó la indicación de desproporcionada, ya que elimina un 
artículo sin ofrecer un texto que lo sustituya y responda a las dificultades que se quieren 
eliminar.
Además, explicó que la medida implica sustituir la labor de la Agencia de Protección 
de Datos Personales por un sistema de autorregulación, lo que representa desregulación y 
afecta la coherencia del proyecto. Asimismo, advirtió que se dejará a los usuarios sin 
protección y aumentarán los riesgos, considerando, además, que la fiscalización 
contemplada en el proyecto de ley de inteligencia artificial es ex post.
Luego, reconoció las limitaciones logísticas y financieras de la agencia, pero destacó 
que se trata de un órgano creado por ley, con legitimidad y reconocimiento del Congreso 
Nacional.
8
--- PÁGINA 9 ---
Para terminar, afirmó que el Estado tiene la obligación legal de responder a los 
requerimientos presupuestarios y reiteró la necesidad de aprobar el artículo 19°, en los 
términos actuales.
La diputada Paula Labra criticó que, al hablar de las atribuciones de la Agencia de 
Protección de Datos Personales, se alude únicamente al artículo 8° -que trata solo de las 
reglas aplicables a sistemas de IA de alto riesgo-, cuando también le confieren facultades 
el artículo 12° sobre incidentes, el 25° sobre infracciones, y el 27° sobre procedimiento 
administrativo sancionador, entre otros.
A continuación, con miras a la historia de la ley, afirmó que se están 
malinterpretando sus propuestas de reformulación, ya que nunca pretendió dejar el 
proyecto sin regulación, y así lo planteó en una mesa intersectorial con conocimiento y 
dirección de la división de Tecnologías Emergentes del Ministerio de Ciencia. Además, dijo 
que la referencia a la autorregulación responde a buenas prácticas internacionales, pero no 
implica sustituir la regulación obligatoria por una voluntaria.
Para finalizar, volvió a preguntar al ministro -que no había respondido previamente- 
si opina que la Agencia de Protección de Datos Personales tiene capacidades suficientes 
para cumplir sus funciones actuales o si, en el futuro, será necesario reformularla y dotarla 
de más recursos.
El ministro Aldo Valle respondió que la Agencia de Protección de Datos Personales 
es un órgano creado por ley y, en consecuencia, a él no le corresponde emitir juicios sobre 
la legitimidad o legalidad de sus actos. En cuanto a los recursos, sostuvo que es muy 
probable que la agencia necesite más, tal como sucede con otras reparticiones públicas; 
sin embargo, aseguró que no tiene dudas de que el Poder Ejecutivo, cualquiera sea el 
gobierno, actuará con la responsabilidad debida para atender lo que la ley ha establecido.
La señora María Soledad Fredes, Secretaria, expresó que, en este caso, lo que 
correspondía era votar el artículo 19°, sea a favor o en contra.
Puesto en votación, el artículo 19 fue aprobado con los votos a favor de las 
diputadas Helia Molina y Gael Yeomans, y del diputado Tomás Lagomarsino. Votó en contra 
la diputada Paula Labra (3-1-0).
La señora María Soledad Fredes, Secretaria, advirtió que la indicación 65 es 
incompatible con lo ya aprobado y que, por tanto, correspondía votar las indicaciones 66 y 
67.
66) De la diputada Paula Labra, para agregar un nuevo artículo 19° en el articulado 
"TÍTULO VI GOBERNANZA", pasando el antiguo artículo 19° a ser vigésimo:
“Artículo xxx.- Programa de autorregulación. Créase un programa voluntario de 
“Directrices éticas de buenas prácticas y sustentabilidad para una IA confiable”, en adelante 
el programa. Los operadores que se adhieran y cumplan voluntariamente este programa, 
se entenderán calificados para el desarrollo e implementación de sistemas de IA 
respetuosos de los derechos fundamentales.
Este programa será gestionado por la división de tecnologías emergentes del 
Ministerio de Ciencia, Tecnología, Conocimiento e Innovación, dentro del ámbito de sus 
atribuciones conforme al Decreto Nº3, del 30 de marzo de 2020, que aprueba el reglamento 
que determina la estructura interna del Ministerio de Ciencia, Tecnología, Conocimiento e 
Innovación. Un reglamento, expedido por esta misma institución, establecerá los requisitos 
y beneficios por cumplimiento del programa voluntario, e identificará aquellos operadores 
calificados.”.
67) De la diputada Paula Labra, para agregar un nuevo artículo 19° en el articulado 
"TÍTULO VI GOBERNANZA", pasando el antiguo artículo 19° a ser vigésimo:
“Artículo xxx.- Responsabilidad de gestión de riesgos derivada del programa. Todo 
operador de un sistema de IA adherido al programa, deberá asumir e implementar un plan 
de gestión de riesgos razonables, acorde a la naturaleza del sistema, con el fin de prevenir 
y mitigar vulneraciones a los derechos fundamentales.
9
--- PÁGINA 10 ---
En caso de afectaciones debidamente fundamentadas a los derechos de las 
personas, se estará a lo dispuesto en el artículo 12 de incidentes.”.
La diputada Paula Labra pidió que se cuide no cortar el micrófono durante sus 
intervenciones, ya que en dos ocasiones no pudo concluir debido a este problema.
En segundo lugar, planteó la relevancia de incorporar la autorregulación en el 
proyecto, advirtiendo que no está considerada y que no debe representar un problema para 
el Ejecutivo, pues ya existe todo un sistema sancionatorio aprobado.
Según explicó, se trata de un programa voluntario de directrices éticas de buenas 
prácticas en materia de inteligencia artificial confiable y sustentable, dirigido y certificado 
por el Ministerio de Ciencia -a través de su división de Tecnologías Emergentes-, con un 
reglamento que lo norme.
A modo de ejemplo, lo comparó con iniciativas de certificación como los sellos de 
calidad y sustentabilidad de Sernatur y Sercotec, que no solo entregan prestigio a las 
empresas, sino que también incluyen procesos de capacitación, generan ventajas 
competitivas y contribuyen a la economía. Agregó que un plan de autorregulación en IA 
tendría beneficios similares: fomentaría una cultura de excelencia, fortalecería la reputación 
de las empresas, promovería el desarrollo ético de la tecnología mediante incentivos -y no 
solo sanciones-, y permitiría integrar valores de ética y sustentabilidad ambiental en las 
compañías. De hecho, subrayó que el modelo planteado no genera perjuicios, sino 
beneficios adicionales, e incluso podría incluir apoyos gubernamentales como 
capacitaciones.
En definitiva, concluyó que se trata de avanzar hacia un esquema de 
responsabilidad basado en incentivos, en lugar de uno limitado únicamente a obligaciones.
La diputada Gael Yeomans, Presidenta accidental, ofreció disculpas a la diputada 
Labra por los inconvenientes con el micrófono y aclaró que no existió intención de 
interrumpirla, ya que, al ejercer de Presidenta accidental, no está familiarizada con el hecho 
de que el sistema corte automáticamente las intervenciones de los demás parlamentarios 
al prender ella su micrófono.
El diputado Tomás Lagomarsino manifestó que es posible alcanzar una regulación 
adecuada para el país combinando la regulación ex post, que ya se está discutiendo, con 
mecanismos de autorregulación. Aseguró que ambos enfoques son necesarios, dado que, 
en muchos usos de la inteligencia artificial, el cliente directo no es la persona, sino las 
empresas a las cuales se presta el servicio.
Luego, utilizó el ejemplo de los chatbots en el retail para argumentar que, en esos 
casos, el cliente de la IA es la empresa y no el usuario final, quien no puede elegir si 
interactuar con ella o no. Distinguió esto de las apps descargables, como App Store y 
Google Play, donde el usuario sí tiene poder de elección.
Señaló que el foco de la ley no son las apps globales, sino las aplicaciones usadas 
por instituciones nacionales, públicas y privadas. Puso como ejemplo al Ministerio Público, 
donde el cliente es la institución y no un ciudadano particular.
Aunque se mostró a favor de complementar la regulación con programas de 
autorregulación e incentivos, fue enfático en plantear que esto no debe reemplazar la 
regulación ex post que propone el proyecto de ley.
La diputada Paula Labra complementó lo dicho por el diputado Lagomarsino y 
aclaró que la autorregulación no reemplaza la normativa existente, sino que la 
complementa.
Argumentó que la certificación ética será un valor agregado para las empresas y 
atraerá a más clientes. Además, propuso que solo las organizaciones certificadas por el 
mismo ministerio de Ciencias puedan participar en licitaciones públicas, creando así un 
incentivo concreto.
Finalmente, enfatizó que esta medida es un complemento regulado -no un sustituto- 
de las normas del proyecto de ley.
10
--- PÁGINA 11 ---
La diputada Gael Yeomans expresó su preocupación por un efecto concreto de la 
indicación. Cuestionó que, con solo adherirse al programa de autorregulación, se pueda 
entender que una empresa está automáticamente calificada en cuanto a respeto de los 
derechos fundamentales. En ese sentido, apuntó que este efecto puede ser incompatible 
con la regulación ya avanzada en otras áreas.
Luego, aclaró que estaba de acuerdo con el resto de la medida, como con que el 
programa fuera gestionado por el ministerio, y que solo objeta esa consecuencia específica. 
Finalmente, solicitó conocer la opinión del ministerio al respecto.
El diputado Tomás Lagomarsino preguntó específicamente a la diputada Labra 
sobre su propuesta de que solo las empresas certificadas en el programa de 
autorregulación puedan participar en licitaciones públicas. Mencionó que la idea le parece 
positiva, pero señaló que no está estipulada en el proyecto de ley ni en las indicaciones 
presentadas.
La diputada Paula Labra respondió a la consulta del diputado Lagomarsino y aclaró 
que hay que leer el artículo en su completitud. Aseguró que su propuesta es un ejemplo 
concreto de los beneficios que podrán establecerse mediante el reglamento que deberá 
emitir el ministerio de Ciencia, tal como lo establece el articulado. Este reglamento 
determinará requisitos y beneficios como, por ejemplo, incluir un factor de ponderación 
favorable para las empresas certificadas en las bases de licitación del Estado.
En respuesta a la diputada Yeomans, enfatizó que la calificación como empresa 
respetuosa de los derechos fundamentales no es automática. Por el contrario, será el 
ministerio de Ciencia el organismo encargado de dictaminar el reglamento y certificar a los 
operadores que cumplan con los requisitos establecidos.
Finalmente, recalcó que el programa de autorregulación se concibe como un 
complemento a la regulación general, inspirándose en modelos de certificación voluntaria 
ya existentes y exitosos en Chile, como los sellos de turismo o los distintivos de 
sustentabilidad para pymes.
El ministro Aldo Valle planteó diversas observaciones jurídicas respecto de la 
propuesta de incorporar un programa de autorregulación en el proyecto en discusión. En 
primer lugar, indicó que, si bien es válido discutir dicha inclusión, debería quedar claramente 
establecido su carácter complementario, a fin de evitar conflictos interpretativos en ciertas 
materias, como aquellas relacionadas con sanciones y normas de orden público.
En segundo término, advirtió que los requisitos que el ministerio pudiera fijar 
mediante un reglamento podrían ser cuestionados en cuanto a su validez legal, ya que 
deberían derivar de criterios definidos por la ley. Además, reconoció que se cometió un 
error al eliminar en el artículo 8° los criterios contemplados para los usos de alto riesgo, ya 
que dejará a la administración sin un fundamento legal claro para establecer tales 
requisitos.
A continuación, destacó que la futura ley deberá proveer fundamentos y límites 
explícitos para que la administración no imponga cualquier tipo de exigencia, dado que 
estas podrían ser objeto de impugnaciones judiciales que podrían afectar la eficacia de la 
normativa.
Por último, sostuvo que el Ejecutivo no se cerraba a la existencia de un programa 
complementario, pero insistió en que deberá quedar bien delimitado, pues, a su juicio, se 
debe asegurar que los requisitos reglamentarios tendrán un fundamento legal y límites 
precisos.
El asesor Sebastián Galaz explicó que la futura disposición se estructurará en 
función de los niveles de riesgo asociados al uso de los sistemas de inteligencia artificial. 
Señaló que un programa de autorregulación, como el propuesto, está pensado para 
operadores que no representen un alto riesgo o cuyo riesgo sea limitado. Asimismo, precisó 
que el programa conllevará que dichos operadores asuman voluntariamente ciertos 
compromisos que les permitan posicionarse mejor en el mercado, aun cuando sus sistemas 
no tengan un riesgo evidente. De esta manera, señaló que quienes decidan participar
11
--- PÁGINA 12 ---
asumirán una carga regulatoria adicional, todo con el fin de contar con una especie de 
certificación o respaldo que les otorgue mayor competitividad.
De todas maneras, enfatizó que la iniciativa debe entenderse como un mecanismo 
complementario a las disposiciones que regulan los usos de alto y de riesgo limitado, en 
coherencia con el enfoque ex post que busca aplicar la futura ley para modernizar los 
sistemas de regulación.
Para finalizar, coincidió con el ministro Aldo Valle en la importancia de definir con 
claridad las funciones y atribuciones del ministerio en el reglamento que sustente este 
programa.
La diputada Paula Labra defendió la incorporación del programa de 
autorregulación, aclarando que este sería voluntario, por lo que no podría considerarse una 
carga regulatoria excesiva.
En ese sentido, comentó que la adhesión al programa no eximirá a las empresas de 
cumplir con la regulación establecida en el proyecto de ley, ya que el artículo siguiente, 
sobre responsabilidad en la gestión de riesgos, establece que, en caso de afectaciones 
debidamente fundadas a los derechos de las personas, se aplicará lo dispuesto en el 
artículo 12.
Ante todo, destacó que el programa tiene como finalidad fomentar e impulsar la 
autorregulación empresarial, sumando herramientas sin eliminar las sanciones o 
disposiciones ya vigentes. Explicó que la autorregulación existe en muchos países, incluso 
en aquellos que cuentan con legislaciones sancionatorias similares, por lo que, a su juicio, 
esta propuesta solo contribuirá a promover la innovación en inteligencia artificial, que es el 
objetivo central de la iniciativa en discusión.
Finalmente, precisó que el programa aplicaría a todos los niveles de riesgos 
relacionados con el uso de la inteligencia artificial, aunque la certificación quedaría a criterio 
del Ministerio de Ciencia, el cual, mediante un reglamento, deberá determinar qué 
desarrollos cumplen con un uso respetuoso de los derechos fundamentales, aun cuando 
resulte inusual certificar un uso de riesgo inaceptable.
Puesta en votación, la indicación 66 fue rechazada por no alcanzar el quorum de 
aprobación. Votaron a favor la diputada Paula Labra y el diputado Eric Aedo. Votó en contra 
la diputada Helia Molina. Se abstuvieron la diputada Gael Yeomans y el diputado Tomás 
Lagomarsino (2-1-2).
La señora María Soledad Fredes, Secretaria, informó que la indicación 67 resultaba 
incompatible, ya que dependía de la indicación 66, la cual fue rechazada.
Artículo 20
“Artículo 20.- Espacios controlados de pruebas para la IA. Los órganos de la administración 
del Estado con facultades fiscalizadoras y/o regulatorias, dentro de sus respectivas 
competencias, podrán habilitar espacios controlados de prueba que fomenten la innovación 
y permitan la investigación, desarrollo, prueba y la validación de sistemas innovadores de 
IA.
La habilitación de estos espacios deberá garantizar el respeto a los derechos 
fundamentales, la seguridad, la democracia y la protección del medioambiente, así como la 
prevención y mitigación de riesgos en ciberseguridad y protección de datos personales.
Los órganos que habiliten espacios controlados de pruebas proporcionarán orientación y 
supervisión con miras a detectar riesgos significativos sobre los derechos fundamentales 
de las personas asegurados por la Constitución Política de la República, la salud, la 
seguridad, la democracia, o el medio ambiente, así como también para probar y demostrar 
la eficacia de las medidas de mitigación propuestas.
Un reglamento expedido por intermedio del Ministerio de Ciencia, Tecnología, 
Conocimiento e Innovación establecerá los criterios mínimos para la creación, 
funcionamiento y supervisión de los espacios controlados de prueba. Los órganos que
12
--- PÁGINA 13 ---
habiliten estos espacios deberán adecuar sus normativas internas conforme a este 
reglamento, estableciendo condiciones específicas de acceso, seguridad, evaluación de 
riesgos y mecanismos de supervisión aplicables a los sistemas que se prueben en dichos 
espacios.
En caso de que se detecte un riesgo significativo que pueda afectar los derechos 
fundamentales, la salud, la seguridad, la democracia, o el medio ambiente el operador del 
sistema de IA deberá adoptar medidas inmediatas y apropiadas de mitigación. De no 
implementarse adecuadamente estas medidas, los órganos competentes estarán 
facultados para suspender temporal o permanentemente la prueba si no se logra mitigar el 
riesgo significativo detectado.”.
Indicaciones:
68) De la diputada Paula Labra, para reemplazar el inciso primero del artículo 20 
de la siguiente manera:
“Artículo 20.- Espacios de prueba exploratorios de IA. Los órganos de la 
administración del Estado, determinados por el Ministerio de Ciencia, Tecnología, 
Conocimiento e Innovación, a través de la División de tecnologías emergentes, podrán 
habilitar espacios de prueba exploratorios de IA, en adelante “espacios de prueba”, que 
fomenten la innovación y permitan la investigación, desarrollo, prueba y la validación de 
sistemas innovadores de IA.”.
69) De la diputada Paula Labra, para reemplazar el inciso tercero del artículo 20 
de la siguiente manera:
“Los órganos que habiliten espacios de prueba, proporcionarán todas las medidas 
necesarias para impulsar el desarrollo y fomentar la innovación de sistemas de IA, además 
de orientación y supervisión con miras a detectar riesgos significativos sobre los derechos 
fundamentales de las personas asegurados por la Constitución Política de la República, la 
salud, la seguridad, la democracia, o el medio ambiente, así como también para probar y 
demostrar la eficacia de las medidas de mitigación propuestas.”.
70) Del Ejecutivo, para agregar un nuevo inciso cuarto nuevo, pasando el actual 
cuarto a quinto y así sucesivamente, en el artículo 20:
“Para efectos de fomentar la innovación de los sistemas de IA, en el marco de los 
espacios controlados de prueba, los órganos de la Administración del Estado que los 
habiliten podrán facilitar a los operadores, dentro de sus competencias, el acceso temporal, 
restringido y auditado a datos en formato estructurado, interoperable y seguro con sujeción 
a la ley N° 19.628, sobre Protección de la Vida Privada; a la ley N° 20.285, sobre Acceso a 
la Información Pública; a la ley N° 21.658 que crea la Secretaría de Gobierno Digital, y 
adecúa los cuerpos legales que indica, y a la ley N° 21.663, Ley Marco de Ciberseguridad, 
incluyendo la demás normativa aplicable.”.
71) De la diputada Paula Labra, para reemplazar el inciso cuarto del artículo 20 de 
la siguiente manera:
“La mesa intersectorial, definirá lineamientos técnicos para la conformación y 
correcto funcionamiento de estos espacios de prueba, que serán propuestos al Ministerio 
de Ciencia, Tecnología, Conocimiento e Innovación, para la dictación de un reglamento que 
establecerá los criterios mínimos para la creación, funcionamiento y supervisión de los 
espacios controlados de prueba. Los órganos que habiliten estos espacios deberán adecuar 
sus normativas internas conforme a este reglamento, estableciendo condiciones 
específicas que fomenten la innovación y permitan la investigación, desarrollo, acceso, 
seguridad y evaluación de riesgos y aplicables a los sistemas que se prueben en dichos 
espacios.”.
72) De la diputada Paula Labra, para reemplazar el inciso quinto del artículo 20 de 
la siguiente manera:
“En caso de que se detecte un riesgo significativo que pueda afectar los derechos 
fundamentales, la salud, la seguridad, la democracia, o el medio ambiente el operador del
13
--- PÁGINA 14 ---
sistema de IA deberá adoptar medidas inmediatas y apropiadas de mitigación. De no 
implementarse adecuadamente estas medidas, los órganos competentes estarán 
facultados para suspender temporal o permanentemente la prueba si no se logra mitigar el 
riesgo significativo detectado.”.
La diputada Paula Labra explicó que las indicaciones tienen como objetivo redirigir 
el enfoque de los espacios controlados de prueba hacia un mayor impulso a la innovación. 
Justificó el cambio de nombre a “espacios de prueba exploratorios” señalando que este 
será más atractivo y comprensible.
Enseguida, argumentó que el texto inicial otorgaba la responsabilidad de habilitar 
estos espacios exclusivamente a órganos fiscalizadores del Estado, como la Secretaría 
Regional Ministerial de Salud, entidades que, según señaló, carecen de la experiencia 
técnica y de los recursos para implementar un sandbox o entorno de prueba. Por lo mismo, 
sostuvo que esta labor debería quedar bajo la responsabilidad del Ministerio de Ciencia, el 
cual podría recibir asesoría de los órganos pertinentes en cada área. Del mismo modo, 
indicó que su propuesta refuerza en el inciso tercero la obligación de los órganos 
habilitadores de proporcionar todas las medidas necesarias para fomentar la innovación y 
el desarrollo, manteniendo al mismo tiempo las exigencias de supervisión y detección de 
riesgos significativos.
Luego, describió una indicación complementaria que establece que los operadores 
que participen en estos espacios de prueba quedarán exentos de responsabilidad civil por 
los eventuales daños que pudieran generarse durante la fase experimental, excepto en 
casos de dolo, culpa grave, comercialización o uso con fines de lucro. Aclaró que esta 
exención busca incentivar la participación, pues, de otro modo, los posibles operadores se 
verán desincentivados ante la posibilidad de ser sancionados o fiscalizados mientras 
realizan pruebas en un marco controlado.
El asesor Sebastián Galaz analizó en detalle las indicaciones de la diputada Paula 
Labra y planteó una serie de observaciones jurídicas y técnicas.
En primer lugar, señaló que es fundamental diferenciar qué órgano podrá habilitar 
estos espacios de prueba y de dónde nace la necesidad de resguardar la legalidad del 
procedimiento actual.
En esa línea, explicó que el proyecto de ley tiene carácter de ley marco, cuyo 
objetivo es dotar a los órganos públicos de nuevas funciones en materia de inteligencia 
artificial. Advirtió que la indicación 68, que pretende facultar al Ministerio de Ciencia para 
decidir qué entidades del Estado podrán habilitar espacios de prueba, presenta un problema 
jurídico, ya que, de acuerdo con el principio de legalidad, solo la ley puede asignar 
competencias a los órganos de la administración del Estado. Además, señaló que permitir 
que un ministerio determine las atribuciones de otros organismos contraviene este principio, 
pues cada órgano debe actuar exclusivamente dentro de las facultades que la ley le otorga, 
sin interferir en las de los demás.
Destacó que, si bien en el futuro se podría debatir qué entidades estarían mejor 
preparadas para habilitar estos espacios de prueba, esta definición debe emanar de la ley, 
no de una resolución ministerial. Por ello, explicó que la propuesta original contempla que 
los espacios controlados deban estar a cargo de órganos con potestades fiscalizadoras y 
sancionatorias, ya que allí se llevan a cabo las prevalidaciones de los sistemas de 
inteligencia artificial.
En relación con la indicación 69, reconoció que el texto mantiene un enfoque positivo 
al fomentar la innovación y conservar la supervisión para detectar riesgos. Sin embargo, 
discrepó de la indicación 72, que elimina la facultad de los órganos para suspender las 
pruebas en caso de daños o desequilibrios, por considerar que esta atribución es esencial 
para la seguridad y debe preservarse.
Respecto de la indicación 73, advirtió que la propuesta de eximir de responsabilidad 
civil a los operadores de los sistemas de inteligencia artificial durante las pruebas alterará 
el régimen general de responsabilidad civil vigente. Aclaró que, si bien quienes participen 
en un sandbox regulatorio ya estarán exentos de sanciones administrativas durante la fase
14
--- PÁGINA 15 ---
de validación, ello no significará que puedan quedar liberados de responder por los daños 
que causen.
Por tal razón, reafirmó que cada operador debería asumir las consecuencias civiles 
de sus actos, aun cuando trabaje dentro de un entorno regulatorio. De igual manera, indicó 
que el Ejecutivo no tiene la intención de modificar el sistema general de responsabilidad 
civil, ya que resulta imprescindible para proteger los derechos de las personas y la 
integridad del sistema jurídico.
El diputado Eric Aedo, Presidente, formuló dos consultas: la primera a la diputada 
Paula Labra y la segunda al Ejecutivo, solicitando la colaboración de ambos para aclarar 
las diferencias que observaba en relación con la indicación que modifica el inciso quinto del 
artículo 20.
Dicho aquello, explicó que al establecer el proyecto de ley se había optado por un 
camino intermedio entre la orden ejecutiva estadounidense, que otorgaba mayor libertad de 
acción, y la propuesta inicial de la Unión Europea, que contemplaba un nivel más alto de 
regulación. Agregó que su duda surgía al observar la creación de órganos, mesas y 
espacios de prueba, lo que le daba la impresión de que se avanzaba hacia un modelo más 
regulado, distinto al enfoque de mayor libertad que se había planteado para las empresas 
en sus desarrollos.
Por lo anterior, consultó directamente a la diputada Labra si efectivamente se estaba 
caminando hacia un sistema más regulado, y señaló que, respecto del inciso quinto, al 
leerlo no lograba percibir la diferencia.
La diputada Paula Labra respondió que los sandbox se utilizaban en todo el mundo, 
incluso en países con regulaciones ejemplares en innovación y flexibilidad como Corea del 
Sur y Japón, y que eran espacios muy reconocidos para fomentar el desarrollo tecnológico 
cuando se implementaban correctamente.
Luego, señaló que, considerando únicamente el tema de los sandbox y no el marco 
completo de la ley, estos constituían uno de los principales elementos de innovación y 
desarrollo, al aportar flexibilidad e impulsar el avance de la inteligencia artificial, la 
innovación y la tecnología.
Respecto de lo señalado por el señor Galaz, explicó que no era infringir la ley 
plantear que el Ministerio de Ciencia determinara quién implementaría los sandbox, ya que 
dicho ministerio era el especialista en la materia y responsable de aplicar la ley. En ese 
sentido, argumentó que, así como estaba planteado el proyecto, había órganos 
fiscalizadores que no tenían atribuciones ni capacidades técnicas o presupuestarias para 
implementar estos espacios, pues se requerían servidores, infraestructura y tecnologías 
que excedían sus competencias.
Por último, señaló que era más viable que el Ministerio de Ciencia definiera quién 
podía llevarlos a cabo y sostuvo que, siendo apegados a la norma, no se infringía ninguna 
ley al establecer que el Ministerio de Ciencia determinara quién podía implementar un 
sandbox, pues esa era precisamente su función, y planteó que, si el ministerio no podía 
hacerlo, entonces no cumpliría con su rol.
El diputado Tomás Lagomarsino señaló que, aunque el estatuto administrativo era 
materia del Ministerio del Trabajo, su conocimiento debía ser compartido por todos los 
ministerios y funcionarios públicos, independiente de su participación en la tramitación de 
la ley.
A continuación, explicó, desde una perspectiva práctica, que si un ministerio quisiera 
desarrollar un sandbox, como uno para el manejo de listas de espera, tendría que oficiar al 
Ministerio de Ciencia, lo que implicaría contar con una gran estructura para responder a 
todos los requerimientos, algo que consideró poco realista.
No obstante, coincidió en que las seremis, direcciones regionales o locales no 
podían implementar estos espacios, pero sostuvo que los ministerios, subsecretarías y 
direcciones nacionales, con estructuras más sólidas, sí estaban en condiciones de hacerlo, 
y destacó la importancia de que el Ministerio de Ciencia participara y conociera los
15
--- PÁGINA 16 ---
procesos, pero advirtió que darle la última palabra significaba otorgarle demasiado poder y 
podría burocratizar aún más el sistema al obligar a consultas cada vez que un órgano 
quisiera desarrollar un sandbox.
La diputada Paula Labra indicó que correspondía al Ejecutivo aclarar el 
funcionamiento de los sandbox. De esta manera, reiteró su postura de que el Ministerio de 
Ciencia debía ordenarlos y regularlos al tratarse de desarrollos científicos fuera de las 
atribuciones de otros ministerios u órganos fiscalizadores, y ejemplificó con el caso del 
Sernac que hipotéticamente quisiera implementar un sandbox de inteligencia artificial sin 
contar con presupuesto. Por último, consultó cómo operaría en la práctica el sistema.
El ministro Aldo Valle señaló que no veía una norma habilitadora para reglamentar 
el tema, ya que el artículo 20 solo establecía que los órganos de la administración con 
facultades fiscalizadoras o regulativas podían habilitar espacios, lo que consideró un déficit 
del proyecto. En ese sentido, indicó que lo que faltaba era una norma reglamentaria que 
definiera cómo la administración llevaría a cabo esa tarea, destacando que el Estado hacía 
esfuerzos por contar con infraestructura y data centers, aunque estos aún resultaban 
insuficientes.
Además, manifestó su preocupación por la propuesta de eliminar el inciso quinto, 
advirtiendo que ello debilitaba la protección de los derechos fundamentales y que la ley 
debía no solo facultar a la administración, sino también limitarla y garantizar la intervención 
jurisdiccional en resguardo de esas garantías.
Por lo anterior, dijo que no debía darse paso a la votación separada ni a la supresión 
de dicho inciso.
El asesor Sebastián Galaz respondió a la diputada Paula Labra que la ley establece 
un marco en el que pueden actuar los órganos sectoriales. A modo de ejemplo, mencionó 
que la reciente ley marco de autorizaciones sectoriales habilita a órganos del Estado para 
la encomendación de funciones o la contratación de personal.
Dicho lo anterior, comentó que el proyecto habilita a los órganos para que abran 
espacios regulatorios, en materia de inteligencia artificial, a fin de que se ajusten a los fines 
de la ley.
Además, el asesor precisó que un reglamento del Ministerio de Ciencia establecerá 
los criterios para la creación, funcionamiento y supervisión de esos espacios regulatorios, 
y los órganos deberán adecuar su normativa a él.
En razón de lo anterior, afirmó que la futura ley otorgará a los órganos facultades de 
fiscalización y sanción, y quedarán habilitados para crear esos instrumentos, sin perjuicio 
de que no todos necesitarán implementar un sandbox.
Asimismo, destacó que la habilitación legal no implica una obligación material y será 
en función de las necesidades de cada mercado regulado y de la disponibilidad 
presupuestaria de cada órgano. Por ello, planteó que se debe realizar una evaluación para 
determinar si es necesario crear un sandbox en un área determinada y si el órgano sectorial 
cuenta con recursos para ello. Agregó que, de lo contrario, se deberá solicitar los fondos a 
la partida presupuestaria correspondiente.
Finalmente, afirmó que la ley en proyecto actúa como un marco normativo 
habilitante útil para la administración del Estado.
El ministro Aldo Valle indicó que, en la práctica, los órganos públicos actuarán sobre 
la base de la habilitación legal y de un reglamento. Precisó que se estableció la habilitación 
legal y se determinó quién deberá dictar el reglamento, como usualmente se procede en la 
administración del Estado.
Puestas en votación conjunta las indicaciones 68 y 69, fueron rechazadas por no 
alcanzar el quorum de aprobación. Votó a favor la diputada Paula Labra. Votaron en contra 
las diputadas Helia Molina y Gael Yeomans, y el diputado Tomás Lagomarsino. Se abstuvo 
el diputado Eric Aedo (1-3-1).
16
--- PÁGINA 17 ---
El ministro Aldo Valle explicó que se trata de una acción de fomento del Estado., 
pues se pone a disposición de la industria información, que puede ser fundamental,  que 
reúnen los órganos del Estado, con las prevenciones legales a las que están sujetos, a fin 
de contribuir a la innovación de los sistemas de inteligencia artificial.
La diputada Paula Labra señaló que tenía dudas sobre el alcance de la medida y 
que la palabra industria la confunde, porque no comprende si se trata de operados en 
general u operadores que utilizan los sandbox.
Además, consultó qué datos si los datos que se pondrán a disposición serán los 
utilizados en los sandbox o los que resulten de ellos. Según la parlamentaria, el texto no 
precisa qué datos serán liberados ni para quiénes.
El asesor Sebastián Galaz señaló que los sandbox permitirán la prueba, el 
desarrollo y la validación de sistemas de IA.
Asimismo, explicó que el artículo pone de relieve que los datos de los órganos de la 
administración del Estado son valiosos por su magnitud, por ejemplo, bases de datos que 
pueden aportar soluciones en ámbitos como la educación y la salud.
Luego, sostuvo que mediante la indicación se propone que, mientras se crean 
espacios controlados, los órganos puedan entregar temporalmente a los operadores los 
datos de que disponen. Además, aclaró que por industria se entiende operadores, 
implementadores y proveedores.
Otro aspecto que destacó el abogado es que la norma permitirá que un operador en 
un sandbox acceda a datos estructurados para validar entrenamientos. En oposición, 
comentó que mucha información solicitada vía transparencia activa no se entrega de esa 
forma.  Agregó que, gracias a la disposición, el acceso será estructurado, ordenado, 
temporal y seguro, y se protegerá la vida privada de las personas.
El diputado Hernán Palma preguntó en qué estaba el proyecto de ley sobre 
neuroderechos. Dijo que el exsenador Girardi se había comunicado con él para sugerir 
nombres de invitados que podrían aportar al debate.
Luego, indicó que se encontraba pendiente la invitación a un médico del hospital 
Sotero del Río que operó con robótica artrosis de rodilla y cadera. Consideró importante 
poder invitarlo.
El diputado Eric Aedo, Presidente, recogió lo planteado, pero indicó que, por el 
momento, la prioridad está puesta en el proyecto de ley de que regula los sistemas de 
inteligencia artificial.
La diputada Paula Labra, en primer lugar, consultó si la norma aplica a todos los 
operadores o solo a los que participan en los sandboxes y, segundo, si los datos que se 
pueden solicitar corresponden a toda la información del Estado o únicamente a la vinculada 
al desarrollo en el espacio de prueba. Además, advirtió que permitir el acceso a todos los 
datos del Estado sin mayor aclaración resulta peligroso.
El asesor Sebastián Galaz aclaró que la normativa aplica únicamente a los 
operadores que participan en el sandbox y que no se trata de todos los datos del Estado, 
sino de aquellos vinculados a un determinado sandbox.
Puesta en votación, la indicación 70 fue aprobada por mayoría, con los votos a favor 
de las diputadas Helia Molina y Gael Yeomans, y de los diputados Eric Aedo y Tomás 
Lagomarsino. Votó en contra la diputada Paula Labra. No hubo abstenciones (4-1-0).
La indicación 71) no se puso en votación por ser contradictoria con las ideas ya 
aprobadas del proyecto de ley.
La votación de la indicación 72) quedó pendiente.
*******
17
--- PÁGINA 18 ---
El debate habido en esta sesión queda registrado en un archivo de audio digital, 
conforme a lo dispuesto en el artículo 256 del Reglamento de la Cámara de Diputados.
Habiéndose cumplido el objeto de la presente sesión, se levantó a las 16:57 horas.
MARÍA SOLEDAD FREDES RUIZ 
Abogada Secretaria de la Comisión
18