======================================================================
FUENTE   : https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=470&prmTipo=DOCUMENTO_COMISIONSESIONACTA
TIPO     : PDF
TITULO   : 
AUTOR    : 
EXTRAIDO : 2026-03-29 07:33:47
======================================================================

--- PÁGINA 1 ---
SESIÓN 91°, ESPECIAL, DE LA COMISIÓN DE FUTURO, CIENCIAS, 
TECNOLOGÍA, CONOCIMIENTO E INNOVACIÓN CORRESPONDIENTE A LA 
373ª LEGISLATURA, CELEBRADA EL DÍA MIÉRCOLES 26 DE MARZO 2025, 
DE 08:40 A 09:51 HORAS.
SUMARIO: 
Se continuó con la votación en particular del proyecto de 
ley que regula los sistemas de inteligencia artificial 
(boletín Nº 16821-19 y Nº 15869-19, refundidos), en primer 
trámite constitucional, con urgencia calificada de 
“suma”.
I.- PRESIDENCIA
Presidió la sesión, la diputada Érika Olivera (Presidenta Accidental), actuó como 
Abogada Secretaria de la Comisión, la señora María Soledad Fredes Ruiz, como Abogada 
Ayudante, la señora María Jesús Serey Sardá y como secretaria ejecutiva, la señora 
Teresita Sandoval Lagos.
II.- ASISTENCIA
Asistieron las diputadas integrantes de la Comisión, señoras Paula Labra, Helia 
Molina, Erika Olivera, Marcela Riquelme, Gael Yeomans, y los diputados integrantes de la 
Comisión, señores Johannes Kaiser, Tomás Lagomarsino, Daniel Lilayu, Rubén Oyarzo y 
Hernán Palma.
Concurrió para la orden del día, la Ministra de Ciencia, Tecnología, Conocimiento e 
Innovación, señora Aisén Etcheverry Escudero, acompañada por las asesoras legislativas 
Camila Aguayo y Paloma Herrera.
III.- ACTAS
El acta de la sesión 88ª se declaró reglamentariamente aprobada.
El acta de la sesión 89ª se puso a disposición de las señoras diputadas y los señores 
diputados.
IV.- CUENTA
Se recibieron los siguientes documentos:
1.- Comunicación suscrita por la diputada Marcela Riquelme y el diputado Johannes 
Kaiser, por la que informan que han acordado pareo para la presente sesión.
Se tuvo presente.
2.- Oficio D/N° 049/2025 del Director de la Biblioteca del Congreso Nacional, por 
medio del cual ofrece a la Comisión una presentación de 15 minutos del sitio "Mujeres 
Científicas Chilenas", disponible en el link https://www.bcn.cl/mujerescientificas/tabla, y que 
ha sido elaborado por el equipo del Boletín Legislativo Mujeres y Género de la Biblioteca 
del Congreso Nacional.
La Comisión acordó recibirlos en una próxima sesión.
V.- ORDEN DEL DÌA
Se continuó con la votación en particular del proyecto de ley que regula los sistemas 
de inteligencia artificial (boletín Nº 16821-19 y Nº 15869-19, refundidos).
La diputada Érika Olivera, Presidenta accidental, señaló que el objeto de la sesión 
era proseguir la votación en particular del proyecto de ley que regula los sistemas de 
inteligencia artificial, que se encuentra en primer trámite constitucional y con urgencia 
calificada de “suma”.
1
Firmado por María Soledad Fredes Ruiz
Fecha 14/04/2025 15:38:41 CLT
Firmado electrónicamente
https://extranet.camara.cl/verificardoc
Código de verificación: 93B53D0F5DE1C4DE
--- PÁGINA 2 ---
Informó, además, que se encontraban presentes la ministra de Ciencia, Tecnología, 
Conocimiento e Innovación, señora Aisén Etcheverry, y las asesoras legislativas señoras 
Camila Aguayo y Paloma Herrera.
Letra g)
Artículo 8.- Reglas aplicables a los sistemas de IA de alto riesgo. Los sistemas de 
IA de alto riesgo deberán cumplir con las siguientes reglas relativas a:
g) Precisión, solidez y ciberseguridad: Los sistemas de IA de alto riesgo se diseñarán 
y desarrollarán siguiendo el principio de seguridad desde el diseño y por defecto, debiendo 
contar con un nivel adecuado de precisión, solidez, seguridad y ciberseguridad, 
funcionando de manera consistente, confiable y robusta durante todo su ciclo de vida. El 
cumplimiento de estos requisitos debe estar vinculado a la aplicación de medidas 
conformes al estado de la técnica, de acuerdo con el segmento de mercado o ámbito de 
aplicación específicos.
En cualquier caso, para el cumplimiento de las reglas precedentes, se podrán 
establecer estándares diferenciados en virtud del tipo de operador y en consideración a su 
tamaño, especialmente teniendo en consideración las características y necesidades de las 
empresas de menor tamaño, tal como se definen en la ley N° 20.416, que fija normas 
especiales para las empresas de menor tamaño.
Indicaciones:
31 A) Del Ejecutivo al artículo 8 para reemplazar el literal g) por el siguiente:
“g) Precisión, solidez y ciberseguridad: El funcionamiento de los sistemas de IA de 
alto riesgo deberá respetar el principio de seguridad desde el diseño y por defecto, debiendo 
contar con un nivel adecuado de precisión, resiliencia, seguridad y ciberseguridad, 
funcionando de manera fiable, predecible y resiliente, garantizando su seguridad y 
resistencia a incidentes durante todo su ciclo de vida.
El cumplimiento de estos requisitos deberá garantizarse mediante la implementación 
de medidas de seguridad alineadas con lo dispuesto en los artículos 3, 7 y 9 de la ley N° 
21.663 marco de ciberseguridad.”.
31) Del Ejecutivo al artículo 8 para modificarlo en el siguiente sentido:
a) Reemplázase el inciso primero por el siguiente:
“Artículo 8.- Reglas aplicables a los sistemas de IA de alto riesgo. Los usos de 
sistemas de IA de alto riesgo deberán cumplir con las siguientes reglas relativas a:”.
b) Modifícase el literal f) del inciso primero en el siguiente sentido:
i) Agrégase, a continuación de la expresión “según sea apropiado para el escenario 
de implementación en cuestión y de forma proporcionada a los riesgos asociados”, la frase 
“respetando los principios establecidos en esta ley”.
ii) Agrégase, a continuación de la expresión “la democracia,”, la frase “la igualdad 
de género”.
32) Del diputado Kaiser para modificar el artículo 8 de la siguiente forma:
a) En sus literales a), b), c), g), cada vez que exista la frase “sistemas de IA”, 
anteponer a esta las palabras “uso de”.
b) Sustituir el literal d), por el siguiente:
d) “Sistema de registros: los usos de sistemas de IA de alto riesgo se diseñarán y 
desarrollarán con capacidades que permitan registrar información y eventos de seguridad 
mientras están en funcionamiento. Estas capacidades de registro se ajustarán a las normas 
o las especificaciones comunes reconocidas y al estado de la técnica.”.
c) Sustituir el literal e), por el siguiente:
“e) Mecanismos de transparencia: los usos de sistemas de IA de alto riesgo se 
diseñarán y desarrollarán con un nivel de transparencia suficiente para que los operadores
2
--- PÁGINA 3 ---
y sus destinatarios entiendan razonablemente el funcionamiento del sistema, con arreglo a 
su finalidad prevista.
En el momento de la introducción en el mercado del uso de sistema de IA de alto 
riesgo, se utilizarán todos los medios técnicos disponibles de conformidad con el estado 
actual de la técnica generalmente reconocido para posibilitar que los operadores puedan 
interpretar la información de salida de un eventual uso de sistema de IA de alto riesgo.”.
d) Sustituir el literal f), por el siguiente:
“f) Mecanismos de supervisión humana: todos los usos de sistemas de IA, sobre 
todo los usos peligrosos y  de alto riesgo se diseñarán y desarrollarán de modo que puedan 
ser supervisados por personas naturales técnicamente capacitadas para esta función según 
sea apropiado para el escenario de implementación en cuestión y de forma proporcionada 
a los riesgos asociados, con el objeto de prevenir o reducir al mínimo los riesgos para la 
salud, la seguridad, los derechos fundamentales, la democracia, y/o el medio ambiente, que 
puedan surgir cuando un sistema de IA de alto riesgo se utilice conforme a su finalidad 
prevista o cuando se le dé un uso indebido razonablemente previsible.”.
33) Del diputado Aedo para incorporar en artículo 8 del proyecto las siguientes 
modificaciones:
a) Al final del literal b), agréguese lo siguiente: “, en particular, en lo siguiente:
“1. Los procesos de recogida de datos y el origen de los datos y la finalidad original 
de la recogida de datos.
2. Las operaciones de tratamiento para la preparación de los datos, como la 
anotación, el etiquetado, la depuración, la actualización, el enriquecimiento y la agregación, 
y la detección de vacíos o deficiencias en los datos que impidan el cumplimiento de la 
presente ley”.
b) En el literal b), agréguese un nuevo párrafo segundo con el siguiente tenor: 
“Tratándose de sistemas de IA de alto riesgo que utilicen contenidos protegidos por 
derechos de autor y conexos, deberán elaborar y poner a disposición de sus titulares, o de 
terceros con intereses legítimos, registros claros y precisos de todos aquellos contenidos 
que se hayan utilizado en la formación, diseño o funcionamiento de dichos sistemas o 
modelos”, pasando el antiguo párrafo segundo a ser tercero.
34) De la diputada Labra al artículo 8º, letra e), reemplazarla por lo siguiente:
“e) Mecanismos de transparencia e identificación: Los sistemas de IA de alto riesgo 
se diseñarán y desarrollarán con un nivel de transparencia suficiente para que los 
operadores y sus usuarios puedan conocer de forma clara y precisa y sean conscientes de 
que se comunican o interactúan con un sistema de IA.”.
35) Del diputado Lagomarsino para incorporar un párrafo final en la letra e) del 
artículo 8 del siguiente tenor:
“Tratándose de sistemas de IA que utilicen contenidos protegidos por derechos de 
autor y conexos, deberán elaborar y poner a disposición de sus titulares, o de terceros con 
intereses legítimos, todos los datos que se hayan utilizado para entrenar el sistema de IA 
en un formato accesible y de forma gratuita, clara y precisa; teniendo en cuenta las 
particularidades y limitaciones de los diversos tipos de contenidos, los costos de aplicación 
y el estado actual de la técnica generalmente reconocidos.”.
La señora Aisén Etcheverry, ministra de Ciencia, Tecnología, Conocimiento e 
Innovación, explicó que las modificaciones propuestas por el Ejecutivo adecuan la 
redacción del texto a los cambios introducidos en los primeros artículos del proyecto de ley.
Además, señaló que también se pretende que la iniciativa concuerde con la Ley 
Marco de Ciberseguridad y, para ello, se incorpora la referencia a sus artículos 3°, 7° y 9°, 
en los que se establecen principios rectores, deberes generales y deber de reportar, 
respectivamente.
El diputado Tomás Lagomarsino planteó que la propuesta reitera los incidentes de 
seguridad descritos en gobernanza de datos y, por ello, preguntó a la ministra la diferencia
3
--- PÁGINA 4 ---
entre la “gestión de incidentes de seguridad de la información” del nuevo literal b) y el 
concepto de ciberseguridad y las medidas del literal g) que se sometería a votación.
La ministra Aisén Etcheverry respondió que la separación entre gobernanza de 
datos y ciberseguridad se basa en que cada una tiene su propia naturaleza: la primera se 
enfoca en la administración y acceso a la información, de conformidad con la ley sobre 
datos personales, mientras que la segunda se ocupa del diseño y protección de los sistemas 
algorítmicos que la procesan. Agregó que la idea es que ambas se complementen.
A modo de ejemplo, señaló que su cartera tiene el mandato de gestionar la 
información científica del país, incluido quiénes participan en el Sistema Nacional de 
Ciencia, Tecnología e Innovación (Sncti). Anunció que, para cumplir con dicha tarea, se 
está elaborando un convenio de colaboración con la Agencia Nacional de Investigación y 
Desarrollo (ANID) que permita acceder a los datos.
La ministra explicó que, en ese contexto, es importante la gobernanza de datos para 
determinar cuándo la información debe anonimizarse, en qué medida se puede revertir 
aquello y quiénes tienen acceso a datos específicos, porque pueden ser personales y estar 
protegidos por patentes, entre otros factores.
A su vez, dijo que, a partir de esos datos, se está implementando un sistema de IA 
que permita brindar información, por ejemplo, para apoyar políticas públicas y, por tanto, 
entra en juego la ciberseguridad, a propósito de la necesidad de contar con firewalls o 
cortafuegos para prevenir ataques informáticos, mecanismos que detecten si el algoritmo 
está incorporando información errónea y sistemas de control de acceso que restrinjan el 
uso de los datos generados por la inteligencia artificial solo a ciertos funcionarios.
La diputada Paula Labra planteó que los dos últimos incisos del literal g) propuesto 
son aplicables a los literales anteriores, dado que son de carácter general, y que debían ser 
analizados por separado.
Luego, pidió al Ejecutivo precisar el significado e implicancia que tiene establecer 
que los sistemas de inteligencia artificial deben contar con un nivel adecuado de resiliencia 
y funcionar de manera resiliente. Precisó que la idea es que ambas disposiciones se 
complementen.
La ministra Aisén Etcheverry recordó a la Comisión que el artículo 8 enumera las 
reglas aplicables a los sistemas de IA de alto riesgo, los cuales pueden incidir en derechos 
fundamentales y, por ello, son importantes los resguardos.
Argumentó que, si bien los sistemas de alto riesgo deben ser abordados desde la 
desconfianza, suelen utilizarse para afrontar situaciones críticas, como las presentes en el 
ámbito de la salud, donde es vital que funcionen correctamente. Explicó que, en esos casos, 
es crucial que los sistemas cuenten con mecanismos que impidan su caída, ya que una 
interrupción prolongada puede tener consecuencias graves.
Para ilustrar el punto, reflexionó en torno a las graves consecuencias que se 
generarían si un sistema de IA cuya disponibilidad es vital, como el que se utiliza para 
apoyar el diagnóstico de pacientes críticos, deja de operar por varios días.
La secretaria de Estado sostuvo que, en razón de lo anterior, los sistemas de alto 
riesgo deben ser capaces de seguir funcionando incluso en condiciones adversas, lo que, 
en términos técnicos, se conoce como resiliencia. Agregó, a modo de ejemplo, que las 
buenas prácticas indican que debe existir más de una red para garantizar la continuidad del 
servicio de internet, lo cual también se considera resiliencia.
Por último, planteó que la interrupción de un sistema de IA de bajo riesgo no genera 
un impacto más allá de una molestia, pero no ocurre lo mismo con los de alto riesgo y, por 
eso, es fundamental que incluyan mecanismos que les permitan seguir operando en 
situaciones adversas.
La diputada Érika Olivera, Presidenta accidental, sometió a votación la letra h) de 
la indicación 31 A), del Ejecutivo, que reemplaza la letra g).
4
--- PÁGINA 5 ---
Puesta en votación la indicación, fue aprobada por unanimidad, con los votos a 
favor de las diputadas Paula Labra, Helia Molina y Érika Olivera y de los diputados Tomás 
Lagomarsino y Hernán Palma (5-0-0).
Incisos segundo, tercero y cuarto
El señor Leonardo Lueiza, Secretario accidental, anunció que correspondía 
continuar la votación de la indicación 31 A) del Ejecutivo al artículo 8, letra h), que reemplaza 
el literal g) y agrega los siguientes nuevos incisos:
“En cualquier caso, para el cumplimiento de las reglas precedentes, se podrán 
establecer estándares diferenciados en virtud del tipo de operador y en consideración a su 
tamaño, especialmente teniendo en consideración las características y necesidades de las 
empresas de menor tamaño, tal como se definen en la ley N° 20.416, que fija normas 
especiales para las empresas de menor tamaño.
Cuando un sistema de IA de alto riesgo no se ajuste a las reglas previstas en la 
presente ley, el operador adoptará inmediatamente las medidas necesarias para 
desactivarlo, retirarlo del mercado o suspenderlo.  Estas medidas se encontrarán 
establecidas dentro del sistema de gestión de riesgos del respectivo sistema de IA de alto 
riesgo y serán diseñadas de conformidad con su finalidad de uso.
La APDP y/o la ANCI, en el ámbito de sus competencias, podrán requerir a los 
operadores sistemas de IA de alto riesgo procedimientos específicos de fiscalización, 
respecto a la materia regulada en la presente ley, cuando existan indicios de incumplimiento 
de la normativa vigente o riesgos potenciales para el ejercicio de los derechos 
fundamentales.”.
La ministra Aisén Etcheverry indicó que el objetivo principal del primer párrafo es 
abordar las necesidades de las start-ups en crecimiento, ya que, si bien deben cumplir con 
las normativas, el contenido específico de sus obligaciones será determinado por el 
Consejo Asesor Técnico, el cual considerará las diferentes etapas de desarrollo de las 
empresas y ajustará las exigencias a sus capacidades y contextos particulares.
En cuanto al segundo párrafo, aclaró que incorpora el contenido previamente 
dispuesto en el artículo 9, el cual sería eliminado mediante la indicación del Ejecutivo. 
Según argumentó, la intención es mantener la coherencia con las definiciones aprobadas 
en los primeros artículos del proyecto.
Respecto del tercer párrafo, dijo que las indicaciones presentadas buscan armonizar 
la regulación de la inteligencia artificial con las regulaciones sobre protección de datos 
personales y ciberseguridad. Detalló que estas agencias tendrían un rol fiscalizador en la 
aplicación de las normas y, por ello, es esencial dotarlas de facultades para colaborar con 
las empresas e instaurar procedimientos de fiscalización.
La diputada Paula Labra consultó si los estándares diferenciados se definirían 
mediante un reglamento establecido por el Consejo Asesor Técnico que determina el 
proyecto. Luego, cuestionó el cambio del término “recuperar” por “suspender”, ya que este 
último no necesariamente implica la posibilidad de corregir y volver a implementar el 
desarrollo. Finalmente, pidió aclarar en qué parte del proyecto se menciona que los 
operadores deben contar con un sistema de gestión de riesgos.
La ministra Aisén Etcheverry respondió que el Consejo Asesor, compuesto por 
representantes técnicos de la academia y la sociedad civil, tendría el mandato de hacer 
recomendaciones al Ministerio de Ciencia, el cual debería convertirlas en reglamento. 
Además, precisó que las normas transitorias contemplan un mecanismo escalonado de 
implementación para que las empresas puedan adaptarse progresivamente.
A continuación, aclaró que, en caso de incidentes, la suspensión permitiría corregir 
errores sin retirar definitivamente el desarrollo del mercado, asegurándose de que no exista 
acceso al sistema mientras se realizan los ajustes necesarios.
Por último, indicó que la obligación de contar con un sistema de gestión de riesgos 
está establecida en la letra a) del artículo 8 del proyecto de ley, donde se detalla su 
funcionamiento y la responsabilidad de las empresas.
5
--- PÁGINA 6 ---
La diputada Paula Labra insistió en su preocupación por el verbo “suspender” y 
pidió mayor claridad sobre la posibilidad de reactivación del sistema una vez corregido el 
problema.
La diputada Érika Olivera, Presidenta accidental, solicitó aclarar también cuál 
sería el organismo encargado de garantizar la desactivación, suspensión o retiro del 
mercado, así como los requisitos y las eventuales sanciones en caso de incumplimiento.
La ministra Aisén Etcheverry reiteró que la suspensión tiene un carácter transitorio 
y permite la reincorporación del sistema tras su corrección. Igualmente, mostró disposición 
a ajustar la redacción para mayor claridad.
Respecto de la fiscalización, explicó que el proyecto plantea un principio general de 
autorregulación por parte de las empresas, las cuales deben suspender o retirar el sistema 
de forma inmediata en caso de incidentes. Detalló que la Agencia de Protección de Datos 
Personales sería la encargada de verificar el cumplimiento y, en caso de infracción, aplicar 
sanciones económicas, además de activar las reglas de responsabilidad civil e 
indemnización de perjuicios. Así, concluyó que esta fiscalización posterior diferencia al 
proyecto en discusión de la normativa europea, donde existe una revisión previa a la 
entrada al mercado.
La diputada Érika Olivera, Presidenta accidental, puso en votación los incisos 
segundo, tercero y cuarto del artículo 8, propuestos en la indicación 31 A).
Puestos en votación, los tres incisos de la indicación 31 A), fueron aprobados por 
mayoría, con los votos a favor de las diputadas Érika Olivera y Helia Molina, y de los 
diputados Tomás Lagomarsino y Hernán Palma. Votó en contra la diputada Paula Labra (4-
1-0).
Las indicaciones signadas con los números 31), 32), 33) y 35) no fueron puestas en 
votación por resultar contradictorias con las ideas ya aprobadas del proyecto.
La indicación signada con el número 34), de la diputada Labra, fue retirada por su 
autora.
Artículo 9
Artículo 9.- Medidas frente a contingencias. Cuando un sistema de IA de alto riesgo 
introducido en el mercado o puesto en servicio no se ajuste a las reglas previstas en la 
presente ley, el operador, asistido por su proveedor de tecnología, cuando sea procedente, 
adoptará inmediatamente las medidas necesarias para desactivarlo, retirarlo del mercado 
o recuperarlo.
Estas medidas se encontrarán establecidas dentro del sistema de gestión de riesgos 
del respectivo sistema de IA de alto riesgo y serán diseñadas de conformidad con su 
finalidad de uso.
Indicaciones:
36 A) Del Ejecutivo al artículo 9 para eliminarlo, readecuando el orden correlativo 
de los artículos siguientes.
36) Del diputado Kaiser para sustituir el artículo 9 por el siguiente:
“Artículo 9.- Medidas frente a contingencias. Cuando un uso de sistema de IA de 
alto riesgo sea introducido en el mercado o puesto en servicio no se ajuste a las reglas 
previstas en la presente ley, el operador, asistido por su proveedor de tecnología, cuando 
sea procedente, adoptará inmediatamente las medidas necesarias para desactivarlo, 
retirarlo del mercado o recuperarlo.
Estas medidas se encontrarán establecidas dentro del sistema de gestión de riesgos 
del respectivo uso del sistema de IA de alto riesgo y serán diseñadas de conformidad con 
su finalidad de uso.”.
37) Del diputado Oyarzo para reemplazar el inciso primero del artículo 9 por el 
siguiente:
6
--- PÁGINA 7 ---
“Medidas frente a contingencias. Cuando un sistema de IA de alto riesgo introducido 
en el mercado o puesto en servicio signifique un problema inmediato a la seguridad del país 
y las personas, o simplemente  no se ajuste a las reglas previstas en la presente ley, el 
operador, asistido por su proveedor de tecnología, cuando sea procedente, adoptará 
inmediatamente las medidas necesarias para desactivarlo, retirarlo del mercado o 
recuperarlo, pudiendo, en el caso de representar un problema inmediato a la seguridad, 
requerirse por parte de la autoridad, su desactivación inmediata.”
38) De la diputada Labra al artículo 9º, para eliminar, a continuación de la palabra 
“proveedor”, la expresión “de tecnología”.
La diputada Érika Olivera, Presidenta accidental, puso en votación la indicación 
signada con el número 36, del diputado Johannes Kaiser.
Puesta en votación, la indicación fue rechazada por no alcanzar el quorum de 
aprobación. Votaron en contra las diputadas Érika Olivera y Helia Molina, y los diputados 
Tomás Lagomarsino, Hernán Palma y Rubén Oyarzo. Se abstuvo la diputada Paula Labra 
(0-5-1).
El diputado Tomás Lagomarsino planteó realizar una votación económica para 
rechazar todas las indicaciones de manera conjunta, argumentando que el artículo fue 
votado previamente y que no tenía sentido dilatar su debate. Además, recordó que el 
Ejecutivo propuso su eliminación, por lo que considera innecesario votar cada indicación 
por separado.
La diputada Paula Labra intervino para retirar su indicación.
El diputado Rubén Oyarzo también anunció el retiro de la suya.
El señor Leonardo Lueiza, Secretario accidental, explicó a la Comisión que ahora 
correspondía votar el artículo 9, aclarando que la indicación por consenso absoluto era la 
del Ejecutivo, que proponía su eliminación total. Por lo tanto, indicó que para suprimir el 
artículo debía votarse en contra.
La diputada Érika Olivera, Presidenta accidental, puso en votación el artículo 9 
del proyecto de ley.
Puesto en votación, el artículo fue rechazado por unanimidad. Votaron en contra 
las diputadas Paula Labra, Helia Molina y Érika Olivera, y los diputados Tomás 
Lagomarsino, Rubén Oyarzo y Hernán Palma (0-6-0).
Artículo 10
Artículo 10.- Seguimiento posterior a la comercialización para sistemas de IA de alto 
riesgo. Los implementadores establecerán y documentarán un sistema de seguimiento 
posterior a la comercialización que sea proporcional a la naturaleza y riesgos identificados 
de los sistemas de IA de alto riesgo.
El sistema de seguimiento posterior a la comercialización recabará y analizará datos 
proporcionados por implementadores o recopilados a través de otras fuentes, sobre el 
funcionamiento de los sistemas de IA de alto riesgo durante toda su vida útil, y permitirá a 
los operadores determinar el nivel de cumplimiento de las reglas del artículo 8 de la presente 
ley.
Cuando proceda, el seguimiento posterior a la comercialización incluirá un análisis 
de la interacción con otros entornos de sistemas de IA, incluidos otros dispositivos y 
software.
Indicaciones:
39 A) Del Ejecutivo al artículo 10, que ha pasado a ser 9, para reemplazarlo por el 
siguiente:
“Artículo 9.- Seguimiento posterior a la implementación, puesta en servicio, 
distribución e introducción en el mercado, de sistemas de IA de alto riesgo. Los operadores 
establecerán y documentarán un sistema de seguimiento, que sea proporcional y adecuado 
a la naturaleza y riesgos identificados en sus usos.
7
--- PÁGINA 8 ---
El sistema de seguimiento recabará y analizará datos proporcionados por los 
operadores o recopilados a través de otras fuentes, con el objetivo de evaluar el 
funcionamiento de los sistemas de IA de alto riesgo durante toda su vida útil. Este proceso 
permitirá a los operadores determinar el nivel de cumplimiento de las reglas del artículo 8 
de la presente ley.
Cuando proceda, el seguimiento posterior incluirá un análisis de la interacción con 
otros entornos de sistemas de IA, incluidos otros dispositivos y software interconectados 
que puedan influir en su funcionamiento o generar riesgos adicionales.”.
39) Del diputado Kaiser para sustituir el artículo 10 por el siguiente:
“Artículo 10.- Seguimiento posterior a la comercialización para los usos de sistemas 
de IA de alto riesgo. Los implementadores establecerán y documentarán un sistema de 
seguimiento posterior a la comercialización que sea proporcional a la naturaleza y riesgos 
identificados de los usos de los sistemas de IA de alto riesgo.
El sistema de seguimiento posterior a la comercialización recabará y analizará datos 
proporcionados por implementadores o recopilados a través de otras fuentes, sobre el 
funcionamiento de los sistemas de uso de IA de alto riesgo durante toda su vida útil, y 
permitirá a los operadores determinar el nivel de cumplimiento de las reglas del artículo 8 
de la presente ley.”.
La ministra Aisén Etcheverry explicó que la modificación del artículo se realizó en 
coherencia con las discusiones previas sobre las definiciones y principios en torno a los 
roles de los distintos actores involucrados, como el operador y el implementador. Destacó 
que el artículo original solo menciona la comercialización, pero durante el debate se 
identificaron otras acciones diferenciadas, como la puesta en servicio, la distribución y la 
introducción al mercado. Por ello, estos términos son incorporados mediante la indicación, 
para mantener consistencia con las definiciones y principios aprobados en los artículos 
anteriores.
La ministra añadió que el segundo cambio introducido en la indicación se centró en 
los softwares interconectados, específicamente en su capacidad de influir en el 
funcionamiento de un sistema o generar riesgos adicionales. Según explicó, esta 
modificación responde a una discusión técnica prolongada, tanto a nivel nacional como en 
legislaciones internacionales, sobre las consecuencias de la interacción entre sistemas de 
inteligencia artificial.
Además, señaló que, en muchos casos, especialmente en sistemas de alto riesgo, 
esta interacción podía generar efectos inesperados que trascienden el objetivo original del 
creador del sistema. Por esta razón, en ciertas regulaciones internacionales se prohíbe la 
interacción entre sistemas de inteligencia artificial cuando pueden amplificar riesgos. No 
obstante, cuando esta interacción sí ocurre, debe ser considerada dentro de la evaluación 
de riesgos para evitar consecuencias no previstas.
La diputada Paula Labra planteó una duda de consistencia a la ministra y, para 
explicarla, leyó la siguiente parte de la indicación, que dispone: “El sistema de seguimiento 
recabará y analizará datos proporcionados por los operadores o recopilados a través de 
otras fuentes (…)”.
Luego, preguntó si este sistema estaba destinado a los propios operadores, ya que 
en el texto se indica que los datos serán proporcionados por ellos mismos. Desde esa 
perspectiva, manifestó que la formulación podía resultar redundante al especificar que los 
operadores proveerían la información.
La señora Aisén Etcheverry, ministra de Ciencia, Tecnología, Conocimiento e 
Innovación, confirmó que la responsabilidad de la seguridad y el cumplimiento normativo 
en los sistemas de inteligencia artificial recaían en los propios operadores.
Según explicó, ellos eran los encargados de recopilar y almacenar la información, 
en lugar de que dicha tarea estuviera a cargo de la Agencia de Protección de Datos. 
Sostuvo que un modelo distinto generaría más burocracia y rigidez en el sistema. En 
cambio, la normativa propuesta establece que los operadores deban resguardar la
8
--- PÁGINA 9 ---
información para facilitar eventuales procesos de fiscalización, aunque no en todos los 
casos será necesario recurrir a este control.
La diputada Paula Labra señaló que la implementación y puesta en marcha del 
sistema de IA debía incluir un análisis que considere otros entornos, así como dispositivos 
interconectados que puedan influir en su funcionamiento.
Luego, advirtió que la viabilidad de realizar un seguimiento exhaustivo de todas las 
posibles interconexiones dentro del ecosistema de la inteligencia artificial podría convertirse 
en una tarea compleja e impracticable.
La señora Aisén Etcheverry aclaró que el monitoreo de los sistemas de inteligencia 
artificial tiene límites, por lo que solo deben enfocarse en aquellos sistemas que puedan 
influir en el funcionamiento o generar riesgos específicos.
Por lo mismo, explicó que no se trata de analizar un universo amplio de 
interacciones, sino de evaluar el impacto del sistema y determinar si sus resultados 
contravienen los principios establecidos, los cuales se definen en función del uso y de los 
resultados generados por dicho sistema.
También indicó que el proceso consiste en analizar la salida del sistema y, en caso 
de que genere un resultado contrario a los principios, se activarán las alertas. En este 
contexto, destacó la importancia de examinar las interacciones dentro del sistema.
Destacó que los expertos en la materia pueden explicar con mayor precisión cómo 
funcionaban las reglas de interacción entre sistemas de inteligencia artificial, especialmente 
en los casos de alto riesgo, en que dichas reglas son cruciales.
Como ejemplo, mencionó un caso reciente de un banco chileno, posiblemente BCI 
o Santander, que utiliza IA para la calificación de riesgos. Explicó que, en este caso, se 
había decidido impedir la interacción del sistema con otros sistemas de inteligencia artificial, 
ya que se consideró que esto podría aumentar los riesgos de manera inaceptable y generar 
consecuencias aún mayores.
Por lo anterior, dijo que la restricción en la interacción entre sistemas de IA ya es 
una práctica establecida, incluso a nivel nacional, y que su monitoreo resulta especialmente 
importante en los sistemas de alto riesgo. No obstante, advirtió que si una empresa u 
operador decide no establecer reglas que limiten dichas interacciones, será su 
responsabilidad gestionar los riesgos asociados y garantizar un monitoreo adecuado.
La diputada Érika Olivera, Presidenta accidental, planteó una inquietud sobre 
cómo se asegura la fidelidad de la información generada por el sistema de seguimiento. Por 
lo mismo, solicitó a la ministra una aclaración sobre este punto.
La señora Aisén Etcheverry explicó que la evaluación de los sistemas de 
inteligencia artificial es un área en constante desarrollo. Mencionó que organismos como 
los AI Safety Institutes y ciertas agencias certificadoras en Europa se enfocan en analizar 
los resultados que entrega el sistema. Agregó que, cuando un sistema genera un resultado 
anómalo, se procede con una fiscalización interna para comprender mejor cómo fue 
alimentado con datos, qué reglas aplica el algoritmo y cuáles son sus medidas de 
ciberseguridad. Según indicó, la recopilación de información facilita el proceso de 
fiscalización e investigación de riesgos.
Posteriormente, enfatizó que hay un margen de autocontrol, ya que ninguna agencia 
ni sistema podría analizar en detalle todos los aspectos de una inteligencia artificial, debido 
a su masividad y rapidez de desarrollo. Al respecto, citó como ejemplo las críticas que había 
recibido la regulación en la Unión Europea, donde la fiscalización previa había sido 
señalada como un factor que rigidiza un mercado altamente dinámico.
Para concluir, sostuvo que la regulación se enfoca en los resultados del sistema y 
que las multas y sanciones se aplican en función de estos. Reconoció que la recopilación 
de información no garantiza completamente la fidelidad de los datos, sino que más bien 
facilita la fiscalización en caso de problemas.
Puesta en votación, la indicación signada como 39 A), del Ejecutivo, fue aprobada 
por mayoría, con los votos a favor de las diputadas Helia Molina y Érika Olivera y de los
9
--- PÁGINA 10 ---
diputados Tomás Lagomarsino, Rubén Oyarzo y Hernán Palma. Se abstuvo la diputada 
Paula Labra (5-0-1).
La indicación signada con el número 39, del diputado Kaiser, no fue puesta en 
votación por resultar contradictoria con las ideas ya aprobadas del proyecto.
Título IV 
SISTEMAS DE IA DE RIESGO LIMITADO
Indicación:
40 A) Del Ejecutivo al TÍTULO IV para reemplazar el epígrafe por el siguiente:
“Título IV
USO DE RIESGO LIMITADO DE SISTEMAS DE INTELIGENCIA ARTIFICIAL”
Puesta en votación, la indicación fue aprobada por unanimidad, con los votos a 
favor de las diputadas Paula Labra, Helia Molina, Érika Olivera y de los diputados Tomás 
Lagomarsino, Rubén Oyarzo y Hernán Palma (6-0-0).
Artículo 11
Artículo 11.- Sistemas de IA de riesgo limitado. Un sistema de IA se considerará de 
riesgo limitado cuando su uso presente un riesgo no significativo de manipulación, engaño 
o error, producto de su interacción con personas naturales.
Los sistemas de IA de riesgo limitado deberán procurar proveerse en condiciones 
transparentes, de modo tal que las personas sean informadas de forma clara y precisa, y 
les permitan estar conscientes de que están interactuando con una máquina.
Indicaciones:
40 B) Del Ejecutivo al artículo 11, que ha pasado a ser 10, para reemplazar el inciso 
segundo por el siguiente:
“Estos sistemas deberán garantizar condiciones de transparencia, explicabilidad y 
seguridad, proporcionales a su nivel de riesgo de modo tal que las personas sean 
informadas de forma clara y precisa, y les permitan reconocer que están interactuando con 
una máquina.”.
40) De la diputada Labra al artículo 11, para reemplazarlo por el siguiente:
“Artículo 11.- Obligaciones de transparencia en sistemas de IA de riesgo limitado. 
Los sistemas de IA de riesgo limitado, de conformidad al artículo 5º letra c) de la presente 
ley, deberán procurar proveerse en condiciones transparentes, de modo tal que las 
personas sean informadas de forma clara y precisa, y les permitan estar conscientes de 
que están interactuando con un sistema de IA, excepto en las situaciones en las que esto 
resulte evidente debido a las circunstancias y al contexto de utilización.
Con todo, este deber no se aplicará a los sistemas de IA autorizados por la ley para 
fines de detección, prevención, investigación o enjuiciamiento penal, salvo que estos 
sistemas estén a disposición del público para denunciar ilícitos de carácter penal.”.
41) Del diputado Kaiser al artículo 11, en la frase “Sistemas de IA”, para anteponer 
a esta las palabras “Uso de”.
41 bis) De la diputada Labra y el diputado Lagomarsino, a la indicación signada 
como 40 B), del Ejecutivo, para eliminar la palabra “explicabilidad” y reemplazar la expresión 
“máquina” por “un sistema de IA”.
La diputada Paula Labra indicó que su propuesta mantenía coherencia con la 
definición de sistemas de riesgo limitado, ya aprobada en el artículo 5, letra c).
También señaló que se eliminó la exigencia de explicabilidad para estos sistemas, 
e indicó que, según lo aprobado, los sistemas de inteligencia artificial deben hacer 
comprensibles y sus resultados inteligibles para todas las personas afectadas, lo que 
implica que los sistemas de riesgo limitado deberán detallar el funcionamiento de sus 
algoritmos y el proceso de obtención de resultados, cuestión que considera innecesaria.
10
--- PÁGINA 11 ---
Finalmente, manifestó que su indicación armonizaba la normativa al eliminar la 
exigencia de explicabilidad, dado que así se garantiza coherencia con la definición 
aprobada.
El diputado Tomás Lagomarsino mencionó que la definición propuesta para los 
sistemas de riesgo limitado excluía un elemento fundamental.
Luego, valoró positivamente la propuesta de la diputada Labra, pero manifestó que 
su aprobación implicaría la eliminación de todo el artículo original. En este sentido, sugirió 
revisar la indicación para evitar la pérdida del artículo en su totalidad.
La diputada Paula Labra respondió que su indicación no eliminaba la definición del 
artículo, sino que hacía referencia a lo ya aprobado en el artículo 5, letra c), que agrupa a 
los sistemas de inteligencia artificial y cuyo uso presenta riesgos no significativos de 
manipulación, engaño o error. Además, recordó que en la discusión previa se había 
eliminado la restricción para personas naturales, extendiendo su aplicación a personas 
jurídicas.
Respecto de las demás observaciones del diputado Lagomarsino, admitió que 
algunas no las comprendió del todo, pero reiteró su respaldo a su indicación.
La señora Aisén Etcheverry manifestó que la diferencia principal radica en la 
exclusión de los sistemas de inteligencia artificial utilizados en detección, prevención, 
investigación o enjuiciamiento. Justificó la eliminación de esta exclusión al considerar que 
estos sistemas no están sujetos a restricciones para su ingreso al mercado, aunque sí a 
altos estándares de explicabilidad.
En ese sentido, destacó la importancia de que en procesos judiciales las personas 
conozcan el funcionamiento de los sistemas y los criterios empleados en la toma de 
decisiones. Enfatizó que, desde un punto de vista técnico, no hay diferencias sustanciales 
en la regulación, pero que la discusión gira en torno al nivel de exigencia y al límite 
normativo que se desea establecer.
La diputada Paula Labra explicó que, en los procesos judiciales, los operadores ya 
están obligados a garantizar la explicabilidad de los sistemas, por lo que eliminarla en los 
sistemas de riesgo limitado no afectaría la transparencia. Sin embargo, argumentó que 
exigir explicabilidad total para estos sistemas podría desincentivar el desarrollo de la 
inteligencia artificial, ya que los desarrolladores, tanto pequeños como grandes, podrían 
resistirse a revelar sus algoritmos.
Por tal razón, enfatizó que su indicación no elimina la transparencia, porque ya está 
contemplada en la normativa, pero que sí excluye la exigencia de explicabilidad, al 
considerarla excesiva en los sistemas de riesgo limitado.
Puesta en votación, la indicación signada como 40), de la diputada Labra, fue 
rechazada por no alcanzar el quorum de aprobación. Votó a favor la diputada Paula Labra. 
Votaron en contra la diputada Helia Molina y el diputado Hernán Palma. Se abstuvieron la 
diputada Érika Olivera y los diputados Tomás Lagomarsino y Rubén Oyarzo (1-2-3).
Puesta en votación, la indicación signada como 41) del diputado Kaiser, fue 
aprobada por mayoría, con los votos a favor de la diputada Érika Olivera y los diputados 
Tomás Lagomarsino y Rubén Oyarzo. Votaron en contra la diputada Helia Molina y el 
diputado Hernán Palma (3-2-0).
El diputado Tomás Lagomarsino manifestó la importancia de definir qué se 
entiende por explicabilidad, dado que existen distintos tipos. Mencionó que fue un 
desarrollador de inteligencia artificial quien le indicó que la explicabilidad no debería 
reducirse a un modelo binario de qué es explicable y que no, sino que también debería 
comprender otros aspectos, como la razón detrás de una decisión, la identificación de 
responsables, los datos utilizados, etcétera.
Dicho esto, solicitó la opinión de la ministra de Ciencias sobre la aplicación del 
concepto de explicabilidad en aquellos sistemas de inteligencia artificial de riesgo limitado 
y cómo se podría garantizar una proporcionalidad adecuada en su regulación.
11
--- PÁGINA 12 ---
La señora Aisén Etcheverry respondió que la definición de explicabilidad está en 
los principios contenidos en el proyecto y que se había abordado la dificultad técnica de 
analizarlo en cada etapa de los sistemas de inteligencia artificial, por lo que se optó por 
centrarse en el resultado. Subrayó que, para ser explicable, este resultado debería poder 
comprenderse en lenguaje humano y no únicamente a través de una fórmula matemática.
Finalmente, destacó que esta especificidad en la explicabilidad debe ser 
proporcional al nivel de riesgo del sistema, ya que las clasificaciones de inteligencia artificial 
abarcan una amplia variedad de aplicaciones, cada una con diferentes niveles de impacto 
y necesidad de transparencia.
El diputado Tomás Lagomarsino expresó su preocupación por la exigencia de 
explicabilidad para sistemas de inteligencia artificial de riesgo limitado, dado que esto podría 
convertirse en una carga excesiva para los desarrolladores. Consideró que imponer esta 
obligación a sistemas con menor impacto podría dificultar el avance tecnológico.
Luego, destacó que proporcionar explicabilidad requiere una infraestructura 
profesional significativa, lo que generaría costos adicionales y que, en última instancia, 
serían transferidos a los usuarios finales o representarían un mayor gasto para el Estado, 
en caso de implementación pública.
Finalmente, afirmó que la propuesta inicial del Ejecutivo, que solo contemplaba 
transparencia, es la adecuada.
La diputada Paula Labra intervino brevemente para expresar su acuerdo con lo 
señalado por el diputado Lagomarsino, recordando que ya lo había mencionado en su 
indicación.
Agregó que, para la historia y para que quedara claro, estaban discutiendo el 
segundo párrafo de un artículo que había quedado completamente incoherente, ya que el 
texto indicaba que los sistemas de riesgo limitado solo serían considerados riesgosos 
cuando interactuaran con personas naturales, pero no cuando interactuaran con personas 
jurídicas, como Google.
En su intervención, destacó que, según la normativa aprobada previamente, los 
sistemas de riesgo limitado, definidos como aquellos que presentan riesgos no significativos 
de manipulación, engaño o error debido a su interacción con personas, deberían incluir 
tanto a personas naturales como jurídicas.
La legisladora recalcó que, con la nueva redacción aprobada, solo se consideraría 
riesgoso un sistema cuando interactúe con personas naturales, lo considera una 
incoherencia importante, por lo que pidió que se guardara registro de su opinión para la 
historia de la ley.
La señora Aisén Etcheverry hizo dos comentarios alusivos. En primer lugar, 
reconoció que la diputada Labra tenía toda la razón respecto de las dos definiciones 
distintas que habían quedado en el texto y sugirió que se podía ajustar el artículo por 
coherencia, teniendo en cuenta que ya se había aprobado previamente la referencia a 
“naturales”. Concordó sobre la necesidad de ajustar esa discrepancia.
En segundo lugar, abordó el tema de la explicabilidad. Según explicó, cuando se 
presentaron las indicaciones, existía incertidumbre sobre si el principio de explicabilidad 
quedaría o no como un principio de la ley. Debido a ello, se decidió incluirlo en el artículo 
en cuestión. Expresó, sin embargo, que si existe consenso entre los diputados, estaba 
completamente dispuesta a eliminar el concepto de explicabilidad de las exigencias para 
estos sistemas.
El señor Leonardo Lueiza, Secretario accidental, explicó de manera breve que el 
inciso primero ya había sido aprobado, incluso con la indicación del diputado Kaiser, y que 
finalizaba con la frase “producto de su interacción con personas naturales”. Sugirió eliminar 
la palabra “naturales” y dejar simplemente “producto de su interacción con personas”, ya 
que al usar la palabra “personas” se entendería tanto a las naturales como a las jurídicas. 
Solicitó la anuencia de la Comisión para proceder con esta modificación.
12
--- PÁGINA 13 ---
El diputado Tomás Lagomarsino señaló estar preparando una indicación para 
agregar, antes del punto final, la frase “y personas jurídicas”, con el fin de evitar el problema 
señalado por la diputada Labra.
La diputada Paula Labra propuso al diputado Lagomarsino que se mantuviera la 
palabra “personas” tal como estaba, ya que este término incluye tanto a personas jurídicas 
como naturales, ya que, de esta manera, se mantendría la coherencia y no se especificaría 
entre personas naturales y jurídicas.
El señor Leonardo Lueiza, Secretario accidental, explicó que, para efectos de 
coherencia y corrección, sin necesidad de someter nuevamente a votación el inciso primero, 
que ya había sido aprobado, se eliminaría la palabra “naturales” del final de este inciso, 
dejándolo simplemente en “personas”.
A continuación, volvió a leer la indicación 40 B, del Ejecutivo, y señaló que había 
ingresado una nueva indicación del diputado Lagomarsino.
El diputado Tomás Lagomarsino explicó que su indicación trataba sobre la 
indicación del Ejecutivo, para eliminar la palabra “explicabilidad”. Observó que, al parecer, 
incluso la ministra estaba de acuerdo con avanzar en esa línea.
La diputada Paula Labra propuso al diputado Lagomarsino que, en lugar de la 
expresión “permitan reconocer que están interactuando con una máquina”, se utilizara 
“permitan reconocer que están interactuando con un sistema de inteligencia artificial”.
Puesta en votación, la indicación signada como 41 bis), de la diputada Labra y del 
diputado Lagomarsino fue aprobada por unanimidad. Votaron a favor las diputadas Paula 
Labra, Helia Molina y Érika Olivera, y los diputados Tomás Lagomarsino, Daniel Lilayu, 
Rubén Oyarzo y Hernán Palma (7-0-0).
*******
El debate habido en esta sesión queda registrado en un archivo de audio digital, 
conforme a lo dispuesto en el artículo 256 del Reglamento de la Cámara de Diputados.
Habiéndose cumplido el objeto de la presente sesión, se levantó a las 09:51 horas.
MARÍA SOLEDAD FREDES RUIZ 
Abogada Secretaria de la Comisión
13