======================================================================
FUENTE   : https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=610&prmTipo=DOCUMENTO_COMISIONSESIONACTA
TIPO     : PDF
TITULO   : 
AUTOR    : 
EXTRAIDO : 2026-03-29 07:33:13
======================================================================

--- PÁGINA 1 ---
SESIÓN 105ª, ESPECIAL, DE LA COMISIÓN DE FUTURO, CIENCIAS, 
TECNOLOGÍA, CONOCIMIENTO E INNOVACIÓN CORRESPONDIENTE A LA 
373ª LEGISLATURA, CELEBRADA EL DÍA MIÉRCOLES 23 DE JULIO 2025, DE 
08.34 A 09:24 HORAS.
SUMARIO: 
Se continuó con la tramitación del proyecto de ley, 
originado 
en 
moción, 
sobre 
protección 
de 
los 
neuroderechos y la integridad mental, y el desarrollo de 
la investigación y las neurotecnologías (boletín N° 13828-
19-S), en segundo trámite constitucional, y primero 
reglamentario, con urgencia calificada de “simple”.
I.- PRESIDENCIA
Presidieron la sesión, el diputado Eric Aedo (Presidente Titular) y la diputada Erika 
Olivera (Presidenta Accidental); actuó como Abogada Secretaria de la Comisión, la señora 
María Soledad Fredes Ruiz, como Abogada Ayudante, la señora María Jesús Serey Sardá 
y como secretaria ejecutiva, la señora Teresita Sandoval Lagos.
II.- ASISTENCIA
Asistieron las diputadas integrantes de la Comisión señoras Marta Bravo, Paula 
Labra, Helia Molina, Erika Olivera, Marcela Riquelme y Gael Yeomans, y los diputados 
integrantes de la Comisión señores Eric Aedo, Johannes Kaiser, Daniel Lilayu, Hernán 
Palma y Rubén Oyarzo.
Concurrió, para la orden del día, la Investigadora del Centro de Estudios en Derecho, 
Tecnología y Sociedad de la Facultad de Derecho de la Universidad de Chile, abogada 
experta en tecnologías, señora Danielle Zaror Miralles.
III.- ACTAS
El acta de la sesión 102ª se declaró reglamentariamente aprobada.
Las actas de las sesiones 103ª y 104ª se pusieron a disposición de las señoras 
Diputadas y señores Diputados.
IV.- CUENTA:
Se recibieron los siguientes documentos:
1.- Oficio de S.E. el Presidente de la República mediante el cual retira y hace 
presente la urgencia calificada de "simple", para el despacho del proyecto de ley que sobre 
protección de los neuroderechos y la integridad mental, y el desarrollo de la investigación y 
las neurotecnologías" (boletín N° 13828-19-S).
A sus antecedentes
2.- Correo electrónico del Director Ejecutivo de la ONG Derechos Digitales – 
América Latina, señor Juan Carlos Lara G., a través del cual excusa su inasistencia a esta 
sesión debido a conflictos de agenda fuera de su ámbito de control. Queda disponible para 
futuras sesiones.
Se tomó conocimiento
3.- Ordinario N° 07/0580 de la Subsecretaria de Educación, mediante el cual da 
respuesta a Oficio N° 111 de esta Comisión, por el que se solicitó al Ministro de Educación 
disponer la impresión y remitir a los establecimientos educacionales del país la Tabla 
Periódica de las Mujeres Científicas, desarrollada por el equipo del Boletín Legislativo 
Mujeres y Género de la Biblioteca del Congreso Nacional.
Se tomó conocimiento
1
Firmado por María Soledad Fredes Ruiz
Fecha 29/07/2025 19:33:07 CLT
Firmado electrónicamente
https://extranet.camara.cl/verificardoc
Código de verificación: E0208DE20154FD3B
--- PÁGINA 2 ---
4.- Correo electrónico de la diputada Paula Labra, a través del cual solicita citar a 
sesión de esta Comisión a la directora de la Secretaría de Modernización del Estado, señora 
Isabel Millán; a la auditora general de gobierno (del Consejo de Auditoría Interna General 
de Gobierno), señora Daniella Caldana, y a la Contralora General de la República, señora 
Dorothy Pérez. Lo anterior considerando que el pasado lunes 30 de junio, en sesión de la 
Comisión Especial Investigadora de Licencias Médicas, la Contralora señaló que estaban 
poniendo a disposición de las unidades de control interno de los órganos de la 
Administración Pública, una plataforma informática para desarrollar auditorías internas de 
manera más eficiente. La diputada manifiesta que es importante conocer cómo funciona 
concretamente este sistema informático y cuál es la factibilidad de replicarlo en otras 
reparticiones del Estado.
Se acordó recibirlos en la próxima sesión
5.- Informe elaborado por la Biblioteca del Congreso Nacional sobre la legislación 
de los estados de California y Colorado (Estados Unidos de Norteamérica), y declaraciones 
nacionales e internacionales sobre la protección de datos cerebrales, solicitado por esta 
Comisión en el marco de la tramitación del proyecto de ley sobre protección de los 
neuroderechos y la integridad mental, y el desarrollo de la investigación y las 
neurotecnologías (boletín N° 13828-19-S).
Se tomó conocimiento
6.- Solicitudes de audiencia de las siguientes personas e instituciones, para exponer 
su opinión o contribuir a la discusión del proyecto de ley sobre protección de los 
neuroderechos y la integridad mental, y el desarrollo de la investigación y las 
neurotecnologías (boletín N° 13828-19-S):
a) Director Ejecutivo de la Asociación Latinoamericana de Internet (ALAI), señor 
Raúl Echeberría.
b) Director Ejecutivo de la Fundación Kamanau, señor Moisés Sánchez R. 
Asimismo, solicita audiencia para el profesor Rafael Yuste, neurocientífico que ha estado 
impulsando este debate a nivel global.
Se tomó conocimiento
7.- Correo electrónico del Presidente de la Agrupación Nacional de Empleados 
Fiscales (ANEF), señor José Pérez Debelli, por medio del cual, en conjunto con la 
Asociación Base AFUCOCHEN, solicita audiencia con la Comisión, en el más breve plazo 
posible, a fin de dar a conocer situaciones graves que ocurren dentro de la Comisión 
Chilena de Energía Nuclear, tales como prácticas antisindicales del Director Ejecutivo, 
Consejo Directivo desconectado de la gestión institucional, modificación de orgánica sin 
planificación institucional, entre otras.
Se acordó recibirlos en la próxima sesión
8.- Cuenta Agregada: Correo electrónico de gabinete del Ministerio de Ciencia, 
Tecnología, Conocimiento e Innovación, por el que se excusa la inasistencia a esta sesión 
de la Ministra Aisén Etcheverry Escudero.
Se tomó conocimiento
V.- ACUERDOS
Se adoptaron los siguientes acuerdos:
1.- Invitar a una próxima sesión, al Doctor Sebastián Cabrera, experto en cirugía 
robótica, del Hospital Sótero del Río (diputado Palma).
2.- Invitar a una próxima sesión, al Dr. Rafael Yuste, a fin de que exponga ante la 
Comisión, en calidad de experto, en relación al proyecto de ley, originado en moción, sobre 
protección de los neuroderechos y la integridad mental, y el desarrollo de la investigación y 
las neurotecnologías (boletín N° 13828-19-S), en segundo trámite constitucional, y primero 
reglamentario, con urgencia calificada de “simple” (diputada Riquelme).
2
--- PÁGINA 3 ---
3.- Oficiar a los Comités Parlamentarios, solicitando que tengan a bien autorizar a 
esta Comisión, a sesionar en forma permanente los días miércoles de cada semana 
legislativa, en la franja horaria de 8.30 a 9.50 horas.
VI.- ORDEN DEL DÍA
Se continuó con la tramitación del proyecto de ley, originado en moción, sobre 
protección de los neuroderechos y la integridad mental, y el desarrollo de la 
investigación y las neurotecnologías (boletín N° 13828-19-S), en segundo trámite 
constitucional, y primero reglamentario, con urgencia calificada de “simple”.
La señora Danielle Zaror, investigadora del Centro de Estudios en Derecho, 
Tecnología y Sociedad de la Facultad de Derecho de la Universidad de Chile (vía 
telemática) indicó que se referiría al proyecto de ley sobre neuroderechos, respecto del cual 
abordará tres puntos: su opinión negativa sobre la propuesta, los problemas que identifica 
en ella y una breve mención a la reciente creación de la Agencia de Protección de Datos 
Personales.
Según detalló, tanto desde la perspectiva personal como desde la profesional, nunca 
ha respaldado dicho proyecto, principalmente por la falta de evidencia que lo sustente. 
Relevó que los parlamentarios están acostumbrados a basar sus regulaciones en pruebas 
concretas, algo que faltaría en esta propuesta legislativa.
Sobre el punto, explicó que la iniciativa se inspiró en dos situaciones: el anuncio de 
Neuralink, empresa propiedad del señor Elon Musk, que en 2020 prometió que, en el plazo 
de un año, cualquier persona podría descargar sus pensamientos en una computadora, lo 
que no ocurrió, ya que, a juicio de la académica, esta tecnología no avanzó en la medida 
que se prometió.
Enseguida, señaló que se sintió insegura cuando comenzó a estudiar 
neurotecnologías, debido a su formación en derecho, por lo que decidió consultar a los 
expertos de la Escuela de Medicina de la Universidad de Chile sobre el particular. En este 
marco, comentó que los médicos y académicos especializados en neuromodulación le 
explicaron que el anuncio de Neuralink no tenía relevancia para ellos, ya que la 
neurotecnología ha avanzado lentamente, sin generar los cambios disruptivos sugeridos en 
esa declaración.
En ese contexto, recordó una conversación con el doctor Rómulo Fuentes, 
académico de la Facultad de Medicina de la Universidad de Chile, quien, en 2020, le 
comentó que la idea de descargar pensamientos era ciencia ficción y que si Neuralink 
conseguía hacer microchips de implante más seguros, sería un gran logro, aunque le 
insistió en que los avances en biotecnología eran muy lentos. La expositora apuntó que, en 
pleno 2025, la realidad ya ha demostrado que el progreso en este campo sigue siendo 
marginal, tal como le señaló el profesor Fuentes en aquella oportunidad.
Así, concluyó que el proyecto de ley sobre neuroderechos carece de una base sólida 
y de avances reales en neurotecnología, y destacó la necesidad de basarse en evidencias 
verificables antes de implementar regulaciones en este ámbito.
A continuación, se refirió a otro aspecto del proyecto de ley, mencionando la 
investigación de un profesor de la Universidad de Berkeley, Jack Gallant, sobre el mapeo 
del cerebro. Comentó que, dentro del proceso de investigación, el profesional reconoció 
que mapear la actividad cerebral es extremadamente difícil, puesto que el mapa de cada 
persona está profundamente influenciado por experiencias personales, como la 
alimentación, el cariño y los estímulos, lo que hace que los cerebros humanos sean 
configuraciones únicas. Resaltó que esta dificultad aplica para los cerebros neurotípicos y 
que el panorama es aún más complejo en el caso de los cerebros neurodivergentes.
Asimismo, compartió una conversación que sostuvo con el neurocientífico chileno 
Pedro Maldonado, quien le explicó que la neurociencia hoy ya es capaz de conocer 
aspectos básicos de la actividad cerebral, pero aún está muy lejos de lograr un 
entendimiento profundo o detallado. Según relató, el académico comparó la neurociencia
3
--- PÁGINA 4 ---
con la observación de un partido de fútbol desde fuera de un estadio: se sabe que está 
pasando algo, pero no se puede acceder a la totalidad de la información del juego. A juicio 
de la abogada, el nivel de desarrollo de la neurotecnología está aún en esa fase incipiente 
y, en ese sentido, el proyecto de ley sigue siendo especulativo.
También comentó que, al investigar sobre casos en los que se hubiera producido 
alguna invasión a la privacidad mental, no halló evidencia suficiente, y agregó que el único 
respaldo que encontró para esta iniciativa de ley es un paper de cuatro páginas del doctor 
Rafael Yuste, publicado en la revista Nature, que trata de cuatro preocupaciones sobre el 
uso de inteligencia artificial y neurotecnologías. En dicho artículo, el señor Yuste expone 
que, aunque las preocupaciones sobre estos temas son hipotéticas, es importante 
considerarlas. A juicio de la abogada, esa naturaleza especulativa del proyecto es 
precisamente su principal debilidad.
Por otra parte, mencionó que existe una propuesta de reforma constitucional sobre 
neurotecnologías en Chile, pero que el único caso significativo hasta la fecha fue promovido 
por el autor de esta iniciativa. Esto, en su opinión, evidencia la falta de urgencia del 
proyecto.
Asimismo, argumentó que, desde una perspectiva jurídica, el proyecto contiene 
muchos conceptos sin valor regulatorio real y que algunos de estos pueden ser peligrosos 
debido a su falta de precisión. En este sentido, aconsejó cautela al definir la tecnología, ya 
que esta avanza mucho más rápido que las leyes, lo que puede hacer que algunas 
definiciones queden obsoletas.
En particular, mencionó varios artículos del proyecto que consideró problemáticos.
Así, respecto del artículo 6, que hace referencia a la obligatoriedad de que las 
tecnologías sean reversibles, indicó que le parece controvertido, sobre todo en el contexto 
de terapias de recuperación de salud, en las que no se desea que se mantenga una 
condición deficitaria.
En cuanto al artículo 8, que trata de hipótesis aplicables a diversas situaciones, 
afirmó que lo ve como algo que no necesariamente se vincula con neurotecnologías.
También criticó el artículo 9, relativo a la responsabilidad, ya que consideró que las 
normas actuales en materia de responsabilidad civil abordan de mejor manera ese tipo de 
situaciones.
Respecto del artículo 11, mencionó que la regla relacionada con los datos 
neuronales ya está incluida dentro de los datos biométricos, que son parámetros biológicos. 
Añadió que esta regulación fue abordada cuando se promulgó la ley de protección de datos 
personales.
A continuación, la expositora comentó que forma parte del comité asesor ministerial 
encargado de implementar la Agencia de Protección de Datos Personales, instancia que 
abordará adecuadamente eventuales conflictos regulatorios.
Aclaró que no tenía previsto hacer una presentación ante la Comisión, pero decidió 
compartir un trabajo elaborado por académicos de las facultades de Medicina de las 
universidades Católica y de Chile, el cual le preocupa, pues cuestiona las reglas de 
consentimiento establecidas en el proyecto de ley en discusión.
Según detalló, esta regulación no distingue entre contextos terapéuticos y 
comerciales, en circunstancias de que en la actualidad las neurotecnologías se aplican solo 
en ámbitos médicos. Además, aseguró que varios profesionales del área han alertado que 
ella podría dificultar la investigación neuropsiquiátrica, en especial por exigir niveles de 
consentimiento que muchos pacientes no pueden proporcionar, afectando particularmente 
a personas con discapacidades o condiciones neuropsiquiátricas. Asimismo, dijo que la 
norma podría perjudicar a poblaciones vulnerables, limitar el acceso a la salud, obstaculizar 
el progreso científico y generar vacíos legales.
En la misma línea, mencionó el estudio de un académico de la Universidad de Nueva 
York que critica la regulación chilena sobre neuroderechos porque considera que afecta a
4
--- PÁGINA 5 ---
quienes no pueden consentir de forma autónoma, dejándolos sin acceso efectivo a servicios 
de salud.
Respecto del trabajo realizado en las universidades Católica y de Chile en 2021, 
titulado Efectos negativos en la investigación y el quehacer médico en Chile de la Ley 
20.584 y la Ley de Neuroderechos en discusión: la urgente necesidad de aprender de 
nuestros errores, precisó que advierte sobre los impactos negativos de replicar el esquema 
de consentimiento de la ley N° 20.584. De acuerdo con su explicación, esta norma, vigente 
desde 2012, ha dificultado de forma significativa la obtención de consentimiento para 
terapias e investigaciones, provocando una caída sostenida en los estudios sobre 
patologías, como depresión, esquizofrenia, bipolaridad, Parkinson, Alzheimer y esclerosis 
múltiple.
Finalmente, destacó que las neurotecnologías son controladas por comités de ética 
académicos y clínicos, lo cual garantiza su seguridad. No obstante, lamentó que la actual 
regulación impida el avance de estas investigaciones, recalcando que, ante el 
envejecimiento de la población chilena, el país no puede permitirse trabas legislativas que 
restrinjan desarrollos capaces de beneficiar directamente la salud de las personas.
El diputado Hernán Palma, junto con agradecer las observaciones planteadas por 
la investigadora, relató una anécdota ocurrida en un local comercial, donde un vendedor le 
advirtió que el televisor sabía lo que estaba mirando y podía llevarlo a otros lados, ilustrando 
con esta experiencia el nivel de sofisticación que han alcanzado las tecnologías actuales, 
que podrían manipular la conducta humana.
En razón de lo expuesto, pidió que se invitara a dos expertos neuropsiquiatras 
infantojuveniles, cuyos estudios arrojan evidencia respecto del impacto negativo de las 
pantallas en el neurodesarrollo de la niñez, debido al uso temprano e indiscriminado de 
estos artefactos, que les son proporcionados por los propios padres.
Citando a la psicóloga Pilar Sordo, expresó su preocupación por los cambios en el 
comportamiento infantil, como la baja tolerancia a la frustración, la falta de curiosidad, el 
rechazo al aburrimiento y la búsqueda constante de gratificación inmediata. Además, 
lamentó que iniciativas legislativas relacionadas con estos temas no hayan prosperado en 
el Congreso, a pesar de su relevancia, ya que el impacto de la tecnología es tan profundo 
que todavía no se alcanza a dimensionar.
Posteriormente, manifestó su apoyo a la continuidad de la investigación 
neuropsiquiátrica, pero alertó sobre los antecedentes históricos de la disciplina, recordando 
que en el pasado se cometieron abusos graves, como arrojar a pacientes con esquizofrenia 
a pozos o aplicarles electroshock en condiciones inhumanas. Así, denunció que la ciencia 
médica ha tratado a los seres humanos como animales de experimentación y recalcó que 
esas prácticas deben ser condenadas y consideradas en cualquier discusión futura.
Al respecto, sostuvo que la historia acredita que la neuropsiquiatría ha avanzado a 
costa de la experimentación con los pacientes, en especial con los más vulnerables. En 
este sentido, planteó que existe evidencia científica que demuestra que algunas vacunas 
fueron utilizadas como pruebas experimentales, generando secuelas en diversas partes del 
mundo.
A su vez, recordó que en sanatorios se realizaban experimentos con fármacos 
neurolépticos de primera generación, los cuales provocaban efectos secundarios graves, 
como parkinsonismo, y que, en la actualidad, los medicamentos de segunda generación 
causan trastornos metabólicos severos.
Para concluir, mencionó como ejemplo histórico el caso del padre del exmandatario 
estadounidense John F. Kennedy, quien sometió a su hija a una lobotomía frontal, 
procedimiento que calificó como una “brutalidad inhumana” y que hoy está completamente 
prohibido.
El diputado Johannes Kaiser afirmó que el Código de Núremberg debe ser un 
recordatorio permanente de los abusos cometidos en la investigación médica, 
particularmente durante el Holocausto, y que se tiene que evitar cualquier flexibilización de
5
--- PÁGINA 6 ---
las normas éticas. Por ello, destacó la importancia del consentimiento informado como 
principio irrenunciable, aseverando que ningún experimento debe realizarse sin la 
autorización expresa de la persona afectada o, en su defecto, de un curador o familiar 
designado.
De igual modo, criticó duramente cualquier intento de relativizar este principio, 
recalcando que la dignidad del ser humano está por encima de cualquier avance científico 
o del servicio a la humanidad. Asimismo, comparó estas prácticas con regímenes 
autoritarios, aludiendo a que en sociedades libres, como la occidental, los parámetros éticos 
deben prevalecer.
En conclusión, agradeció la presentación desarrollada por la señora Zaror, pero 
insistió en dejar claro que el Congreso Nacional no debe permitir relajos en las condiciones 
éticas para la investigación en el país.
La diputada Paula Labra expresó coincidencias y diferencias con lo expresado por 
sus colegas.
En primer término, afirmó estar de acuerdo con el diputado Palma en cuanto a que 
la exposición temprana de los niños a pantallas es perjudicial, pero aclaró que, en su 
opinión, eso no constituye neurotecnología.
Posteriormente, discrepó con el diputado Kaiser, indicando que los avances en 
neurotecnología médica han demostrado ser beneficiosos cuando se ejecutan con 
consentimiento informado, citando como ejemplo el caso de pacientes con ELA o con 
parálisis que logran comunicarse mediante decodificación de señales cerebrales.
A continuación, explicó que en países como Estados Unidos (en Colorado y 
California) y Brasil (en Río Grande), la regulación de la neurotecnología se aborda mediante 
reformas a leyes de protección de datos personales o a la Carta Fundamental en lugar de 
hacerlo con una ley específica, como se hace en Chile. En este punto, criticó que en el país 
se esté generando un exceso de leyes fragmentadas sobre inteligencia artificial o 
biotecnología.
La investigadora Danielle Zaror coincidió con la diputada Labra en que el proyecto 
de ley busca regular la comunicación directa entre el cerebro y dispositivos externos. De 
hecho, manifestó que, como madre, comprende las preocupaciones sobre la exposición 
temprana a pantallas y su impacto en la neuroplasticidad de los niños, pero consideró que 
ese era un tema distinto al discutido.
A su juicio, uno de los problemas más urgentes está vinculado a los efectos de los 
psicofármacos en el deterioro cognitivo más que a los dispositivos intracerebrales, lo que 
sitúa a la neurotecnología en un nivel más bajo de riesgo en la escala de prioridades.
En referencia a lo planteado por el diputado Kaiser, aclaró que no se trata de una 
flexibilización del consentimiento informado, sino de una práctica habitual en países con 
buenas políticas relacionadas con coherencia regulatoria; es decir, países que revisan las 
regulaciones cada cinco o diez años para evaluar si requieren ajustes.
En ese sentido, indicó que el llamado de atención realizado por sus colegas apunta 
a una revisión normativa, ya que los beneficios previstos podrían verse menoscabados con 
el tiempo. Agregó que si bien la ley de derechos y deberes del paciente contiene normas 
claras y de estándar internacional, su aplicación práctica se ha visto afectada por aspectos 
burocráticos y administrativos.
Acto seguido, comentó que ese tema también ha sido abordado por la Organización 
para la Cooperación y el Desarrollo Económicos (OCDE). Al respecto, señaló que una de 
sus recomendaciones es dictar normas generales y delegar en reguladores técnicos los 
aspectos más específicos, como aquellos vinculados a la biotecnología o neurotecnología.
Por último, destacó que este enfoque resulta relevante para la Comisión, dado que 
está enfrentando un objeto difícil de comprender, justamente por la velocidad con la que 
evoluciona el fenómeno tecnológico.
6
--- PÁGINA 7 ---
El diputado Johannes Kaiser hizo presente que hay un proyecto de ley en tabla 
que establece los principios que deben ser respetados por los generadores de tecnología; 
sin embargo, advirtió que no profundiza en asuntos muy específicos, los cuales podrían 
abordarse en futuras sesiones.
*******
El debate habido en esta sesión queda registrado en un archivo de audio digital, 
conforme a lo dispuesto en el artículo 256 del Reglamento de la Cámara de Diputados.
Habiéndose cumplido el objeto de la presente sesión, se levantó a las 09:24 horas.
MARÍA SOLEDAD FREDES RUIZ 
Abogada Secretaria de la Comisión
7