======================================================================
FUENTE   : https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=19280&prmTipo=DOCUMENTO_COMISIONSESIONACTA
TIPO     : PDF
TITULO   : 
AUTOR    : 
EXTRAIDO : 2026-03-29 07:33:08
======================================================================

--- PÁGINA 1 ---
SESIÓN 107ª, ORDINARIA, DE LA COMISIÓN DE FUTURO, CIENCIAS, 
TECNOLOGÍA, CONOCIMIENTO E INNOVACIÓN CORRESPONDIENTE A LA 
373ª LEGISLATURA, CELEBRADA EL DÍA MIÉRCOLES 13 DE AGOSTO 2025, 
DE 17.40 A 19:35 HORAS.
SUMARIO: 
1) Se recibió en audiencia al Presidente de la Agrupación 
Nacional de Empleados Fiscales (ANEF), en conjunto con 
dirigentes 
de 
la 
Asociación 
de 
Funcionarios 
y 
Funcionarias de la Comisión Chilena de Energía Nuclear 
(AFUCOCHEN), quienes dieron a conocer situaciones 
graves que ocurren dentro de la Comisión Chilena de 
Energía Nuclear.
2) 
Se 
inició 
la 
discusión, 
en 
segundo 
trámite 
reglamentario, del proyecto de ley que regula los 
sistemas de inteligencia artificial (boletines N° 15869-19 y 
N° 
16821-19, 
refundidos), 
en 
primer 
trámite 
constitucional, con urgencia calificada de “simple”.
I.- PRESIDENCIA
Presidió la sesión, el diputado Eric Aedo (Presidente Titular), actuó como Abogada 
Secretaria de la Comisión, la señora María Soledad Fredes Ruiz, como Abogada Ayudante, 
la señora María Jesús Serey Sardá y como secretaria ejecutiva, la señora Teresita Sandoval 
Lagos.
II.- ASISTENCIA
Asistieron las diputadas integrantes de la Comisión señoras Paula Labra, Helia 
Molina, Marcela Riquelme y Gael Yeomans, y los diputados integrantes de la Comisión 
señores Eric Aedo, Johannes Kaiser, Tomás Lagomarsino, Daniel Lilayu, Rubén Oyarzo y 
Hernán Palma. La diputada Marta Bravo fue reemplazada por la diputada Flor Weisse.
Concurrió al primer punto de la tabla, el Presidente de la Agrupación Nacional de 
Empleados Fiscales (ANEF), señor José Pérez Debelli, acompañado por el periodista 
Harold Briceno Moraga; y la Presidenta de la Asociación de Funcionarios y Funcionarias de 
la Comisión Chilena de Energía Nuclear (AFUCOCHEN), señora Carolina Medina Poblete, 
junto al Secretario, señor Diego Vargas Vargas, y la Tesorera, señora Alicia Neira Orellana.
Concurrió al segundo punto de la tabla, el Ministro de Ciencia, Tecnología, 
Conocimiento e Innovación, señor Aldo Valle Acevedo, acompañado por los asesores 
legislativos Camila Aguayo, Sebastián Galaz e Ignacia Vásquez.
III.- ACTAS
El acta de la sesión 105ª se declaró reglamentariamente aprobada.
El acta de la sesión 106ª se puso a disposición de las señoras diputadas y señores 
diputados.
IV.- CUENTA
Se recibieron los siguientes documentos:
1.- Oficio de S.E. el Presidente de la República mediante el cual hace presente la 
urgencia calificada de "simple", para el despacho del proyecto de ley que regula los 
sistemas de inteligencia artificial (boletines N° 16821-19 y N° 15869-19, refundidos).
A sus antecedentes
2.- Comunicación del jefe de la Bancada de Diputados UDI, por la que informa que 
la diputada Marta Bravo será reemplazada, temporalmente en esta sesión, por la diputada 
Flor Weisse.
1
Firmado por María Soledad Fredes Ruiz
Fecha 01/09/2025 17:46:38 CLT
Firmado electrónicamente
https://extranet.camara.cl/verificardoc
Código de verificación: A1070C9EB94A8610
--- PÁGINA 2 ---
Se tuvo presente
3.- Correo electrónico de la diputada Helia Molina, a través del cual deriva correo 
del Director del Departamento de Ingeniería Eléctrica de la Facultad de Ingeniería de la 
USACH, señor Matías Díaz, quien como Director de la propuesta “Energy Technologies 
Development and Research for Innovative Zero Emission Vehicles (eDRIZE)”*, código 
CTI250021, presentada por la Universidad de Santiago de Chile al Concurso Nacional de 
Centros Tecnológicos para la Innovación 2025, manifiesta profunda preocupación por una 
situación que refleja un actuar arbitrario, a su juicio, por parte de la Agencia Nacional de 
Investigación y Desarrollo (ANID), ya que la propuesta fue excluida del concurso luego de 
haber superado todas las fases del proceso de evaluación, según detalla.
Se tomó conocimiento
4.- Cuenta agregada: Nota suscrita por los diputados Johannes Kaiser y Hernán 
Palma, en la que informan que han acordado pareo para la presente sesión.
Se tuvo presente
V.- ACUERDOS
Se adoptaron los siguientes acuerdos:
1.- Invitar a una próxima sesión al Ministro de Energía, señor Diego Pardow; al 
Director Ejecutivo de la Comisión Chilena de Energía Nuclear, señor Luis Huerta; a la 
Directora del Instituto de Salud Pública, señora Catterina Ferreccio; al Director Nacional de 
la Central de Abastecimiento del Sistema Nacional de Servicios de Salud, señor Jaime 
Espina; y al Ministro de Salud, señora Ximena Aguilera; a fin de abordar la problemática 
que aqueja a la Comisión Chilena de Energía Nuclear.
2.- Se estableció como plazo para la presentación de indicaciones al proyecto de ley 
que regula los sistemas de inteligencia artificial, boletines N° 15869-19 y N° 16821-19, 
refundidos, el día martes 19 de agosto.
V.- ORDEN DEL DÍA
1) Exposición del presidente de la ANEF y de dirigentes de trabajadores de la 
Comisión Chilena de Energía Nuclear (CChEN) sobre la gestión interna del 
organismo.
El diputado Eric Aedo, Presidente, informó que, inicialmente, correspondía recibir 
en audiencia al presidente de la Agrupación Nacional de Empleados Fiscales (ANEF), señor 
José Pérez Debelli, quien se encontraba acompañado del periodista Harold Briceño 
Moraga, y a la presidenta de la Asociación de Funcionarios y Funcionarias de la Comisión 
Chilena de Energía Nuclear (Afucochen), señora Carolina Medina Poblete, junto al 
secretario y la tesorera de la asociación, señor Diego Vargas y señora Alicia Neira Orellana, 
respectivamente.
El señor José Pérez, presidente de la Agrupación Nacional de Empleados 
Fiscales, tras saludar a los integrantes de la Comisión, anunció que la idea era que la 
presidenta de la Afucochen expusiera, con apoyo del señor Diego Vargas y la señora Alicia 
Neira, sobre el estado de la gestión pública en la CChEN, a la que describió como un 
servicio estratégico que mantiene vinculación directa con la ciudadanía. Precisó que, 
mediante un relato conciso, aunque con múltiples derivadas, evidenciarían que se han dado 
varias situaciones graves, tanto a nivel de la gestión interna como de la externa.
Asimismo, indicó que cabe considerar que la energía nuclear posee una proyección 
importante, a pesar de que ha sido objeto de discusión mundial. Desde esa perspectiva, 
explicó que la CChEN tiene un rol estratégico crucial, a saber, produce radioisótopos para 
el tratamiento del cáncer, el cual el Estado financia, si la persona carece de recursos.
En razón de lo anterior, afirmó que el equipo humano de la Comisión Chilena de 
Energía Nuclear debe estar tranquilo, desde el punto de vista laboral; tener certeza de la
2
--- PÁGINA 3 ---
dirección hacia donde avanza la línea de trabajo; rendir cuentas, como corresponde en el 
Estado, y contar con un ambiente laboral sano, libre de situaciones tóxicas que solo 
confunden la buena política pública que, en el caso de la CChEN, se relaciona con la 
trascendencia del organismo en el país.
A modo de introducción, el señor Pérez solicitó a los integrantes de la Comisión que 
consideraran que el informe que se iba a presentar se había elaborado de acuerdo a la 
realidad de quienes ejecutan la política pública en la CChEN y pidió que acompañaran la 
exposición de la presidenta de la Afucochen, porque se trata de una problemática que 
escaló a nivel ministerial. En ese sentido, dio a conocer que existe una solicitud formal de 
los funcionarios de la CChEN, la cual detallaría la señora Carolina Medina, con el apoyo del 
señor Diego Vargas y la señora Alicia Neira.
Finalmente, manifestó que, como siempre, estaba disponible a contribuir al 
perfeccionamiento de la calidad del servicio público, que debe mejorar día a día, a propósito 
de su conexión con la ciudadanía.
La señora Carolina Medina, presidenta de la Asociación de Funcionarios y 
Funcionarias de la Comisión Chilena de Energía Nuclear, señaló en su presentación 
que la Afucochen ha recurrido a varias instancias, incluso al Presidente de la República 
mediante una carta y, recientemente, al ministro, porque, como mencionó el presidente de 
la ANEF, los funcionarios se enfrentan a una situación muy grave, y observan que la 
Comisión Chilena de Energía Nuclear carece de lineamientos en varias áreas importantes 
que afectan a la ciudadanía.
Luego, explicó que la CChEN tiene un mandato legal al cual hace tiempo no se le 
da cumplimiento, lo que se ha agudizado en los últimos cuatro años, bajo la gestión de su 
actual director ejecutivo. Detalló que la presente administración ha debilitado funciones 
críticas del Estado debido a una gestión institucional y estratégica deficiente, lo cual pone 
en riesgo la seguridad radiológica y el acceso de pacientes con cáncer a radiofármacos.
Además, la dirigente describió a la CChEN como un organismo público dedicado a 
la investigación, el desarrollo y la regulación del uso pacífico de la energía nuclear, cuyas 
actividades inciden en la salud, la industria, la minería, la agricultura y la alimentación. En 
ese escenario, destacó que su impacto implica a toda la ciudadanía y que, en el contexto 
de la salud pública, resulta especialmente relevante por la cantidad de personas que 
mueren de cáncer en el país.
Del mismo modo, explicó que, en Chile, varios actores públicos y privados se 
encargan de la producción, el registro y la comercialización de radiofármacos para 
diagnóstico y tratamiento del cáncer, y la CChEN es la principal productora pública de 
radiofármacos, enfocada en la distribución en los centros de salud.
Para contextualizar lo anterior, la señora Medina señaló que el Instituto de Salud 
Pública (ISP) es el encargado del marco regulatorio y del registro de los medicamentos.
A su vez, mencionó que un actor privado relevante fue CGM Nuclear S.A., que tenía 
capacidad de producción y una red logística nacional, pero se declaró en quiebra, lo cual 
produjo desabastecimiento de radiofármacos. Sin embargo, hizo presente que la compañía 
privada PositronPharma S.A. se encuentra operativa, tiene cobertura nacional y abastece 
de radiofármacos PET, cuya sigla en español significa tomografía por emisión de 
positrones.
Con el mismo sentido, la presidenta de la Afucochen mencionó que la CChEN ha 
visto disminuida su capacidad de producción de radioisótopos y radiofármacos, lo cual ha 
afectado la disponibilidad de estos productos y los tratamientos oncológicos y diagnósticos 
médicos, en consecuencia. Para ilustrar el punto, indicó que en 2018 se produjeron 242 
lotes de tecnecio-99m -principal radioisótopo para el diagnóstico-, los que se usaron para 
la atención de 26.230 pacientes, mientras que en 2024 el número bajó a 16 y benefició a 
2.170 personas, lo que representa un descenso de la producción equivalente a 91,7 por 
ciento.
3
--- PÁGINA 4 ---
En relación con la disminución de producción, precisó que, gracias a un convenio 
suscrito con la Central de Abastecimiento del Sistema Nacional de Servicios de Salud 
(Cenabast), se ha logrado mitigar parcialmente el problema, pero la dirección ejecutiva de 
la CChEN no ha adoptado medidas claras para abordar el particular. En el mismo sentido, 
cuestionó que los recursos generados por la Comisión Chilena de Energía Nuclear no se 
destinen al cumplimiento de su misión institucional, la que incluye proveer radiofármacos, 
de conformidad con lo dispuesto en la Ley Nacional del Cáncer.
También la dirigente mencionó que la quiebra de un proveedor y el retraso en el 
servicio de irradiación de alimentos, debido a la falta de Cobalto-60, entre otros factores, 
han incidido en la baja producción.
El señor Diego Vargas, secretario de la Asociación de Funcionarios y 
Funcionarias de la Comisión Chilena de Energía Nuclear, para complementar, explicó 
que la Comisión Chilena de Energía Nuclear presta el servicio de irradiación de alimentos 
con Cobalto-60 para esterilizar productos y reducir la carga microbiana, pero, en los últimos 
cuatro o cinco años, la fuente de este isótopo, que se degrada con el tiempo, no se ha 
renovado, lo cual ha triplicado los tiempos de operación de cinco a quince horas.
Según el dirigente, esa es la razón que impide cumplir los volúmenes requeridos 
para exportación y, además, la causa de que se genere un cuello de botella y disminuyan 
los ingresos.
Añadió que, a pesar de que se ha insistido en comprar Cobalto-60 a Argentina, solo 
se han solicitado cotizaciones, lo que se ha traducido en el abandono del servicio.
La señora Carolina Medina retomó el uso de la palabra para señalar que la gestión 
del conocimiento no se ha abordado hace muchos años, pese a que constituye un área 
crítica vinculada a la pérdida de saberes esenciales y a la falta de recambio de personal 
especializado. En esa línea, explicó que formar profesionales para tareas como la operación 
del reactor requiere un período mínimo de dos o tres años, y afirmó que la falta de interés 
de las generaciones más jóvenes y la ausencia de una estrategia clara han agravado el 
problema. Destacó que, pese a que la situación se ha advertido reiteradamente al director 
ejecutivo, no ha dado una respuesta.
En el ámbito de la innovación e investigación, mencionó que ha aumentado la 
contratación de investigadores en los últimos cinco o diez años, pero no se ha determinado 
el propósito, más allá de lo relativo a la masa crítica, y no se han definido los productos y 
servicios que deben desarrollarse para la ciudadanía, lo cual tiene estrecha relación con el 
mandato de la CChEN.
En opinión de la dirigente, y en relación con el no cumplimiento pleno de la misión y 
el mandato legal del organismo, la gestión de la dirección ejecutiva se ha caracterizado por 
la toma de decisiones arbitrarias, la priorización de proyectos de investigación basada en 
intereses personales y la destinación de fondos para lograr esos fines en lugar de atender 
necesidades urgentes, como garantizar un suministro continuo y seguro de radiofármacos.
El señor Diego Vargas expuso los graves problemas descubiertos en la institución. 
Reveló que el ISP los fiscalizó y detectó incumplimientos en la producción de elementos 
radiactivos para la salud, como componentes inyectables. Criticó la falta de inversión para 
mejorar estas deficiencias, situación que se agravó cuando la quiebra de la empresa CGM 
Nuclear S.A. obligó a la Central de Abastecimiento de la Cenabast a importar estos 
elementos radiactivos desde Brasil. Aseguró que hoy persisten las mismas carencias 
técnicas.
Además, denunció la mala priorización de recursos al interior de la CChEN. A su 
juicio, se privilegian gastos en investigación, mientras otras áreas clave, como producción, 
administración y el espacio corporativo, están debilitadas. Enfatizó que esta distribución 
inadecuada de fondos contradice la misión institucional y afecta tanto la capacidad 
productiva como las condiciones laborales de los funcionarios.
4
--- PÁGINA 5 ---
La señora Carolina Medina criticó duramente la gestión del director ejecutivo de la 
CChEN, señor Luis Huerta, y señaló que su falta de experiencia en administración ha 
generado graves problemas institucionales.
A su vez, cuestionó la arbitrariedad de decisiones tomadas por él, como las 
modificaciones a la estructura organizacional sin respaldo técnico, lo que aseguró que ha 
provocado descoordinación, duplicidad de funciones y pérdida de capital humano 
especializado en la organización. Además, reveló datos que evidencian un desbalance en 
la dotación de personal, con un aumento excesivo de profesionales y una reducción en las 
áreas técnica y administrativa, lo que, en su opinión, afecta gravemente las capacidades 
operativas de la institución.
También denunció un clima laboral insostenible. Mencionó dos juicios por 
vulneración de derechos fundamentales interpuestos contra el director ejecutivo de la 
institución, por la Ley de Acoso sexual, Acoso laboral y Violencia en el trabajo, conocida 
como Ley Karin. Sobre el punto, criticó la inacción del Ministerio de Energía para investigar 
estos casos.
Finalmente, destacó la falta de gestión de personas, con equipos que, aseguró, 
están desmotivados y maltratados. Advirtió que el clima laboral en la organización se 
convirtió en una "olla a presión".
El señor Diego Vargas también denunció la falta de acción del Ministerio de Energía 
frente a las acusaciones contra el director ejecutivo de la CChEN, lo que, según su parecer, 
obligó a los afectados a recurrir a acciones judiciales. Reveló que los funcionarios que 
realizaron denuncias fueron despedidos -lo que calificó como un acto de amedrentamiento- 
y criticó el creciente nepotismo en la institución, con contrataciones directas de altos cargos, 
sin concursos públicos y que benefician a personas con vínculos políticos, particularmente 
cercanas al presidente del consejo directivo.
Además, cuestionó duramente que estas prácticas de "pitutos" se estén dando 
durante la administración de un gobierno que prometió transparencia y equidad. Señaló 
casos específicos de jefaturas con altas rentas asignadas a personas sin méritos técnicos, 
cuya única credencial es su cercanía con autoridades. Finalmente, advirtió que esta 
corrupción institucional es avalada por toda la cadena directiva, incluyendo al representante 
presidencial en el consejo directivo, lo que, en su opinión, está dañando seriamente a la 
institución.
El diputado Johannes Kaiser manifestó su preocupación ante la evidente baja en 
los niveles de productividad de la CChEN, señalando que existe un problema estructural 
que debe esclarecerse. Al respecto, expresó su disposición para responsabilizar 
políticamente al gobierno si corresponde, pero destacó la necesidad de escuchar al director 
del organismo para que explique lo sucedido.
Además, propuso que por el momento se deje fuera la arista laboral del caso, dado 
que no concierne a la Comisión pronunciarse sobre materias judiciales. No obstante, 
consideró la denuncia lo suficientemente grave como para citar tanto al director del 
organismo como al ministro de Energía, con el fin de que rindan cuentas. Según su 
argumento, la situación puede estar dañando la institucionalidad del Estado, afectando a 
los pacientes y comprometiendo áreas estratégicas para el desarrollo económico, técnico y 
científico del país. Para terminar, solicitó al Presidente oficiar y convocar a las autoridades 
pertinentes.
La diputada Marcela Riquelme enfatizó la gravedad de los hechos desde una 
perspectiva sanitaria, ya que, al no renovar el cobalto-60, se pueden afectar tratamientos 
oncológicos y procesos relacionados con la inocuidad alimentaria. Agregó que este isótopo 
tiene una vida útil de 5,27 años y que su no reposición es alarmante, especialmente para la 
productividad de la CChEN. En consecuencia, planteó la urgencia de identificar la 
contraparte dentro del Ministerio de Salud, indicando que podría ser el ISP o alguna 
subsecretaría, y pidió tener en cuenta esa dimensión al momento de realizar las citaciones.
La diputada Helia Molina coincidió con la preocupación del diputado Kaiser por la 
seriedad de la situación, considerando que evidencia un problema estructural más que una
5
--- PÁGINA 6 ---
falla puntual de gestión. Luego, preguntó cuánto tiempo ha estado en su puesto el director 
de la CChEN y recordó que este cargo se debe elegir por Alta Dirección Pública.
La señora Carolina Medina respondió que el director lleva un año como subrogante, 
y en marzo o abril próximo cumplirá tres años.
La diputada Helia Molina recomendó escuchar y relató que en el pasado se han 
presentado escenarios similares, como la ocasión en que el ISP dejó de fabricar vacunas 
para priorizar su compra, lo cual resultó ser más efectivo, a pesar de las desconfianzas 
iniciales. Por lo tanto, consideró relevante determinar si algo semejante ocurre con los 
radioisótopos.
Además, respaldó la propuesta de citar al ministro de Energía, al director de la 
CChEN y a representantes del área de salud, idealmente la ministra, para contar con una 
visión completa. Afirmó que el aumento de casos de cáncer hace más urgente esclarecer 
por qué está disminuyendo el aporte de radioisótopos desde la institución y planteó que, si 
no se están utilizando menos, entonces se estarían adquiriendo por otra vía.
Finalmente, valoró el testimonio de los trabajadores, agradeciendo su confianza al 
visibilizar un tema poco conocido, incluso dentro del ámbito sanitario, ya que, según dijo, la 
CChEN funciona como un sistema cerrado que no se comunica mucho.
El diputado Hernán Palma abordó la discusión desde dos perspectivas: en primer 
lugar, señaló que el mal manejo de los radioisótopos afecta directamente la capacidad del 
país para enfrentar esta suerte de epidemia de cáncer, donde la radioterapia es una 
herramienta clave para salvar vidas. En segundo lugar, advirtió que los problemas 
laborales, como nombramientos cuestionables o tratos inadecuados, dañan el ambiente 
interno de la CChEN, lo cual puede estar repercutiendo en la salud mental de sus 
trabajadores, trayendo consigo como consecuencias el ausentismo o la rotación de 
personal, que afectan aún más la productividad.
Enseguida, coincidió con la necesidad de convocar a las autoridades sugeridas por 
el diputado Kaiser, además de al Ministerio de Energía, el ISP y la Cenabast. Recomendó 
también que los funcionarios de la CChEN presentes comparezcan ante la Comisión de 
Trabajo y Seguridad Social de la Cámara, dado que varios temas tratados son pertinentes 
a ese espacio.
El diputado Eric Aedo, Presidente, pidió y obtuvo el acuerdo de la Comisión para 
invitados a las autoridades mencionadas por los parlamentarios. Asimismo, sugirió 
escuchar a la ministra de Salud y, a partir de una mirada integral de la situación, decidir si 
se profundiza la indagatoria en el ISP o la Cenabast.
Adicionalmente, comentó que, al ser elegido vía Alta Dirección Pública, el cargo de 
director de la CChEN puede ser removido por el Poder Ejecutivo siguiendo lo que indica 
esta ley.
La señora Carolina Medina reiteró sus agradecimientos a la Comisión e hizo un 
llamado a las diputadas y diputados a actuar como garantes de la situación que enfrentan.
Inicialmente, relató que enviaron una carta al ministro de Energía, señor Diego 
Pardow, con el máximo de detalles para exponer los motivos más relevantes de sus 
inquietudes. Después, señaló que sostuvieron una reunión con el ministro, quien estaba al 
tanto del tema, y que previamente el Presidente de la República también había sido 
informado en septiembre del año anterior, cuando entregaron una carta en La Moneda junto 
al presidente de la ANEF.
En este escenario, lamentó que todo este proceso ha sido un constante ir y venir de 
trámites, sin que se resuelva nada, ni siquiera recibiendo respuestas formales. Además, 
denunció la existencia de prácticas antisindicales, un clima de desinformación y mentiras, 
y la negación reiterada de información, incluso, a través de solicitudes por ley de 
transparencia y probidad administrativa.
Por ello, invitó a los presentes a leer un informe de la Contraloría General de la 
República, a revisar el sitio web de la organización y a solicitar cualquier información
6
--- PÁGINA 7 ---
adicional que requieran, reiterando la disposición de Afucochen para colaborar con la 
Comisión.
El señor José Pérez agradeció la atención de la Comisión y valoró la propuesta de 
realizar una nueva sesión con otros invitados para continuar con el análisis de las 
problemáticas planteadas. De igual modo, acogió favorablemente la recomendación del 
diputado Hernán Palma de asistir también a la Comisión de Trabajo y Seguridad Social.
Finalmente, destacó el trabajo de los equipos profesionales que realizan las 
coordinaciones, resaltando la labor de esta y otras comisiones de la Cámara de Diputados.
El diputado Eric Aedo, Presidente, agradeció la presencia de los representantes 
de la ANEF y de la Afucochen, y dejó constancia de que la presentación realizada quedará 
a disposición de los integrantes de la Comisión.
2) Proyecto de ley que regula los sistemas de inteligencia artificial, en segundo 
trámite reglamentario (boletines Nos 15869-19 y 16821-19, refundidos).
La diputada Paula Labra planteó una inquietud que también había sido señalada 
por el diputado Kaiser: solicitó aclarar las razones por las que la urgencia del proyecto de 
ley sobre inteligencia artificial había sido retirada y posteriormente repuesta, situación 
repetida en tres ocasiones.
En ese sentido, recordó que en la sesión anterior el ministro mencionó la intención 
de abrir un espacio de diálogo y expresó su interés en conocer la perspectiva del Poder 
Ejecutivo sobre estos cambios en la calificación de urgencia.
El señor Aldo Valle, ministro de Ciencia, Tecnología, Conocimiento e 
Innovación, en primer lugar, explicó que la modificación en la calificación de urgencia del 
proyecto obedece a la necesidad de responder públicamente a quienes habían objetado 
que no se contaba con el tiempo suficiente para debatirlo, tal como se alegó durante la 
votación en general en la Sala.
En segundo lugar, sostuvo que el proyecto estuvo bastante tiempo en la Comisión 
y que, mediante su presentación, pretendía demostrar el trabajo realizado tanto por el actual 
gobierno como por el anterior. Asimismo, destacó que la iniciativa responde a una política 
de Estado y que resulta necesario permitir un tiempo adicional para formular indicaciones, 
aunque advirtió que no debe usarse como excusa para dilatar la tramitación, dado que el 
país requiere con premura un marco regulatorio en la materia.
Para terminar, destacó la importancia de escuchar a la industria y a quienes conocen 
el proyecto desde su origen, y de actuar con buena fe, lealtad y disposición al diálogo en el 
debate legislativo.
La diputada Paula Labra manifestó estar de acuerdo en varios planteamientos del 
ministro Valle, sobre todo en aquellos relacionados con la Política Nacional de Inteligencia 
Artificial.
Explicó que esta política se discutió en reiteradas ocasiones con la entonces ministra 
de Ciencia, Tecnología, Conocimiento e Innovación, señora Aisén Etcheverry. Además, 
enfatizó que es un texto sólido, que se elaboró de manera intersectorial y que contiene 
múltiples actualizaciones, entre ellas, un mapa de ruta con medidas a corto, mediano y largo 
plazo. Por lo mismo, señaló que es fundamental discutir su contenido durante la tramitación 
del proyecto de ley en debate.
El ministro Aldo Valle precisó que la inteligencia artificial constituye una contribución 
valiosa, por lo que debe abordarse con apertura y un sentido positivo. Sin embargo, advirtió 
que podría representar una amenaza para ciertos sectores vulnerables, como la niñez, los 
que podrían verse afectados si quienes desarrollan algoritmos no consideran sus 
necesidades y fragilidades.
A continuación, aclaró que el proyecto no busca frenar ni limitar la tecnología, sino 
establecer un marco que actúe a posteriori, con el objeto de regular su uso en función de 
los posibles riesgos sociales que puedan estar asociados. Siguiendo esta línea, explicó que
7
--- PÁGINA 8 ---
actualmente hay planes de acción sobre inteligencia artificial y que se contempló la opinión 
ciudadana antes de elaborarlos, lo que, a su juicio, refleja responsabilidad tanto del Estado 
como de sus órganos en esta materia.
Finalmente, afirmó que los hitos alcanzados en dos gobiernos de distinto signo 
político demuestran la solidez de este proceso, por lo que este proyecto no debería 
sorprender a quienes han seguido este desarrollo.
La señora Camila Aguayo, asesora legislativa del Ministerio de Ciencia, 
Tecnología, Conocimiento e Innovación, explicó que la Política Nacional de Inteligencia 
Artificial es una política de Estado, no de gobierno. Además, agregó que fue actualizada 
durante la administración del Presidente Gabriel Boric debido a factores relevantes, como 
la evolución de las políticas comparadas, la incorporación de nuevos estándares 
internacionales y la irrupción de la inteligencia artificial generativa.
Luego, señaló que la política fija un horizonte de trabajo hasta 2031 y que se 
estructura a través de múltiples ejes, entre ellos, factores habilitantes, que abarcan talento, 
infraestructura, datos y su impacto en el mundo laboral; desarrollo y adopción, que incluye 
investigación, emprendimiento y modernización del Estado para acercar la inteligencia 
artificial a la ciudadanía; gobernanza y ética.
En vista de ello, destacó que la política pública, que se desarrolló de manera 
conjunta con la sociedad civil, los gremios y los sectores público y privado, recomienda la 
elaboración de un marco regulatorio que proteja los derechos humanos, resguarde los datos 
personales y evite la discriminación.
Con todo, sostuvo que se han reforzado medidas vinculadas a la protección de los 
niños, las niñas y los adolescentes, así como de los recursos educativos, las competencias 
digitales y laborales, del pensamiento crítico y de la ética tecnológica.
Por último, manifestó que la política establece que Chile debe contar con un marco 
legal específico para la inteligencia artificial, el cual debe estar alineado con los estándares 
de la Organización para la Cooperación y el Desarrollo Económicos (OCDE) y de la 
Organización de las Naciones Unidas para la Educación, la Ciencia y la Cultura (Unesco), 
pero adaptado a la institucionalidad nacional.
El ministro Aldo Valle recordó en su presentación que la iniciativa tuvo su origen en 
una moción parlamentaria y destacó la presencia del diputado Tomás Lagomarsino, quien, 
a su juicio, la impulsó de forma significativa. Acto seguido, aclaró que la propuesta inicial 
fue acogida de manera positiva por el Poder Ejecutivo, lo que refleja la cultura cívica y 
política del país.
Luego, recalcó que no se puede optar por no regular, pues una ausencia normativa 
sería una conducta temeraria y riesgosa para la convivencia social y la estabilidad 
institucional. A modo de análisis, explicó que las nuevas tecnologías plantean grandes 
interrogantes y que el Congreso Nacional debe anticiparse y establecer los marcos 
normativos respectivos.
A continuación, señaló que la respuesta al desafío regulatorio no proviene de un 
solo sector político, sino que es fruto de un trabajo conjunto. Asimismo, añadió que el 
proyecto establece criterios como la proporcionalidad, la idoneidad, la previsibilidad y la 
simplicidad administrativa, a fin de evitar la burocratización, la creación de nuevas 
organizaciones o la exigencia de permisos previos. De esta manera, afirmó que el texto 
busca proteger los derechos fundamentales, fomentar la competencia y un ecosistema de 
innovación abierto y diverso, además de fortalecer la confianza ciudadana en el uso de la 
inteligencia artificial.
En ese contexto, advirtió que no se debe legislar desde el temor o la desconfianza, 
pues sería perjudicial para el país. Además, sostuvo que la regulación jurídica otorga 
certezas y que es necesario incrementar la confianza ciudadana en el uso de estas nuevas 
tecnologías.
Afirmó que es indispensable garantizar la transparencia, la trazabilidad y la 
explicabilidad en las aplicaciones de la inteligencia artificial. No obstante, destacó que la
8
--- PÁGINA 9 ---
jurisdicción pública, como parte de las funciones del Estado, no puede quedar al margen 
de su deber de asegurar dichos principios ante la ciudadanía.
Acto seguido, indicó que la propuesta busca fomentar la innovación mediante la 
creación de espacios controlados de prueba, especialmente en aquellas pequeñas 
empresas que crean y desarrollan en condiciones desiguales. En el mismo sentido, 
manifestó que es innegable que la inteligencia artificial constituye uno de los sectores 
económicos de mayor crecimiento, por lo que debe existir una regulación adecuada y que 
promueva su desarrollo de manera ordenada.
Posteriormente, resaltó que la historia ha demostrado que el derecho es la mejor 
herramienta para regular expectativas, otorgar certezas y establecer principios de seguridad 
jurídica. Por lo mismo, afirmó que la norma fortalecerá la confianza de quienes financian, 
investigan o invierten en nuevas tecnologías, pues una regulación adecuada reduce 
escenarios de litigios indeseados y contribuye a la estabilidad de las expectativas sociales.
Enseguida, explicó que el proyecto de ley no contempla autorizaciones previas y 
que la regulación se aplicará de forma ex post, esto es, después de verificar 
comportamientos concretos y riesgos democráticamente identificados, de modo que ningún 
burócrata determine arbitrariamente qué uso es riesgoso.
Además, sostuvo que la regulación es moderna, proporcional al riesgo, ponderada 
y moderada; características esenciales para abordar un fenómeno aún en desarrollo y no 
completamente conocido. Asimismo, aclaró que no generará mayor burocracia y que 
ninguna gobernanza podrá intervenir en la creación, el desarrollo o la puesta en servicio de 
los sistemas de inteligencia artificial, pues la fiscalización solo procederá cuando haya 
evidencia empírica de un daño o de una relación causal con un sistema específico.
Enseguida, señaló que, mediante la creación de un sistema propio de inteligencia 
artificial, la iniciativa busca adaptar la experiencia internacional al marco jurídico nacional. 
Siguiendo esta línea, explicó que el proyecto de ley se ajusta al marco jurídico nacional, 
evitando trasladar prácticas o principios propios de sistemas como el common law y 
respetando la jerarquía legal entre la ley y la reglamentación.
Luego, indicó que el proyecto de ley no crea mayor burocracia ni nuevos servicios 
públicos, sino un consejo asesor, estrictamente consultivo, encargado de apoyar, emitir 
recomendaciones y promover buenas prácticas, sin facultades resolutivas ni de control 
previo sobre el uso de los sistemas de inteligencia artificial.
Enseguida, aclaró que las actividades de fiscalización quedarán arraigadas en la 
Agencia de Protección de Datos Personales, institución que, según dijo, además de 
encontrarse legítimamente constituida, otorga confianza a quienes pudieran tener 
aprehensiones sobre la materia.
A continuación, destacó que durante la tramitación del proyecto se produjeron 
ciertos cambios que ya se encuentran incorporados. En este sentido, señaló que, si bien el 
proyecto tenía por fin inicial regular los sistemas de inteligencia artificial, hoy, para no 
intervenir en el desarrollo tecnológico, busca regular el uso de aquellos sistemas, 
centrándose en reglamentar hipótesis en que pueda existir algún peligro real para las 
personas.
Además, señaló que también se han incorporado definiciones más precisas, para 
evitar interpretaciones ambiguas, e incluso mayor flexibilidad, a fin de actualizar por 
reglamento los listados de usos de riesgo.
Después, añadió que se disminuyó de quince a diez el número de miembros del 
consejo asesor, además de fijarse espacios controlados de prueba y una protección 
especial para niños, niñas y adolescentes frente a los riesgos tecnológicos.
En cuanto a los pasos a seguir, expresó que el Poder Ejecutivo continuaría 
dialogando con la industria, la academia y los expertos, y reconoció la competencia del 
Consejo para la Transparencia en el acceso a información pública sobre inteligencia 
artificial.
9
--- PÁGINA 10 ---
Dicho eso, hizo hincapié en algunos puntos que consideró importante destacar: la 
alfabetización y divulgación ciudadana en materia de inteligencia artificial; la publicidad de 
criterios de selección y certificación de miembros del consejo asesor; la evaluación continua 
de la ley que rige el Ministerio de Ciencia, Tecnología, Conocimiento e Innovación y el 
consejo asesor; y asegurar la continuidad de proyectos en espacios controlados de prueba.
Posteriormente, reconoció que el país está viviendo una nueva etapa en materia de 
desarrollo tecnológico y que lo establecido en el proyecto de ley no puede considerarse 
definitivo, por lo que debe contemplarse la evaluación periódica de sus efectos y la 
corrección de posibles errores.
Por último, sostuvo que la regulación en el proyecto debe entenderse como el inicio 
de una nueva etapa de confianza entre el Estado, la industria y la ciudadanía, ya que dicha 
confianza es la que constituye no solo la base de la transformación tecnológica, sino 
también del fortalecimiento institucional, la mejora de la calidad de vida y el 
aprovechamiento de la oportunidad que el país tiene ante sí.
El señor Eric Aedo, Presidente, valoró la exposición del ministro, que describió 
como un buen resumen del proceso, porque contribuirá a la discusión en torno al proyecto 
de ley.
El diputado Hernán Palma reiteró su preocupación por la niñez y su acceso a los 
sistemas digitales. Desde esa perspectiva, mencionó que, en la Comisión de Educación del 
Senado, una experta advirtió sobre el uso indiscriminado de pantallas por parte de niñas, 
niños y adolescentes, lo cual ejemplificó con situaciones que comprenden abusos en 
contextos escolares.
En el mismo sentido, planteó que, de acuerdo a su experiencia, la adicción a las 
pantallas está presente en nuestra sociedad, con conductas que pertenecen al campo de 
la ludopatía. Precisó que niñas y niños dedican horas a los videojuegos, no leen y no 
comprenden lo que leen, se ofuscan con facilidad, no desarrollan la creatividad ni enfrentan 
la frustración, lo que configura un nuevo sistema de dominación.
En razón de lo expuesto, el parlamentario solicitó que se aborde el particular y pidió 
la opinión del ministro al respecto.
El señor Eric Aedo, Presidente, informó que se presentaron indicaciones, de las 
cuales 45 pertenecen a la diputada Paula Labra.
Luego, solicitó y obtuvo el acuerdo de la Comisión con el objeto de que el plazo para 
presentar indicaciones finalizara el martes 19 de agosto a medianoche y, a partir del 
miércoles 20 del mismo mes, desde las 17:30 horas, se iniciara la respectiva votación.
También se acordó que, si se presentan indicaciones complejas, el Ministerio de 
Ciencias, Tecnología, Conocimiento e Innovación y la Comisión decidan en conjunto si el 
caso amerita solicitar el apoyo o la opinión de expertos.
La diputada Paula Labra, en primer lugar, planteó que existe consenso en que es 
importante proteger y resguardar los derechos fundamentales frente a los riesgos que 
implica la inteligencia artificial, pero, en su opinión, la legislación en la materia debe 
equilibrar las amenazas con el desarrollo y la innovación, a propósito del impacto de la IA 
en la economía, no solo en lo que se refiere al lucro al que aludió el ministro Aldo Valle, 
sino también en relación con la calidad de vida de las personas.
A continuación, respecto de los espacios controlados de prueba, preguntó por qué 
se consideran fomento y en qué otro aspecto del proyecto de ley se busca incentivar la 
innovación y el desarrollo.
En segundo lugar, solicitó conocer de qué modo las conclusiones de las mesas 
intersectoriales, correspondientes al segundo semestre de 2024 y al primer semestre de 
2025, se reflejan en el texto.
En línea con lo anterior, recordó que en el informe que generó la mesa de trabajo 
que se constituyó en 2024, en la que participaron actores transversales e integrantes de la
10
--- PÁGINA 11 ---
Comisión de Desafíos del Futuro, Ciencia, Tecnología e Innovación del Senado, se sostiene 
que no es el momento adecuado para regular específicamente la inteligencia artificial.
En tercer lugar, solicitó que el ministro aclarara el número de integrantes del consejo 
asesor, porque señaló que se redujo a diez personas, pero en el informe que se presentó 
en la Sala se contabilizan quince.
Luego, trajo a colación la indefinición inicial sobre el objeto de regulación y el 
consenso para centrar la ley en proyecto en el uso de los sistemas de inteligencia artificial. 
En su opinión, el trabajo efectuado para que la iniciativa se enfoque en ello no se refleja 
plenamente en el contenido del proyecto.
Para explicar el punto, señaló que la definición de sistemas de IA de riesgo 
inaceptable es: “Agrupa a sistemas de IA incompatibles con el respeto y garantía de los 
derechos fundamentales de las personas, por lo que su introducción en el mercado o puesta 
en servicio se encuentra prohibida.”, lo que, a su juicio, abarca todo el ciclo de vida del 
sistema y no solo su uso final.
Otros ejemplos en los que se advierte el mismo problema, dijo, son las definiciones 
de sistemas de manipulación subliminal y de uso. Respecto de esta última planteó que, 
además, la amplitud del concepto de uso es estructural y debe corregirse.
El ministro Aldo Valle explicó que, aunque no se expliciten medidas de fomento que 
contribuyan al desarrollo de sistemas de IA, quienes la desarrollan pueden acceder a 
distintos instrumentos estatales de estímulo económico. Además, planteó que esto resulta 
especialmente relevante en las etapas iniciales de los proyectos.
Conjuntamente, indicó que los espacios controlados de prueba tienen como 
propósito evitar que las empresas en formación se expongan a riesgos que frustren sus 
iniciativas de desarrollo.
También el ministro manifestó su desacuerdo con la opinión de que no es el 
momento de regular en torno a la inteligencia artificial. Reconoció, sin embargo, que se 
procura que las normas no sean exageradas para no sofocar ni inhibir el potencial de esta 
actividad.
Por último, informó que las demás preguntas las responderían sus asesores.
La señora Camila Aguayo explicó que el objetivo de los espacios controlados no 
solo es mitigar riesgos, sino también incentivar el desarrollo de inteligencia artificial. 
Destacó que están dirigidos a start-ups, pymes, organizaciones de la sociedad civil y 
universidades sin infraestructura suficiente para probar sus sistemas, y que crean un 
ecosistema público-privado mediante el acceso a datos estatales que no habilitan la salida 
al mercado.
En relación con la pregunta sobre la cantidad de integrantes del consejo asesor, 
indicó que en la presentación hay una fe de erratas y que su composición fue discutida en 
la Comisión. Explicó que, además de representantes del gobierno, se consideran expertos 
en regulación, derechos y nuevas tecnologías, así como representantes de la sociedad civil, 
y que algunos aspectos de su integración pueden abordarse en el consejo.
Para terminar, sobre el concepto de uso, la señora Aguayo aclaró que no se refiere 
al usuario final del sistema de inteligencia artificial, sino al operador, cuya definición se 
establece en la ley. Agregó que este punto fue objeto de un debate profundo.
El señor Sebastián Galaz afirmó que el proyecto de ley se enfoca en operadores, 
proveedores, representantes autorizados y distribuidores, a fin de establecer un marco 
normativo proporcional e idóneo. Indicó que, por eso, incluye el desarrollo, la prueba, la 
validación, la distribución, la introducción al mercado, la puesta en servicio o cualquier 
actividad realizada por un operador.
Asimismo, planteó que los sistemas de inteligencia artificial son creaciones 
humanas, elaborados como herramientas para mejorar la calidad de vida y ofrecer 
soluciones. Además, explicó que el proyecto no regula la forma en que se crean, sino que 
fija límites a los usos que pueden darse.
11
--- PÁGINA 12 ---
Luego, señaló que la iniciativa clasifica los usos en varias categorías: por un lado, 
están los usos inaceptables que la sociedad y el legislador consideran prohibidos y, por 
otro, los usos de alto riesgo, que requieren una regulación específica. Añadió que también 
se contemplan sistemas de riesgo limitado, los que están sujetos a requisitos de seguridad 
y transparencia, y sistemas sin riesgo evidente, respecto de los que no hay reglas 
especiales.
Finalmente, hizo presente que un aspecto clave para el debate de las indicaciones 
es que el eje central de la ley en proyecto son los usos.
La diputada Gael Yeomans expuso su postura sobre cómo debe llevarse a cabo la 
discusión en particular. Señaló que no se puede ignorar todo el debate ya generado en esa 
instancia, la revisión artículo por artículo e incluso los acuerdos en algunas discusiones. 
Sostuvo que revivir ciertos debates solo para repetir votaciones y argumentos carece de 
sentido.
Además, al analizar las indicaciones presentadas por la diputada Labra, observó 
que muchas de ellas son similares. Manifestó comprender que su objetivo es mantener una 
idea coherente en los distintos artículos, de manera que el proyecto de ley resulte más 
integral, sin embargo, indicó que, al momento de discutir, el debate debe quedar resuelto 
con la primera votación, evitando así repeticiones innecesarias.
Luego, propuso establecer acuerdos procedimentales antes de comenzar las 
votaciones para asegurar una discusión ágil, profunda y sin repeticiones. Advirtió que, de 
no hacerlo, el debate podría enredarse, dificultando la toma de decisiones.
El diputado Tomás Lagomarsino expresó que la última sesión sirvió para presentar 
los descargos necesarios respecto a los sucesos previos. Consideró que era momento de 
continuar con el trabajo legislativo, enfocado en buscar consensos y acuerdos. Señaló que, 
tras los resultados de la votación y las decisiones del Poder Ejecutivo, el proyecto debe ser 
discutido nuevamente en segundo trámite reglamentario, pues retomarlo sin cambios 
demostraría una falta de comprensión de lo ocurrido.
Mencionó que la Comisión de Desafíos del Futuro, Ciencia, Tecnología e Innovación 
del Senado modificaría el proyecto, dado su posicionamiento conocido. Destacó la 
importancia de ser razonables respecto de las concesiones ya realizadas y de las que aún 
pueden hacerse, a la vez que anticipó que, probablemente, el proceso excederá el período 
legislativo vigente.
A continuación, manifestó que los parlamentarios deben liderar las conversaciones, 
más allá de las discusiones técnicas entre asesores, ya que se trata de decisiones políticas. 
A su vez, criticó que acuerdos previos de la Comisión se vean afectados en la Sala por 
movimientos políticos coyunturales, donde fuerzas opuestas se alinean, incluso con 
posturas más extremas. Aclaró que, aunque algunos insisten en no legislar, esta discusión 
ya está superada, pues la idea de hacerlo ya fue aprobada.
Resaltó que aún existe margen para concesiones, como en la definición de "riesgo 
inaceptable", pero recordó que ya se habían cedido aspectos clave, como trasladar 
regulaciones de lo taxativo a principios generales, a petición del sector de inteligencia 
artificial. También, mencionó el cambio de un enfoque ex ante (con sanciones menores) a 
uno ex post (con penalizaciones más severas), y admitió que el monto de las sanciones 
puede seguir en debate.
Finalmente, hizo un llamado a la responsabilidad de sus colegas y enfatizó que los 
equilibrios políticos de la Comisión requieren la presencia de todos sus integrantes. Advirtió 
que, de lo contrario, se aprobarían propuestas que luego serían inviables en la Sala, lo que 
perjudicaría la viabilidad del proyecto.
El diputado Eric Aedo, Presidente, pidió y obtuvo el acuerdo de la Comisión para 
prorrogar la sesión por cinco minutos.
La diputada Paula Labra dijo estar muy de acuerdo con el diputado Lagomarsino 
respecto de la importancia de contar con la presencia de todos los integrantes de la 
Comisión durante el debate, ya que, si bien la responsabilidad de los parlamentarios en
12
--- PÁGINA 13 ---
cuanto a su asistencia no es algo que se pueda controlar, el proceso legislativo se debe 
asumir con seriedad. También respaldó sus observaciones sobre los movimientos de 
tablero que se produjeron durante la discusión del proyecto, señalando que tales dinámicas 
son habituales en el Congreso.
Enseguida explicó que, a raíz de estas circunstancias, el ministro había comunicado 
el retiro de la urgencia en Sala, reconociendo que hace falta mejorar algunos aspectos de 
la iniciativa.
Citando al propio ministro, recordó que el Poder Ejecutivo está abierto a sostener un 
debate más profundo, por lo que la Comisión está en pleno derecho de presentar todas las 
indicaciones que considere pertinentes.
A continuación, respondiendo a la diputada Yeomans sobre la similitud de algunas 
indicaciones, precisó que se pueden ver parecidas en la nomenclatura, pero no lo son en 
el fondo, ya que su propósito es lograr un proyecto coherente y bien estructurado, 
especialmente en lo relativo al uso y regulación de los sistemas de inteligencia artificial.
Por esta razón, afirmó que no puede dar su consentimiento para votar una indicación 
y replicar el resultado en otras similares. Así, reiteró su disposición a continuar debatiendo 
cada punto según sea necesario, incluso, si debe hacerlo sola, y defendió como válida su 
posición política dentro del proceso.
El diputado Eric Aedo, Presidente, agradeció el tono respetuoso y constructivo de 
la discusión, debido a su impacto positivo en el desarrollo del debate. También aceptó que 
en ocasiones adopta una actitud más firme o acelera los procesos, pero aclaró que lo hace 
para cumplir con los plazos establecidos, ya que, como ha aprendido en la Sala, extender 
en exceso las discusiones puede deteriorar las relaciones, por lo cual se deben establecer 
ciertos límites. En ese sentido, aseguró que todas las indicaciones serán debatidas y 
votadas dentro del marco reglamentario, con el fin de garantizar un procedimiento claro y 
ordenado, aplicando el criterio correspondiente para evitar que el proceso se entrampe.
Posteriormente, expresó su deseo de que la iniciativa hubiera sido aprobada en la 
presente legislatura, pero reconoció que en el Senado probablemente enfrentará una 
discusión extensa porque, si bien el interés político existe, no se comparte en los mismos 
términos que se plantearon en la Sala. En consecuencia, dijo que es necesario realizar 
ajustes, de modo que hará falta el esfuerzo de la Comisión para elaborar un buen proyecto.
Por último, recordó que el plazo para presentar indicaciones se extiende hasta la 
medianoche del martes y que la votación comenzará el próximo miércoles.
El ministro Aldo Valle agradeció a quienes cumplen con su deber de asistir a la 
Comisión, destacando que ese compromiso es fundamental. Además, valoró el cambio en 
el tono del debate, considerando que el diálogo constructivo favorece el desarrollo de ideas, 
por lo cual se mostró optimista respecto del avance del proyecto.
*******
El debate habido en esta sesión queda registrado en un archivo de audio digital, 
conforme a lo dispuesto en el artículo 256 del Reglamento de la Cámara de Diputados.
Habiéndose cumplido el objeto de la presente sesión, se levantó a las 19:35 horas.
MARÍA SOLEDAD FREDES RUIZ 
Abogada Secretaria de la Comisión
13