======================================================================
FUENTE   : https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=12334&prmTipo=DOCUMENTO_COMISIONSESIONACTA
TIPO     : PDF
TITULO   : 
AUTOR    : 
EXTRAIDO : 2026-03-29 07:32:53
======================================================================

--- PÁGINA 1 ---
SESIÓN 113ª, ORDINARIA, DE LA COMISIÓN DE FUTURO, CIENCIAS, 
TECNOLOGÍA, CONOCIMIENTO E INNOVACIÓN CORRESPONDIENTE A LA 
373ª LEGISLATURA, CELEBRADA EL DÍA LUNES 06 DE OCTUBRE 2025, DE 
14.56 A 15:25 HORAS.
SUMARIO: 
Se despachó, en segundo trámite reglamentario, el 
proyecto de ley que regula los sistemas de inteligencia 
artificial 
(boletines 
N° 
15869-19 
y 
N° 
16821-19, 
refundidos), en primer trámite constitucional, con 
urgencia calificada de “suma”. Se designó como 
diputada informante a la señora Erika Olivera.
I.- PRESIDENCIA
Presidió inicialmente la sesión la diputada Erika Olivera (Presidenta Accidental), y 
luego presidió el diputado Eric Aedo (Presidente Titular), actuó como Abogada Secretaria 
de la Comisión, la señora María Soledad Fredes Ruiz, como Abogada Ayudante, la señora 
María Jesús Serey Sardá y como secretaria ejecutiva, la señora Teresita Sandoval Lagos.
II.- ASISTENCIA
Asistieron las diputadas integrantes de la Comisión, señoras Marta Bravo, Paula 
Labra, Helia Molina, Erika Olivera, Marcela Riquelme y Gael Yeomans, y los diputados 
integrantes de la Comisión, señores Eric Aedo, Tomás Lagomarsino y Rubén Oyarzo.
El diputado Daniel Lilayu fue reemplazado por el diputado Fernando Bórquez.
Concurrió a la orden del día, en representación del Ministerio de Ciencia, 
Tecnología, Conocimiento e Innovación, los asesores legislativos señor Sebastián Galaz y 
señora Camila Aguayo.
III.- ACTAS
El acta de la sesión 111ª se declaró reglamentariamente aprobada.
El acta de la sesión 112ª se puso a disposición de las señoras diputadas y señores 
diputados.
IV.- CUENTA
Se recibieron los siguientes documentos:
1.- Oficio de S.E. el Presidente de la República, mediante el cual retira y hace 
presente la urgencia calificada de "suma" para el despacho del proyecto de ley que regula 
los sistemas de inteligencia artificial, la robótica y las tecnologías conexas, en sus distintos 
ámbitos de aplicación (boletines N° 15869-19 y N° 16821-19, refundidos).
A sus antecedentes
2.- Correo electrónico del Ministro de Ciencia, Tecnología, Conocimiento e 
Innovación, a través del cual excusa su inasistencia a esta sesión por estar citado a la 
Comisión de Desafíos del Futuro del Senado, en la que se continuará con la votación en 
particular del proyecto de ley que dicta normas sobre transferencia de tecnología y 
conocimiento, con urgencia “suma” (boletín N° 16686-19), y del proyecto de ley que crea 
una nueva institucionalidad de prospectiva y desarrollo sostenible basada en conocimiento, 
y 1.- Oficio de S.E. el Presidente de la República, mediante el cual retira y hace presente la 
urgencia calificada de "suma" para el despacho del proyecto de ley que regula los sistemas 
de inteligencia artificial, la robótica y las tecnologías conexas, en sus distintos ámbitos de 
aplicación (boletines N° 15869-19 y N° 16821-19, refundidos).
A sus antecedentes
1
Firmado por María Soledad Fredes Ruiz
Fecha 23/10/2025 10:32:30 CLST
Firmado electrónicamente
https://extranet.camara.cl/verificardoc
Código de verificación: 690A7CAA30059399
--- PÁGINA 2 ---
2.- Comunicación del Jefe de la Bancada de Diputados UDI, por la que informa que 
el diputado Daniel Lilayu será reemplazado, en esta sesión, por el diputado Fernando 
Bórquez.
Se tuvo presente
3.- Correo electrónico del Ministro de Ciencia, Tecnología, Conocimiento e 
Innovación, señor Aldo Valle Acevedo, a través del cual excusa su inasistencia a esta sesión 
por haber sido citado a la misma hora por la Comisión de Desafíos del Futuro del Senado, 
oportunidad en la que se continuará con la votación en particular del proyecto de ley que 
dicta normas sobre transferencia de tecnología y conocimiento, con urgencia “suma” 
(boletín N° 16686-19), así como con el estudio en general del proyecto de ley que crea el 
Sistema Nacional de Gestión de Datos (boletín N°17590-05). Añade que el Subsecretario 
de Ciencia, Tecnología Conocimiento e Innovación, estará en la Región de Antofagasta 
participando del Festival de la Ciencia año 2025 y en el "Astronomy Chile Industry Day", 
motivo por el cual no podrá reemplazarlo en esta sesión. Solicita autorizar que los asesores 
legislativos de ese ministerio, señores Sebastián Galaz y Camila Aguayo, puedan 
representar al Ejecutivo en esta instancia.
Se tomó conocimiento
4.- Oficio N° 498 de la Directora de la Agencia Nacional de Investigación y Desarrollo 
(ANID), mediante el cual, según lo indicado en la glosa presupuestaria N° 19 de la Ley de 
Presupuestos del Sector Público año 2025, informa sobre los lineamientos y criterios para 
la asignación de becas de postgrado, sobre planes o proyecciones de desarrollo o 
empleabilidad de los profesionales becados, y sobre la tasa de retorno a nuestro país de 
los becarios.
Se tomó conocimiento
5.- Correo electrónico del estudiante de Derecho de la Universidad de Concepción 
e investigador del Subcomité de América Latina y el Caribe para el International Anti-
Corruption Court, señor Sebastián Hernández Ortiz, quien solicita audiencia con la 
Comisión, a fin de exponer su proyecto de creación de la “Unidad de Estudios de Altos 
Cargos Públicos” dependiente de la Contraloría General de la República, iniciativa que 
busca fortalecer la profesionalización, la transparencia y la ética en la función pública en 
Chile, contribuyendo a una gobernanza institucional más sólida y alineada con los desafíos 
de la innovación tecnológica y la modernización del Estado. Destaca que esta propuesta ha 
sido publicada en centros académicos internacionales, incluida la Universidad de Oxford.
Se tomó conocimiento
IV.- ORDEN DEL DÍA
Se despachó, en segundo trámite reglamentario, el proyecto de ley que regula los 
sistemas de inteligencia artificial (boletines N° 15869-19 y N° 16821-19, refundidos), 
en primer trámite constitucional, con urgencia calificada de “suma”.
Artículo 31
Artículo 31.- Reglamento. Un reglamento dictado por intermedio del Ministerio de Ciencia, 
Tecnología, Conocimiento e Innovación establecerá el listado de sistemas de IA de alto 
riesgo y de sistemas de IA de riesgo limitado respecto de los cuales serán aplicables las 
reglas de los artículos 8 y 10, respectivamente.
El reglamento especificará, adicionalmente, lo siguiente:
1) El contenido mínimo y forma dar cumplimiento a las reglas aplicables a los sistemas de 
IA, cuyo uso sea calificado de alto riesgo según lo dispuesto en el artículo 8.
2) Los tipos de medidas frente a contingencias aplicables a los sistemas de IA de alto riesgo, 
en función de la finalidad del sistema de IA de alto riesgo.
2
--- PÁGINA 3 ---
3) El contenido mínimo y forma dar cumplimiento a las reglas aplicables a los sistemas de 
IA de riesgo limitado del artículo 10.
4) Las obligaciones y responsabilidades que deberán cumplir los operadores de sistemas 
de IA cuyo uso sea de alto riesgo y de riesgo limitado, conforme a lo señalado en el artículo 
3 de esta ley y en función de las reglas establecidas para cada tipo de sistema de IA.
Las actualizaciones que se efectúen al reglamento entrarán en vigencia seis meses 
después de su publicación.
Indicaciones:
94) Del Ejecutivo, para reemplazar el artículo 31 de la siguiente manera:
“Artículo 31.- Reglamento. Un reglamento dictado por el Ministerio de Ciencias, 
Tecnología, Conocimiento e Innovación fijará el listado de sistemas de IA de alto riesgo y 
de sistemas de IA de riesgo limitado, respecto de los cuales será aplicable lo dispuesto en 
los artículos 8 y 11, respectivamente.
El reglamento especificará, adicionalmente, lo siguiente:
a) El contenido y forma de dar cumplimiento a las reglas aplicables a los sistemas 
de IA, cuyo uso sea calificado de alto riesgo, así como las obligaciones a las que quedarán 
sujetos sus operadores en función de las mismas.
b) Los tipos de medidas frente a contingencias aplicables a los usos de alto riesgo, 
en función de la finalidad del sistema de IA.
c) La forma de dar cumplimiento a las reglas contenidas en el artículo 8 respecto 
sistemas de IA de uso general, de conformidad a lo señalado en el artículo 14 letra b), así 
como las obligaciones a las que quedarán sujetos sus operadores en función de las mismas.
d) Las condiciones de transparencia y seguridad que deberán cumplir los sistemas 
de IA, cuyo uso sea calificado de riesgo limitado, así como las obligaciones a las que 
quedarán sujetos sus operadores en función de las mismas.
Para efectos de la dictación del reglamento a que refiere el presente artículo, el 
Ministerio de Ciencia, Tecnología, Conocimiento e Innovación deberá considerar la calidad 
de micro, pequeña o mediana empresa de los operadores a los que resulten aplicables las 
reglas establecidas en los artículos 8 y 11 de la presente ley, siempre que exista una clara 
correlación entre dicha calidad y el riesgo que representa el uso del sistema de IA 
respectivo.
Asimismo, para efectos de la determinación de las obligaciones a las que quedarán 
sujetos los operadores en función de las reglas establecidas en el artículo 8 de la presente 
ley, el reglamento deberá considerar y distinguir entre el tipo de operador respecto el cual 
se exigirá una determinada obligación, a saber, proveedor, implementador, representante 
autorizado, importador y/o el distribuidor.”.
95) De la Diputada Paula Labra, para reemplazar el artículo 31 de la siguiente 
manera:
“Artículo 31.- Reglamento. Un reglamento dictado por el Ministerio de Ciencia, 
Tecnología, Conocimiento e Innovación, considerando lo establecido en las funciones de la 
mesa intersectorial, especificará lo siguiente:
a) Requisitos y beneficios por cumplimiento del programa voluntario, y mecanismos 
de identificación de los operadores calificados.
b) Funcionamiento, conformación y otros requisitos de la mesa intersectorial.
c) Criterios mínimos para la creación, funcionamiento y supervisión de los espacios 
de prueba exploratorios de IA.
d) Integración de la Política Nacional de Inteligencia con la presente ley.
e) Determinaciones establecidas por la mesa intersectorial.
3
--- PÁGINA 4 ---
f) Otros indispensables para el buen funcionamiento y aplicación de la ley.
Las actualizaciones que se efectúen al reglamento entrarán en vigencia seis meses 
después de su publicación.”.
La señora Camila Aguayo se refirió a la indicación presentada por el Ejecutivo, 
calificándola como pertinente, pues recoge diversas sugerencias provenientes del ámbito 
académico, del sector industrial y de las observaciones formuladas por parlamentarios y 
parlamentarias. Asimismo, explicó que la propuesta responde a la necesidad de fortalecer 
la colaboración reglamentaria, de modo que la futura normativa sobre inteligencia artificial 
pueda actualizarse conforme a la evolución tecnológica y mantenerse vigente frente a los 
cambios del entorno digital.
Luego, destacó que la indicación incorpora una consideración especial para las 
pequeñas y medianas empresas, reconociendo la alta carga regulatoria a la que 
habitualmente se enfrentan. Señaló que esta medida busca ajustar las exigencias legales 
tanto al tamaño como a la capacidad de las empresas, sin comprometer la seguridad ni la 
responsabilidad de los sistemas.
Finalmente, afirmó que su aprobación representaría un avance significativo hacia un 
marco normativo más equilibrado, dinámico y realista, especialmente en lo relativo a la 
regulación progresiva y proporcional de los actores vinculados a la inteligencia artificial.
Puesta en votación, la indicación 94 fue aprobada por unanimidad, con los votos 
a favor de las diputadas Paula Labra, Helia Molina, Érika Olivera, Marcela Riquelme y Gael 
Yeomans y de los diputados Tomás Lagomarsino y Rubén Oyarzo (7-0-0).
La indicación 95 no se votó por ser contradictoria con las ideas ya aprobadas del 
proyecto.
Artículo 32 (eliminado)
Indicaciones:
96) Del diputado Tomás Lagomarsino y de la diputada Paula Labra para 
separadamente el artículo 97.
97) Del diputado Daniel Lilayu para reemplazar el artículo 32 de la siguiente 
manera: Incorpórese en la ley N° 17.336 sobre propiedad Intelectual el siguiente artículo 71 
T nuevo.
“Artículo 71 T. Es lícito, sin remunerar ni obtener autorización del titular, todo acto 
de reproducción y extracción de obras adquiridas de forma legítima para fines de minería 
de textos y datos, siempre que esta utilización se efectúe sin fines lucrativos y 
exclusivamente para fines de investigación, por parte de personas, organizaciones o 
entidades públicas que, a su vez, no persigan fines de lucro.
Los titulares de derechos de autor y derechos conexos podrán optar, en relación al 
inciso anterior, por reservarse sus derechos.
Los beneficiarios de esta excepción, en virtud de lo dispuesto en el artículo 10 de la 
Ley que regula los Sistemas de Inteligencia Artificial, deberán mantener y publicar registros 
de las obras, fonogramas y demás contenidos utilizados al amparo de la misma.”.
98) De la diputada Paula Labra para reemplazar el artículo 32 de la siguiente 
manera:
“Artículo 32.- Incorpórase en la ley N° 17.336 sobre Propiedad Intelectual el 
siguiente artículo 71 T, nuevo:
“Artículo 71 T. Es lícito sin remunerar ni obtener autorización del titular, todo acto de 
reproducción, comparación, clasificación, extracción de obras lícitamente publicadas, o 
cualquier otro análisis estadístico de datos de lenguaje, sonido o imagen, u otros elementos 
que se componen de un gran número de obras o un gran volumen de datos, cuando esto 
se realice exclusivamente para fines de minería de textos y datos, siempre que esta 
utilización no constituya una explotación encubierta de la obra u obras protegidas.”.”.
4
--- PÁGINA 5 ---
En atención a que el artículo 32 se rechazó en conjunto con el artículo 10 del 
proyecto, las indicaciones 96), 97) y 98) no se pusieron en votación por considerarse 
contradictorias con las ideas ya aprobadas del proyecto.
Artículo primero transitorio
Artículo primero.- Las normas de la presente ley entrarán en vigencia el primer día hábil del 
duodécimo mes desde la publicación de la presente ley.
No se presentaron indicaciones. En consecuencia, el artículo queda aprobado “ipso 
iure”.
Artículo segundo transitorio
Artículo segundo.- El decreto supremo que fija las normas de funcionamiento del Consejo 
Asesor Técnico de IA al que se refiere el artículo 18 de la presente ley, deberá dictarse 
dentro de un plazo de 6 meses contados desde la publicación de la presente ley en el Diario 
Oficial.
Indicación:
99) De La diputada Paula Labra, para votar separadamente el artículo segundo 
transitorio.
La diputada Paula Labra señaló que su indicación era coherente con propuestas 
anteriores, pero que, como habían sido rechazadas, retiraba su indicación.
En consecuencia, el artículo queda aprobado “ipso iure”.
Artículo tercero transitorio
Artículo tercero.- El reglamento al que se refiere el artículo 32 de la presente ley deberá 
dictarse en un plazo de 12 meses contados desde la publicación de la presente ley en el 
Diario Oficial.
Lo dispuesto en el artículo 26 entrará en vigencia a los 6 meses de la entrada en vigencia 
del reglamento mencionado en el inciso primero.
No se presentaron indicaciones. En consecuencia, el artículo queda aprobado “ipso 
iure”.
Artículo cuarto transitorio
El mayor gasto fiscal que represente la aplicación de esta ley durante su primer año 
presupuestario de vigencia, será financiado con cargo a los recursos que se contemplen en 
el presupuesto del Ministerio de Ciencia, Tecnología, Conocimiento e Innovación, y en lo 
que faltare, el Ministerio de Hacienda podrá suplementarlo con cargo a los recursos de la 
partida del Tesoro Público, de la Ley de Presupuestos del Sector Público.
Indicación:
100) Del Ejecutivo, para votar separadamente el artículo cuarto transitorio.
El asesor Sebastián Galaz explicó que la indicación 100 corresponde a una solicitud 
de votación separada que tiene por objeto eliminar el artículo cuarto transitorio de la 
iniciativa. En esta línea, indicó que dicha disposición irrogaría mayor gasto fiscal, el cual 
estaría asociado a la creación de un cargo dentro del Ministerio de Ciencia.
Enseguida, señaló que la supresión del artículo en cuestión respondería tanto a 
criterios de austeridad y eficiencia fiscal, aplicados sistemáticamente por el Ejecutivo, como 
a la búsqueda de coherencia y armonía legislativa en la redacción final del texto. En este 
sentido, argumentó que dicha eliminación no afectaría la operatividad del Ministerio de 
Ciencia ni la ejecución del futuro cuerpo legal, y que la solicitud de votación separada solo 
buscaría garantizar una ley más coherente, ordenada y fiscalmente responsable.
5
--- PÁGINA 6 ---
La diputada Paula Labra señaló que, aunque comprendía el planteamiento del 
señor Galaz, consideraba indispensable tener claridad sobre el financiamiento de la ley, 
tema que ya había planteado en otras ocasiones.
Luego, explicó que se estaban entregando muchas facultades a la Agencia de 
Protección de Datos Personales que, según se había advertido, no contaba con las 
capacidades necesarias, e indicó que dicha agencia estaba vinculada a otra ley que definía 
su presupuesto y que este ya resultaba insuficiente para asumir todas las funciones que se 
le estaban asignando.
En ese sentido, sostuvo que era importante considerar el financiamiento para aplicar 
la ley y señaló que, aunque el señor Galaz había comentado que la próxima administración 
podría revisarlo, estimó que al estar legislando ahora correspondía definir con claridad ese 
aspecto, especialmente pensando en la discusión del presupuesto de 2026.
La asesora Camila Aguayo explicó que comprendía lo planteado por la diputada 
Labra y abordó dos puntos clave. Primero, indicó que la ley de datos personales y la 
Agencia de Protección de Datos Personales estaban en un proceso de implementación 
mediante una mesa de trabajo impulsada por la Segpres, por lo que era relevante esperar 
los resultados de ese proceso para definir con claridad cómo se aplicaría la agencia y cómo 
se armonizaría con el proyecto de ley en discusión.
En segundo lugar, señaló que el Ejecutivo había recogido las críticas que recibió la 
disposición transitoria tanto en la Comisión de Hacienda como en la Sala, ya que fue 
rechazada en Hacienda. Por ello, se consideró pertinente hacerse cargo de esas 
observaciones, destacando que el Ministerio de Ciencia ya contaba con una división de 
tecnologías emergentes en funcionamiento, con personal asignado, y que a medida que 
avanzara la implementación de la norma se evaluaría en la Ley de Presupuestos si era 
necesario asignar más recursos a dicha división.
Puesta en votación, la disposición transitoria fue rechazada por no alcanzar el 
quorum de aprobación. Votó a favor la diputada Paula Labra. Votaron en contra las 
diputadas Helia Molina, Marcela Riquelme y Gael Yeomans, y el diputado Rubén Oyarzo. 
Se abstuvo la diputada Érika Olivera y el diputado Tomás Lagomarsino (1-4-2).
Artículo transitorio nuevo
Indicación:
101) Del Ejecutivo, para agregar un nuevo artículo transitorio en el articulado 
transitorio “DISPOSICIONES TRANSITORIAS”:
“Artículo quinto.- El primer proceso de evaluación de la ley, a que se refiere el literal 
h) del artículo 14, se realizará durante el quinto año contado desde la publicación de la 
presente ley en el Diario Oficial.”.
El asesor Sebastián Galaz explicó que la norma transitoria era básicamente 
autoexplicativa, en el sentido de que establecía el orden para definir cuándo se realizaría el 
primer ejercicio de evaluación.
Dicho aquello, aclaró que en sesiones anteriores se había acordado que dichas 
evaluaciones se hicieran cada tres años, mientras que la norma original indicaba un plazo 
de cinco años, por lo que era necesario ajustar el texto para que señalara que el primer 
proceso se llevaría a cabo en el tercer año contado desde la publicación de la ley en el 
Diario Oficial.
La diputada Érika Olivera, Presidenta accidental, agradeció la intervención de 
Sebastián y pidió a la secretaria ajustar el número de años señalado en la norma.
La diputada Paula Labra explicó que votaría en contra porque consideraba que fijar 
evaluaciones cada tres años era demasiado extenso frente a la rapidez con que evoluciona 
la tecnología y la inteligencia artificial, que hoy atraviesa todos los ámbitos de la vida y la 
sociedad. Señaló que había planteado que el plazo fuera de un año, ya que, a su juicio, el 
dinamismo tecnológico hacía insuficiente un período tan largo.
6
--- PÁGINA 7 ---
Puesta en votación, la indicación 101, con la modificación concordada, fue 
aprobada por mayoría, con los votos a favor de las diputadas Helia Molina, Marcela 
Riquelme y Gael Yeomans y de los diputados Tomás Lagomarsino y Rubén Oyarzo. 
Votaron en contra las diputadas Paula Labra y Érika Olivera (5-2-0).
Artículo 8 (reapertura del debate)
El diputado Tomás Lagomarsino informó que había ingresado una indicación al 
artículo 8, por lo que solicitó que se reabriera el debate sobre ese artículo y se procediera 
a votar, toda vez que resulta necesario para dar coherencia al proyecto.
Indicación:
40 bis) Del diputado Tomás Lagomarsino, para reemplazar el artículo 8 de la 
siguiente manera:
“Artículo 8.- Reglas aplicables a los sistemas de IA de alto riesgo. Los sistemas de 
IA cuyos usos sean calificados de alto riesgo deberán cumplir con las siguientes reglas 
relativas a:
1) Establecimiento de sistemas de gestión de riesgos: Los sistemas de IA de alto 
riesgo se someterán a un proceso iterativo continuo de evaluación de riesgos que se llevará 
a cabo durante todo el ciclo de vida de del sistema, el cual requerirá revisiones y 
actualizaciones periódicas a fin de procurar su eficacia y minimizar las posibilidades de que 
falle o funcione mal, en función de la finalidad prevista declarada.
El sistema de gestión de riesgos podrá integrarse en los procedimientos de gestión 
de riesgos ya existentes, o en parte de ellos, que el operador ya implemente, por exigirlo 
así la ley o la autoridad respectiva e incorporará las medidas frente a incidentes aplicables 
al sistema de IA en caso de fallas o mal funcionamiento.
2) Gobernanza de datos: Los sistemas de IA de alto riesgo que utilicen técnicas de 
entrenamiento de modelos con datos deberán contar con una gobernanza de datos 
adecuada a su propósito y contexto de uso.
Asimismo, deberán incorporar estándares de seguridad y protección de datos, 
incluyendo mecanismos de prevención y gestión de incidentes de seguridad de la 
información, según su ámbito de aplicación.
3) Documentación técnica: La documentación técnica requerida para el sistema de 
IA de alto riesgo será inteligible y se redactará de modo tal que demuestre que el sistema 
de IA de alto riesgo cumple con las reglas establecidas en la presente ley.
4) Sistema de registros: Los sistemas de IA de alto riesgo deberán contar con 
funciones que permitan registrar información y eventos de seguridad mientras están en 
funcionamiento.
Los registros deberán almacenarse con medidas de seguridad adecuadas para 
evitar su alteración, pérdida o acceso no autorizado. Su acceso estará restringido a 
personal autorizado y a la autoridad fiscalizadora competente.
5) Mecanismos de supervisión humana: Los sistemas de IA de alto riesgo deberán 
contar con mecanismos técnicos y operativos, que permitan su supervisión por personas 
naturales técnicamente capacitadas para esta función, de forma idónea y proporcional. La 
supervisión deberá garantizar que el sistema se utilice conforme a su finalidad prevista y, 
además, identificar y mitigar los riesgos asociados a un uso indebido razonablemente 
previsible, con el fin de evitar impactos negativos en los derechos fundamentales de las 
personas.
6) Precisión, solidez y ciberseguridad: El funcionamiento de los sistemas de IA de 
alto riesgo deberá respetar el principio de seguridad desde el diseño y por defecto, debiendo 
contar con un nivel adecuado de precisión, resiliencia, seguridad y ciberseguridad, 
funcionando de manera fiable, predecible y resiliente, garantizando su seguridad y 
resistencia a incidentes durante todo su ciclo de vida.
7
--- PÁGINA 8 ---
El cumplimiento de estos requisitos deberá garantizarse mediante la implementación 
de medidas de seguridad alineadas con lo dispuesto en los artículos 3, 7 y 9 de la ley N° 
21.663 marco de ciberseguridad.
En cualquier caso, para el cumplimiento de las reglas precedentes, se podrán 
establecer estándares diferenciados en virtud del tipo de operador y en consideración a su 
tamaño, especialmente teniendo en consideración las características y necesidades de las 
empresas de menor tamaño, tal como se definen en la ley N° 20.416, que fija normas 
especiales para las empresas de menor tamaño.
Cuando un sistema de IA de alto riesgo no se ajuste a las reglas previstas en la 
presente ley, el operador adoptará inmediatamente las medidas necesarias para 
desactivarlo, retirarlo del mercado o suspenderlo. Estas medidas se encontrarán 
establecidas dentro del sistema de gestión de riesgos del respectivo sistema de IA de alto 
riesgo y serán diseñadas de conformidad con su finalidad de uso.
La APDP y/o la ANCI, en el ámbito de sus competencias, podrán requerir a los 
operadores sistemas de IA de alto riesgo procedimientos específicos de fiscalización, 
respecto a la materia regulada en la presente ley, cuando existan indicios de incumplimiento 
de la normativa vigente o riesgos potenciales para el ejercicio de los derechos 
fundamentales.”.
La diputada Paula Labra explicó que no votaría a favor de la propuesta de reabrir 
el debate, ya que se estaría intentando repone una indicación casi idéntica a otra rechazada 
por la Comisión.
El diputado Eric Aedo, Presidente, solicitó el acuerdo de la Comisión para reabrir 
el debate respecto del artículo 8 del proyecto de ley.
Puesta en votación la reapertura del debate, de conformidad con el artículo 266 del 
Reglamento, fue aprobada por los dos tercios de los diputados presentes. Votaron a favor 
las diputadas Helia Molina, Marcela Riquelme y Gael Yeomans y los diputados Eric Aedo, 
Tomás Lagomarsino y Rubén Oyarzo. Votó en contra la diputada Paula Labra. Se abstuvo 
la diputada Érika Olivera (6-1-1).
La asesora Camila Aguayo señaló que la disposición en comento es muy relevante, 
porque contiene las reglas aplicables a los sistemas de alto riesgo y precisa su alcance.
Además, indicó que al final de la disposición se establecen medidas de cumplimiento 
con estándares diferenciados, según el tipo y tamaño del operador. Explicó que dicha 
diferenciación responde a criterios de proporcionalidad y capacidad operativa.
Por último, afirmó que la aproximación descrita recoge observaciones formuladas 
en el primer trámite reglamentario.
Puesta en votación, la indicación 40 bis fue aprobada por mayoría, con los votos a 
favor de las diputadas Helia Molina, Marcela Riquelme y Gael Yeomans y de los diputados 
Eric Aedo, Tomás Lagomarsino y Rubén Oyarzo. Votó en contra la diputada Paula Labra. 
Se abstuvo la diputada Érika Olivera (6-1-1).
*******
El debate habido en esta sesión queda registrado en un archivo de audio digital, 
conforme a lo dispuesto en el artículo 256 del Reglamento de la Cámara de Diputados.
Habiéndose cumplido el objeto de la presente sesión, se levantó a las 15:25 horas.
MARÍA SOLEDAD FREDES RUIZ 
Abogada Secretaria de la Comisión
8