======================================================================
FUENTE   : https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=20772&prmTipo=DOCUMENTO_COMISIONSESIONACTA
TIPO     : PDF
TITULO   : 
AUTOR    : 
EXTRAIDO : 2026-03-29 07:33:42
======================================================================

--- PÁGINA 1 ---
SESIÓN 93°, ORDINARIA, DE LA COMISIÓN DE FUTURO, CIENCIAS, 
TECNOLOGÍA, CONOCIMIENTO E INNOVACIÓN CORRESPONDIENTE A LA 
373ª LEGISLATURA, CELEBRADA EL DÍA MIÉRCOLES 09 DE ABRIL 2025, DE 
17:33 A 18:17 HORAS.
SUMARIO: 
1) Sobre tabla, la Comisión escuchó a la Coordinadora 
Nacional de la Alianza Basura Cero Chile, señora 
Alejandra Parra Muñoz, quien expuso sobre la crisis de 
los plásticos y su impacto en la salud humana.
2) Quedó pendiente la votación en particular del proyecto 
de ley que regula los sistemas de inteligencia artificial 
(boletín Nº 16821-19 y Nº 15869-19, refundidos), en primer 
trámite constitucional, con urgencia calificada de 
“suma”.
I.- PRESIDENCIA
Presidió la sesión, la diputada Érika Olivera (Presidenta Accidental), actuó como 
Abogada Secretaria de la Comisión, la señora María Soledad Fredes Ruiz, como Abogada 
Ayudante, la señora María Jesús Serey Sardá y como secretaria ejecutiva, la señora 
Teresita Sandoval Lagos.
II.- ASISTENCIA
Asistieron las diputadas integrantes de la Comisión, señoras Paula Labra, Erika 
Olivera, Marcela Riquelme, Gael Yeomans, y los diputados integrantes de la Comisión, 
señores Tomás Lagomarsino, Rubén Oyarzo, y Hernán Palma.
La diputada Marta Bravo fue reemplazada por el diputado Sergio Bobadilla. El 
diputado Daniel Lilayu fue reemplazado por el diputado Felipe Donoso.
Concurrió para el punto sobre tabla, la Coordinadora Nacional de la Alianza Basura 
Cero Chile, señora Alejandra Parra Muñoz.
III.- ACTAS
Las actas de las sesiones 90ª y 91ª se pusieron a disposición de las señoras 
diputadas y señores diputados.
IV.- CUENTA
Se recibieron los siguientes documentos:
1.- Comunicación de la Jefa de la Bancada de Diputados PPD, a través de la cual 
informa que la diputada Helia Molina será reemplazada, en esta sesión, por la diputada 
Camila Musante.
Se tuvo presente
2.- Comunicación del Jefe de la Bancada de Diputados UDI, por la que informa que 
el diputado Daniel Lilayu será reemplazado, en esta sesión, por el diputado Felipe Donoso.
Se tuvo presente
3.- Comunicación del Jefe de la Bancada de Diputados UDI, por medio de la cual 
informa que la diputada Marta Bravo será reemplazada, en esta sesión, por el diputado 
Sergio Bobadilla.
Se tuvo presente
4.- Comunicación suscrita por los diputados Sergio Bobadilla y Helia Molina, mediante 
la cual informan que han acordado pareo para la presente sesión los diputados Sergio 
Bobadilla y Camila Musante.
1
Firmado por María Soledad Fredes Ruiz
Fecha 15/04/2025 15:33:21 CLT
Firmado electrónicamente
https://extranet.camara.cl/verificardoc
Código de verificación: 31102FE6DA7053AE
--- PÁGINA 2 ---
Se tuvo presente
5.- Comunicación suscrita por los diputados Johannes Kaiser y Hernán Palma, 
mediante el cual informan que han acordado pareo para la presente sesión.
Se tuvo presente
6.- Nota suscrita por los diputados Rubén Oyarzo y Marcela Riquelme, a través de la 
cual comunican que han acordado pareo para la presente sesión.
Se tuvo presente
7.- Ordinario N° 07/0246 de la Subsecretaria de Educación, mediante el cual da 
respuesta a Oficio N° 108 de esta Comisión, por el que manifestó al Ministro de Educación 
su apoyo para el proyecto “Mentes Transformadoras: conectando el quehacer científico 
nacional con las comunidades educativas. Aplicación y evaluación de un modelo de 
educación científica basado en la indagación”, que tiene por misión contribuir a la 
transformación de la práctica docente a través de la indagación, conectando el quehacer 
científico nacional con la enseñanza en el aula, promoviendo un enfoque innovador y 
reflexivo que potencia el aprendizaje y favorece el desarrollo de competencias científicas 
en las comunidades educativas.
Se tomó conocimiento
8.- Correo electrónico de la astrofísica Bernardita Ried Guachalla, por medio del cual 
hace llegar una comunicación suscrita por una amplia comunidad representativa de 
astrónomos a nivel internacional, dirigida al Presidente de la República y a miembros del 
Senado y de la Cámara de Diputados, en la que expresan su preocupación por el Proyecto 
INNA (Proyecto Integrado de Infraestructura Energética para la Generación de Hidrógeno 
y Amoníaco Verde) propuesto por AES Andes, una filial de la Corporación AES con sede 
en Estados Unidos. Subrayan que este proyecto, sometido a evaluación de impacto 
ambiental el 24 de diciembre de 2024, representa una grave amenaza para el sitio 
astronómico más oscuro del mundo, ubicado en el Desierto de Atacama, el que involucra 
la construcción de un complejo industrial de hidrógeno a gran escala a aproximadamente 
11 y 20 km de los telescopios ubicados en Cerro Paranal y Cerro Armazones, 
respectivamente. Destacan que el proyecto pone en peligro la operación continua de los 
observatorios y el futuro de estas inversiones científicas fundamentales. Hacen un llamado 
urgente a proteger el legado astronómico de Chile; instan a reconsiderar la ubicación del 
proyecto INNA, y abogan por trasladar el INNA a una distancia que no ponga en peligro el 
sitio de los cielos más oscuros de la Tierra.
Se tomó conocimiento
IV.- ORDEN DEL DÍA
Exposición de la Coordinadora Nacional de la Alianza Basura Cero Chile sobre la 
crisis de los plásticos y su impacto en la salud humana.
El diputado Hernán Palma presentó a la expositora, señorita Alejandra Parra, 
representante de la red Alianza Basura Cero Chile, conformada por múltiples agrupaciones 
de la sociedad civil
Explicó que la organización tiene como propósito sensibilizar a la ciudadanía sobre 
el problema de los residuos y, al mismo tiempo, colaborar con procesos legislativos y 
labores de fiscalización en la materia. Precisó que la invitada, experta en el área, expondría 
sobre la crisis global del plástico y del microplástico y sus graves efectos sobre la salud 
humana y animal.
La señora Alejandra Parra expuso en base a una presentación, que dejó a 
disposición de la Comisión. Señaló que la información a exponer aún es muy poco conocida 
por la población general y, por ello, es fundamental presentarla en el Congreso Nacional, a 
fin de promover acciones legislativas basadas en datos actualizados.
En primer lugar, hizo presente que la crisis del plástico es un fenómeno de escala 
global, cuyos primeros indicios se remontan a la década de 1960, cuando se detectaron
2
--- PÁGINA 3 ---
aves marinas con plásticos en sus estómagos. Agregó que más tarde, en 1970, un 
investigador que estudiaba el zooplancton y el fitoplancton en el océano Pacífico, frente a 
las costas de Estados Unidos de América, identificó microplásticos en las muestras 
recolectadas desde el mar.
En consecuencia, afirmó que la situación se conoce desde hace tiempo, pero las 
acciones concretas para enfrentarla han sido escasas y tardías.
Atribuyó esa inacción al hecho de que los plásticos son productos derivados de los 
combustibles fósiles y dicha industria, al ser una de las más poderosas del planeta, ejerce 
un fuerte control sobre los gobiernos y el escenario geopolítico global. De acuerdo con su 
argumento, aquello ha favorecido la ocultación del tema a la opinión pública y ha desviado 
la atención de las autoridades, impidiendo así la adopción de medidas efectivas que 
ataquen el problema desde su origen.
Además, se refirió al origen del sistema de reciclaje y su iconografía. Señaló que fue 
una creación del siglo pasado de la industria del plástico, en Estados Unidos de América, 
para responder a las crecientes críticas por la contaminación que genera el material.
Detalló que, ante la presión social y política para restringir el uso de plásticos, la 
industria ideó el símbolo de las flechas que se persiguen y el sistema de numeración de los 
tipos de plástico, a fin de promover la ilusión de que el reciclaje es suficiente para resolver 
el problema. A su juicio, la estrategia logró engañar a las autoridades políticas 
estadounidenses y permitió perpetuar la sobreproducción y el sobreconsumo de plásticos 
a nivel global.
Durante su intervención, exhibió imágenes de contaminación por plástico y advirtió 
que uno de los principales problemas es el crecimiento exponencial de su producción, el 
cual no responde a necesidades poblacionales, sino a una estrategia de la industria 
petroquímica para reemplazar la venta de hidrocarburos destinados a la energía, en el 
contexto de los acuerdos climáticos.
La especialista en manejo de recursos naturales también explicó que el plástico 
genera impactos ambientales desde la extracción de su materia prima, principalmente 
hidrocarburos obtenidos mediante una técnica que implica la fractura de rocas con agua y 
químicos altamente tóxicos -fracking-, porque afecta a las comunidades cercanas.
En ese contexto, se refirió a un accidente ocurrido en Ohio, en 2003, donde un tren 
que transportaba sustancias químicas para la fabricación de PVC descarriló y, para mitigar 
los riesgos, se realizó una explosión controlada que liberó una gran nube de contaminantes. 
Dijo que el hecho obligó a evacuar a la población y, meses después, aparecieron afecciones 
cardíacas graves.
Luego, abordó los impactos del plástico en los organismos vivos, en especial en los 
seres humanos. Según explicó, el plástico no es biodegradable, sino que se fragmenta 
progresivamente hasta convertirse en micro y nanoplásticos, partículas que, debido a su 
pequeño tamaño, pueden ser inhaladas, ingresar al torrente sanguíneo e incluso llegar al 
interior de las células para interferir con el ADN.
Precisó que, mientras más pequeñas son las partículas de plástico, mayor es su 
interacción con los organismos vivos y más intensos son sus efectos. Exhibió una imagen 
de microplásticos suspendidos en el aire, captada durante un taller mencionado en el libro 
“Un veneno como ningún otro”, y advirtió que acciones cotidianas, como aspirar el suelo 
con las ventanas cerradas, pueden aumentar la inhalación de estos compuestos.
Señaló que el uso cotidiano de productos plásticos -ropa de fibras sintéticas, 
envases, artículos de uso infantil- favorece la constante exposición a microplásticos y 
sustancias químicas presentes en ellos. Explicó que, además, dichas sustancias no solo 
ingresan al cuerpo por ingestión o inhalación, sino también a través del contacto.
Asimismo, enumeró las sustancias tóxicas presentes en los plásticos y describió sus 
efectos en la salud humana:
1.- Bisfenol A, que se encuentra en botellas, envases y boletas térmicas, y se vincula 
al desarrollo cerebral, la conducta, salud reproductiva y varios tipos de cáncer.
3
--- PÁGINA 4 ---
2.- Ftalatos, usados para dar flexibilidad al PVC, que están en envases y juguetes, 
y se asocian a alteraciones inmunes, hepáticas, tiroideas y cánceres.
3.- Compuestos perfluorados, que se encuentran en envoltorios, pinturas y ropa, y 
se relacionan con bajo peso al nacer, alteraciones hormonales y diversos cánceres.
4.- Alquilfenoles, presentes en PVC y plumavit, ligados a infertilidad, baja calidad 
espermática y cáncer de mama y próstata.
5.- Retardantes de llama bromados, usados en plásticos reciclados, juguetes y 
artefactos electrónicos, que tienen efectos sobre el sistema reproductivo, la tiroides y el 
sistema nervioso.
6.- Metales pesados, como plomo y cadmio, empleados en juguetes, que generan 
graves efectos sobre el desarrollo infantil, el sistema nervioso y causan anemia e, incluso, 
la muerte, si se trata de plomo.
Informó que se han identificado más de 16.000 sustancias químicas en la fabricación 
de plásticos, como colorantes, lubricantes, rellenadores, plastificadores, estabilizadores, 
monómeros, catalizadores, filtros UV y retardantes de fuego. Señaló que la mayoría de 
estas sustancias no están sujetas a alguna regulación y no cuentan con estudios sobre su 
bioseguridad que las respalden, ya que nunca han sido testeadas para evaluar su impacto 
en la salud humana o en el medio ambiente.
Asimismo, explicó que el plástico quemado libera metales pesados y sustancias 
tóxicas, como dioxinas y furanos, las cuales se emiten en forma de nanopartículas que se 
acumulan en los organismos vivos durante sus vidas. Dijo que estas sustancias pueden ser 
transferidas de madre a hijo durante el embarazo y la lactancia, lo cual afecta especialmente 
a los recién nacidos, dado que reciben concentraciones más altas debido al proceso de 
biomagnificación a lo largo de la cadena alimenticia.
Luego, sostuvo que, independientemente de la vida útil de un artículo, las sustancias 
tóxicas continúan en el ambiente durante siglos. Por lo mismo, a su juicio, el reciclaje de 
plásticos no resuelve el problema, pues las sustancias de igual modo siguen presentes en 
los productos reciclados.
A continuación, se refirió al fenómeno denominado colonialismo de la basura y a que 
la mayoría de los plásticos no son económicamente reciclables, por lo que terminan siendo 
exportados. Detalló que, en Chile, solo se reciclan los plásticos Nos 1 y 2 y todos los demás 
son exportados:
Contó que, hasta 2018, China recibía gran parte de esos residuos, incluidos los 
enviados desde Chile, pero, como el gigante asiático cerró sus puertas ese año, los países 
del norte global comenzaron a trasladar su basura plástica hacia el sur global, lo que afectó 
gravemente a países como Indonesia, a los que llega casi toda la basura plástica de Europa.
Agregó que, en América Latina, Chile recibe poca basura plástica, pero exporta gran 
cantidad, sobre todo a Vietnam y Perú, siendo este último el principal receptor.
Por otra parte, advirtió que muchos juguetes y artículos que entran en contacto 
directo con el cuerpo humano se fabrican con plásticos reciclados, ya que las sustancias 
tóxicas que contienen se vuelven a incorporar a los productos fabricados, lo cual representa 
un alto riesgo, especialmente para niñas, niños y mujeres.
También planteó que el uso de plástico está contaminando los suelos con sustancias 
químicas tóxicas que provienen de microplásticos, los cuales se degradan en partículas aún 
más pequeñas. Dijo que los niños tienen en sus cuerpos hasta catorce veces más 
microplásticos por kilogramo de peso que los adultos, porque están en constante contacto 
con artículos plásticos, como mamaderas, juguetes, cubiertos, entre otros. Señaló que otro 
estudio alarmante reveló que los adultos podían ingerir 223 partículas diarias, mientras que 
los niños entre 14.600 y 4.550.000 partículas por día.
Asimismo, dio a conocer que se ha detectado micro y nanoplásticos en el agua 
envasada, la sangre, la placenta, la leche materna, el corazón humano y hasta en el 
meconio de los bebés, lo cual indica contaminación desde el inicio de la vida.
4
--- PÁGINA 5 ---
Explicó que, por todas esas razones, se ha comenzado a legislar en todo el mundo 
para enfrentar la crisis ambiental y de salud. Como ejemplo, citó el caso de Canadá, donde 
se clasificó el plástico en 2021 como material tóxico y se empezó a restringir su circulación, 
venta, uso y consumo. Además, dijo que, desde marzo de 2022, la Asamblea de Naciones 
Unidas sobre el Medio Ambiente resolvió iniciar negociaciones para un tratado global contra 
la contaminación por plásticos, en las cuales nuestro país ha participado activamente.
Añadió que, a propósito de esas negociaciones internacionales, que se enmarcan 
en el Comité Intergubernamental de Negociación, ya se han realizado cinco reuniones. 
Precisó que la primera se efectuó en noviembre de 2022, en Uruguay; la segunda y tercera 
en 2023, en Francia y Kenia, respectivamente; la cuarta a comienzos de 2024, en Canadá, 
y la última en noviembre del mismo año, en Corea del Sur.
A su vez, hizo presente que la red Alianza Basura Cero Chile ha participado en todas 
esas instancias y ha colaborado con el gobierno para que el país asuma una postura firme 
y exija que el tratado incluya la reducción vinculante de la producción de plásticos a nivel 
global.
Luego, comentó que las negociaciones aún no han concluido y que se espera se 
realice otra reunión en Ginebra, Suiza, con la esperanza de lograr atacar el problema desde 
su origen, priorizando la reducción de la producción por sobre medidas paliativas como el 
reciclaje, que no resultan efectivas ante el crecimiento desenfrenado y desregulado de la 
industria plástica.
En ese sentido, recordó la aprobación, en 2021, de la ley que regula la entrega de 
plásticos de un solo uso en la venta de comida preparada. Además, detalló que la primera 
etapa de implementación, que entró en vigencia en 2022, prohíbe la entrega de bombillas, 
vasos, revolvedores, cubiertos y palillos de plástico, así como de contenedores de plumavit 
en locales y servicios de entrega a domicilio.
No obstante, informó que la última etapa, que debería haber entrado en vigencia en 
agosto del año pasado, fue postergada. Por ello, alertó sobre una iniciativa parlamentaria 
que busca dejar sin efecto la segunda etapa.
Asimismo, hizo presente que es urgente aplicar y fiscalizar la implementación de la 
referida ley y advirtió que no debe retrocederse, sino avanzar hacia más regulaciones del 
plástico en defensa de la salud de la población, en particular de las niñas, los niños y las 
generaciones futuras
El diputado Hernán Palma destacó la creación de la bancada basura cero, a fin de 
impulsar iniciativas para enfrentar las crisis del plástico.
Sostuvo que la problemática de los residuos sólidos ha cobrado relevancia a nivel 
global, en especial en países de Europa del Este, en los que, gracias a varias legislaciones, 
se ha logrado una reducción significativa del plástico.
Por lo mismo, valoró que en Chile existan proyectos sobre residuos orgánicos en 
ferias libres y que algunas comunas hayan adoptado sistemas de compostaje, incluso a 
nivel domiciliario.
A continuación, se refirió a la importancia de sensibilizar transversalmente al 
Congreso sobre esta amenaza global. Asimismo, expuso datos preocupantes sobre 
microplásticos en los ecosistemas y en el cuerpo humano, incluyendo estudios que 
demuestran la presencia de microplásticos en el aparato circulatorio de mujeres 
embarazadas y los posibles efectos inmunológicos y neuroendocrinos en los fetos.
El diputado Tomás Lagomarsino dijo que Chile debe evitar retrocesos en los 
avances alcanzados.
Luego, reflexionó sobre la disminución de la reutilización de productos cotidianos, 
como botellas retornables y envases de vidrio. Observó que antes existían métodos más 
sostenibles, incluso en el ámbito de la salud, ya que, por ejemplo, se usaban jeringas 
reutilizables. Además, cuestionó el hecho de que las grandes empresas abandonaran estos 
modelos sostenibles.
5
--- PÁGINA 6 ---
La señora Alejandra Parra planteó que hay documentación que demuestra que 
directivas de grandes corporaciones han decidido conscientemente impulsar productos 
desechables, porque generan retornos más rápidos. A modo de ejemplo, mencionó que, al 
desechar un producto, el consumidor se ve obligado a comprar otro.
Además, señaló que esas decisiones provienen de intereses comerciales de la 
industria petroquímica, una de las más poderosas del mundo, que impuso esta forma de 
vida sin consultar si las personas querían vivir rodeados de plástico.
Afirmó que, aunque Chile no produce plástico y tiene un bajo consumo comparado 
con grandes potencias, en las negociaciones internacionales tiene el mismo peso que otros 
países. Por ello, llamó al gobierno y al Congreso Nacional a asumir un papel de liderazgo 
regional para que el tratado global sobre plásticos tenga un impacto real y aborde la 
problemática en toda su dimensión.
El diputado Tomás Lagomarsino, luego de plantear la necesidad de avanzar en 
materia legislativa para limitar el uso de plásticos, preguntó a la señorita Parra qué medidas 
se podrían adoptar al respecto.
La señora Alejandra Parra dijo que se realizó una encuesta para identificar qué 
productos plásticos la ciudadanía deseaba prohibir y, a partir de sus resultados, se 
identificaron artículos como las hueveras y los envoltorios de frutas y verduras, entre otros.
Destacó la existencia de un grave problema de contaminación por las fibras 
sintéticas con que se fabrica la ropa y dijo que, aunque que Chile no recibe un alto nivel de 
importaciones de residuos plásticos, es el principal receptor de ropa de segunda mano, de 
la cual 70 por ciento termina en vertederos ilegales, particularmente en el desierto de 
Atacama.
Luego, planteó la necesidad de que la ropa importada de segunda mano se 
clasifique como residuo plástico, ya que, de ser así, podría aplicarse el Convenio de Basilea. 
Informó que se presentó la solicitud al Ministerio de Medio Ambiente, pero respondió que 
no cuenta con las atribuciones necesarias para efectuar tal clasificación.
Por ello, pidió al Parlamento que legisle sobre el particular no solo para controlar las 
importaciones de ropa de segunda mano, sino también para regular las sustancias químicas 
presentes en los productos plásticos y exigir que se transparente su composición.
Por último, planteó que urge crear normas que prohíban productos plásticos 
innecesarios y prevengan la aparición de otros que reemplacen a los anteriores.
La diputada Érika Olivera, Presidenta accidental, dijo que el país aún debe 
adquirir más conocimientos y conciencia respecto del uso de productos plásticos. A su vez, 
comentó que no es partidaria de los plásticos y que aún usa botellas retornables de vidrio, 
básicamente por motivos de conciencia ambiental.
*******
El debate habido en esta sesión queda registrado en un archivo de audio digital, 
conforme a lo dispuesto en el artículo 256 del Reglamento de la Cámara de Diputados.
Habiéndose cumplido el objeto de la presente sesión, se levantó a las 18:17 horas.
MARÍA SOLEDAD FREDES RUIZ 
Abogada Secretaria de la Comisión
6