======================================================================
FUENTE   : https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=23227&prmTipo=DOCUMENTO_COMISIONSESIONACTA
TIPO     : PDF
TITULO   : 
AUTOR    : 
EXTRAIDO : 2026-03-29 07:33:27
======================================================================

--- PÁGINA 1 ---
SESIÓN 99ª, ORDINARIA, DE LA COMISIÓN DE FUTURO, CIENCIAS, 
TECNOLOGÍA, CONOCIMIENTO E INNOVACIÓN CORRESPONDIENTE A LA 
373ª LEGISLATURA, CELEBRADA EL DÍA MIÉRCOLES 14 DE MAYO 2025, DE 
17.30 A 18:44 HORAS.
SUMARIO: 
La Comisión despachó el proyecto de ley que regula los 
sistemas de inteligencia artificial (boletines refundidos Nº 
1682119 y Nº 1586919), en primer trámite constitucional, 
con urgencia calificada de “suma”. Se designó como 
diputado informante al señor Tomás Lagomarsino 
Guzmán. Pasa a la Comisión de Hacienda.
I. PRESIDENCIA
Presidió la sesión, el diputado Eric Aedo (Presidente titular), actuó como Abogada 
Secretaria de la Comisión, la señora María Soledad Fredes Ruiz, como Abogado Ayudante 
(accidental), el señor Germán Salazar Roblin y como secretaria ejecutiva, la señora Teresita 
Sandoval Lagos.
II. ASISTENCIA
Asistieron la diputada y los diputados integrantes de la Comisión, señora Erika 
Olivera, y señores Eric Aedo, Tomás Lagomarsino, y Hernán Palma.
Asimismo, se produjeron los siguientes reemplazos: el diputado Miguel Ángel 
Becker en lugar de la diputada Paula Labra; el diputado Sergio Bobadilla en reemplazo del 
diputado Daniel Lilayú; el diputado Juan Santana en lugar de la diputada Helia Molina; el 
diputado Patricio Rosas en reemplazo del diputado Rubén Oyarzo; y el diputado Andrés 
Giordano en lugar de la diputada Gael Yeomans.
Concurrieron en calidad de invitados, la Ministra de Ciencia, Tecnología, 
Conocimiento e Innovación, señora Aisén Etcheverry Escudero, acompañada de las 
asesoras legislativas, señoras Paloma Herrera y Camila Aguayo.
III. CUENTA
Se recibieron los siguientes documentos:
1. Comunicación del Jefe de la Bancada de Diputados UDI, por la que informa que 
el diputado Daniel Lilayu será reemplazado, en esta sesión, por el diputado Sergio 
Bobadilla.
Se tomó conocimiento
2. Comunicación del Jefe de la Bancada de Diputados Frente Amplio e 
Independientes, mediante el cual informa que la diputada Gael Yeomans será reemplazada, 
en esta sesión, por el diputado Andrés Giordano.
Se tomó conocimiento
3. Comunicación suscrita por el Jefe de Bancada Comité PPD e Independientes y el 
Jefe de Bancada Partido Socialista, a través de la cual informan que la diputada Helia 
Molina será reemplazada, en esta sesión, por el diputado Juan Santana.
Se tomó conocimiento
4. Comunicación del Jefe de la Bancada de Diputados Renovación Nacional, por la 
que informa que la diputada Paula Labra será reemplazada, en esta sesión, por el diputado 
Miguel Becker.
Se tomó conocimiento
1
Firmado por María Soledad Fredes Ruiz
Fecha 27/05/2025 13:17:22 CLT
Firmado electrónicamente
https://extranet.camara.cl/verificardoc
Código de verificación: E873A94C31F0C7B7
--- PÁGINA 2 ---
5. Comunicación suscrita por el Comité Mixto RadicalLiberal y el Jefe de Comité 
Frente Amplio e Independientes, a través de la cual informan que el diputado Rubén Oyarzo 
será reemplazado, en esta sesión, por el diputado Patricio Rosas.
Se tomó conocimiento
6. Correo electrónico del Comité Mixto Social Cristiano, Nacional Libertario e 
Independientes, a través del cual se justifica la inasistencia en esta sesión del diputado 
Johannes Kaiser por motivos particulares, justificación que ha sido ingresada 
oportunamente por oficina virtual.
Se tomó conocimiento
IV. ORDEN DEL DÍA
Se continuó con la votación en particular del proyecto de ley que regula los 
sistemas de inteligencia artificial (boletines refundidos Nº 1682119 y Nº 1586919), en 
primer trámite constitucional, con urgencia calificada de “suma”.
Artículo 27
Artículo 27. Procedimiento de reclamación judicial. Las personas que estimen que un acto 
administrativo que paraliza el procedimiento, o una resolución final o de término emanado 
de la Agencia, sea ilegal y les cause perjuicio, podrán deducir un reclamo de ilegalidad ante 
la Corte de Apelaciones del lugar donde se encuentre domiciliado el reclamante. El reclamo 
deberá interponerse dentro de los quince días siguientes a la notificación de la resolución 
impugnada, los que deberán computarse de acuerdo con el artículo 25 de la ley N° 19.880, 
según las siguientes reglas: 
a) El reclamante señalará en su escrito, con precisión, la resolución objeto del reclamo, la 
o las normas legales que se suponen infringidas, la forma en que se ha producido la 
infracción y, cuando procediere, las razones por las cuales el acto le causa agravio. 
b) La Corte podrá declarar inadmisible la reclamación si el escrito no cumple con las 
condiciones señaladas en la letra a) anterior. Asimismo, podrá decretar orden de no innovar 
cuando la ejecución del acto impugnado pueda ocasionar un daño irreparable al recurrente. 
c) 
Recibida la reclamación, la Corte requerirá el informe de la Agencia, concediéndole un 
plazo de diez días hábiles al efecto. 
d) Evacuado el traslado o teniéndosele por evacuado en rebeldía, la Corte podrá abrir un 
término de prueba, si así lo estima necesario, el que se regirá por las reglas de los 
incidentes que contempla el Código de Procedimiento Civil. 
e) Vencido el término de prueba, se ordenará traer los autos en relación. La vista de esta 
causa gozará de preferencia para su inclusión en la tabla. 
f) 
Si la Corte da lugar al reclamo, en su sentencia decidirá si existió agravio y ordenará, 
cuando sea procedente, la rectificación del acto impugnado y la dictación de la respectiva 
resolución, según corresponda. 
g) Tratándose de reclamaciones en contra de una resolución que resuelve un 
procedimiento sancionatorio, la Corte podrá rechazar o acoger la resolución impugnada, 
establecer o desechar la comisión de la infracción, según corresponda, y mantener, dejar 
sin efecto o modificar la sanción impuesta al responsable o su absolución, según sea el 
caso. 
h) Contra la resolución de la Corte de Apelaciones se podrá recurrir ante la Corte 
Suprema, dentro del plazo de diez días hábiles, la que resolverá en cuenta. 
i) 
En todo aquello no regulado por el presente artículo, regirán las normas establecidas 
en el Código Orgánico de Tribunales y en el Código de Procedimiento Civil, según 
corresponda.
Indicaciones:
65 A) Del Ejecutivo al artículo 27 para reemplazarlo por el siguiente:
“Artículo 27. Procedimiento de reclamación judicial. Las reclamaciones judiciales 
derivadas del ejercicio de los derechos y obligaciones establecidos en la presente ley se 
regirán por el procedimiento contemplado en el artículo 43 de la ley N° 19.628.
2
--- PÁGINA 3 ---
Los tribunales competentes conocerán de estas reclamaciones conforme a lo 
dispuesto en la referida normativa en el marco del uso de sistemas de inteligencia artificial.”.
65) Del Ejecutivo al artículo 27 para modificarlo en el siguiente sentido:
a) Reemplázase su inciso primero por el siguiente:
“Artículo 27. Procedimiento de reclamación judicial. Respecto de la resolución 
dictada por la Agencia que resuelve el procedimiento de infracción se podrá deducir un 
reclamo de ilegalidad ante la Corte de Apelaciones del lugar donde se encuentre domiciliado 
el reclamante. El reclamo deberá interponerse dentro de los quince días siguientes a la 
notificación de la resolución impugnada, los que deberán computarse de acuerdo con el 
artículo 25 de la ley N° 19.880, según las siguientes reglas:”.
b) Elimínase en el literal a) la frase “y. cuando procediere, las razones por las cuales 
el acto les causó agravio”.
c) Reemplázase el literal f) por el siguiente:
“f) Si la Corte da lugar al reclamo, la sentencia deberá declarar que el acto no se 
encuentra conforme al ordenamiento jurídico, con indicación expresa de las normas que 
considera infringidas y, en su caso, anulará total o parcialmente la disposición o el acto 
reclamado, disponiendo que se modifique, cuando corresponda, el acto impugnado.”.
d) Elimínase el literal g), readecuado el orden correlativo de los literales siguientes.
La ministra Aisén Etcheverry explicó que, al igual que en el artículo anterior, la 
indicación del Ejecutivo busca evitar la creación de nuevos procedimientos, optando por 
remitir el ejercicio de los derechos a la legislación vigente.
Argumentó que, de este modo, se logra una homologación que simplifica la 
aplicación de la norma, ya sea sobre la base del procedimiento civil, a la Administración del 
Estado o a la ley que regula la protección de datos personales.
Puesta en votación la indicación 65 A), fue aprobada por unanimidad, con los votos 
a favor de la diputada Érika Olivera y de los diputados Eric Aedo, Miguel Ángel Becker, 
Tomás Lagomarsino, Hernán Palma y Patricio Rosas. No hubo votos en contra ni 
abstenciones (6-0-0).
La indicación 65) no se puso en votación por ser contradictoria con las ideas ya 
aprobadas del proyecto.
Artículo 28
Artículo 28. Responsabilidad civil. La persona que sufra un daño como consecuencia de la 
utilización de un sistema de IA, podrá demandar civilmente y de forma conjunta respecto 
del operador: 
a) La cesación de los actos generadores de daño. 
b) La indemnización de los daños y perjuicios. 
c) 
La adopción de las medidas necesarias para evitar que prosiga la infracción. 
d) La publicación de la sentencia a costa del condenado, mediante anuncios en un diario 
a elección del demandante. Esta medida será aplicable cuando la sentencia así lo señale 
expresamente.
Indicaciones:
66 A) Del Ejecutivo al artículo 28 para agregar, en el literal c), luego del punto 
seguido que pasa a ser coma, la frase: “cuando exista peligro inminente de daño 
irreparable.".
66) Del Ejecutivo al artículo 28 para eliminar, en el inciso primero, la frase “y de 
forma conjunta respecto del operador”.
66 bis) De las diputadas Labra y Olivera y los diputados Kaiser, Lagomarsino 
y Oyarzo, para agregar el siguiente inciso final, nuevo, al artículo 28:
3
--- PÁGINA 4 ---
“Las responsabilidades en que incurra una persona natural o jurídica por las 
infracciones establecidas en esta ley, se entienden sin perjuicio de las demás 
responsabilidades legales, civiles o penales, que pudieran corresponderle de acuerdo a la 
normativa vigente.”.
La ministra Aisén Etcheverry explicó que el artículo en discusión establece la 
responsabilidad civil en el marco del proyecto de ley.
Luego, señaló que ya existe una indicación aprobada sobre esta materia, la 66 bis, 
la cual fue fruto de un consenso en la Comisión y se aprobó por unanimidad en una sesión 
anterior. Agregó que los elementos incorporados corresponden a lo que se debatió en 
aquella instancia.
En primer lugar, detalló que el literal c) fue modificado para incluir la frase: “cuando 
exista peligro inminente de daño irreparable”, en razón de que la carga de establecer 
medidas necesarias para proseguir es generalmente alta, por lo que se decidió limitarla a 
los casos en que haya un riesgo real de daño irreparable.
En segundo término, se refirió a la indicación 66), la cual elimina la frase: “y de forma 
conjunta respecto del operador”. Señaló que esta supresión se sustenta en el acuerdo 
alcanzado durante la primera parte de la tramitación para considerar el rol que cumplen los 
distintos actores en la cadena de valor de la inteligencia artificial. En este sentido, indicó 
que, con la redacción original, se entiende que existe una responsabilidad solidaria entre 
todos los actores, lo que podría resultar en una carga excesiva para quienes simplemente 
implementen una solución de inteligencia artificial que haya sido creada por un tercero. Por 
esta razón, se optó por suprimir la frase mencionada, retornando así a la aplicación de las 
reglas generales en materia de responsabilidad civil.
El diputado Miguel Ángel Becker manifestó que no comprende con claridad a qué 
se refiere la expresión “cuando exista peligro inminente de daño irreparable”. Por lo mismo, 
solicitó a la ministra que explique con mayor precisión el sentido y alcance de dicha 
expresión, con el objeto de contar con la certeza necesaria sobre el contenido de lo que se 
debía votar.
La ministra Aisén Etcheverry señaló que podía explicarlo mediante un ejemplo. 
Comentó que, en el caso de un sistema de inteligencia artificial destinado a apoyar en el 
diagnóstico de algún tipo de cáncer, podría presentarse una falla o error en su 
entrenamiento, lo que derivaría en la emisión de diagnósticos incorrectos.
En ese escenario, advirtió que continuar utilizando ese sistema podría provocar un 
daño irreparable, ya que un paciente podría recibir un diagnóstico equivocado. Precisó que, 
ante este tipo de riesgos, la norma propone cesar de inmediato el uso del sistema para 
efectos de controlar la responsabilidad civil que pudiera derivarse.
Puestas en votación conjunta las indicaciones 66 A) y 66), fueron aprobadas por 
unanimidad. Votaron a favor la diputada Érika Olivera y los diputados Eric Aedo, Miguel 
Becker, Andrés Giordano, Tomás Lagomarsino, Hernán Palma y Patricio Rosas (7-0-0).
Artículo 29
Artículo 29. Procedimiento aplicable en materia civil. La acción civil establecida en el artículo 
28 se tramitará conforme al procedimiento sumario, de conformidad a las disposiciones del 
título XI del libro III del Código de Procedimiento Civil.
No se presentaron indicaciones.
Puesto en votación el artículo fue aprobado por unanimidad. Votaron a favor la 
diputada Érika Olivera y los diputados Eric Aedo, Miguel Ángel Becker, Andrés Giordano, 
Tomás Lagomarsino, Hernán Palma y Patricio Rosas (7-0-0).
Artículo nuevo
Indicación:
4
--- PÁGINA 5 ---
66 ter) De las diputadas González y Castillo y del diputado Ramírez para 
incorporar los artículos 29 bis y 29 ter nuevos del siguiente tenor:
“Artículo 29 bis. Responsabilidad derivada del uso y desarrollo de sistemas de IA. 
Los proveedores e implementadores de un sistema de IA son responsables por la 
afectación de los derechos fundamentales que se haya generado durante su uso o 
desarrollo. Dicha responsabilidad puede ser de naturaleza civil, administrativa o penal de 
acuerdo con lo dispuesto en los artículos anteriores y demás normativa vigente.
Quien se considere perjudicado puede interponer las acciones pertinentes en la vía 
legal correspondiente contra el proveedor, distribuidor, importador e implementador de un 
sistema de IA.
Artículo 29 ter. Responsabilidad por contenidos modificados. Será ilegal que 
cualquier persona omita o elimine, altere, manipule o deshabilite a sabiendas la información 
de procedencia del contenido, como imágenes, videos, clips de audio o texto, a que se 
refiere el artículo 12 bis, para promover un acto o práctica desleal o engañosa distribuyendo 
contenido sintético o modificado sintéticamente para que parezca auténtico, para una 
persona razonable. La infracción a esta norma será sancionada como infracción grave, 
conforme lo dispuesto en el artículo 24, letra b), anterior, sin perjuicio de la responsabilidad 
civil o penal que sea aplicable conforme la legislación vigente.”.
La ministra Aisén Etcheverry, respecto del artículo 29 bis, señaló que, a juicio del 
Ejecutivo, su contenido ya se encuentra recogido en artículos anteriores que fueron 
aprobados por la Comisión. Además, indicó que hace referencia a tipos de infracciones y a 
los tipos de responsabilidad, ya sea civil, administrativa o penal; materias que fueron 
abordadas y reguladas mediante indicaciones presentadas durante las etapas iniciales de 
la tramitación. En este contexto, sostuvo que el artículo 29 bis constituye una confirmación 
de lo ya aprobado. Por ello, afirmó que su inclusión no perjudica ni aporta al proyecto.
Respecto del artículo 29 ter, manifestó que al Ejecutivo le preocupa el hecho de que 
esta disposición hace referencia a los denominados deepfakes, los cuales pueden resultar 
perjudiciales y prestarse para abusos o distorsiones. Además, advirtió que la forma en que 
el artículo está redactado es excesivamente amplia, lo que podría generar conflictos en 
ciertos derechos fundamentales, tales como la libertad de expresión.
Por esa razón, sostuvo que el Ejecutivo preferiría que el artículo 29 ter no fuera 
incluido en este proyecto de ley sobre inteligencia artificial. Sin perjuicio de ello, dejó abierta 
la posibilidad de discutir ese contenido en una legislación separada.
La diputada Érika Olivera pidió votación separada de la indicación.
Puesto en votación, el artículo 29 bis, fue aprobado por mayoría, con los votos a 
favor de la diputada Érika Olivera y de los diputados Miguel Ángel Becker, Tomás 
Lagomarsino y Hernán Palma. Votaron en contra los diputados Eric Aedo, Andrés Giordano 
y Patricio Rosas. No hubo abstenciones (4-3-0).
Puesto en votación, el artículo 29 ter, fue rechazado por mayoría de votos. Votó a 
favor la diputada Érika Olivera y los diputados Miguel Ángel Becker y Tomás Lagomarsino. 
Votaron en contra los diputados Eric Aedo, Andrés Giordano, Hernán Palma, Patricio Rosas 
y Juan Santana. No hubo abstenciones (3-5-0).
TÍTULO IX 
DISPOSICIONES FINALES
Artículo 30
Artículo 30. Reglamento. Un reglamento dictado por intermedio del Ministerio de Ciencia, 
Tecnología, Conocimiento e Innovación establecerá el listado de sistemas de IA de alto 
riesgo y de sistemas de IA de riesgo limitado respecto de los cuales serán aplicables las 
reglas de los artículos 8 y 11, respectivamente.  
El reglamento especificará, adicionalmente, lo siguiente:  
 
El contenido mínimo y forma de dar cumplimiento a las reglas aplicables a los sistemas 
de IA de alto riesgo del artículo 8.
5
--- PÁGINA 6 ---
Los tipos de medidas frente a contingencias aplicables a los sistemas de IA de alto 
riesgo, en función de la finalidad del sistema de IA de alto riesgo. 
 
El contenido mínimo y forma de dar cumplimiento a las reglas aplicables a los sistemas 
de IA de riesgo limitado del artículo 10.
Indicaciones:
67 A) Del Ejecutivo al artículo 30 para reemplazarlo por el siguiente:
“Artículo 30. Reglamento. Un reglamento dictado por intermedio del Ministerio de 
Ciencia, Tecnología, Conocimiento e Innovación establecerá el listado de sistemas de IA 
de alto riesgo y de sistemas de IA de riesgo limitado respecto de los cuales serán aplicables 
las reglas de los artículos 8 y 10, respectivamente.
El reglamento especificará, adicionalmente, lo siguiente:
a) El contenido mínimo y forma dar cumplimiento a las reglas aplicables a los 
sistemas de IA, cuyo uso sea calificado de alto riego según lo dispuesto en el artículo 8.
b) Los tipos de medidas frente a contingencias aplicables a los sistemas de IA de 
alto riesgo, en función de la finalidad del sistema de IA de alto riesgo.
c) 
El contenido mínimo y forma dar cumplimiento a las reglas aplicables a los 
sistemas de IA de riesgo limitado del artículo 10.
d) Las obligaciones y responsabilidades que deberán cumplir los operadores de 
sistemas de IA cuyo uso sea de alto riesgo y de riesgo limitado, conforme a lo señalado en 
el artículo 3 de esta ley y en función de las reglas establecidas para cada tipo de sistema 
de IA
67) Del Ejecutivo al artículo 30 para modificarlo en el siguiente sentido:
a) Reemplázanse los guiones del segundo inciso por los literales a), b) y c), 
respectivamente.
b) Agrégase, a continuación del literal c), el siguiente literal d), nuevo:
“d) Las obligaciones y responsabilidades que deberán cumplir los operadores de 
sistemas de IA de alto riesgo y de riesgo limitado, así como los proveedores, 
implementadores, representantes autorizados, importadores y distribuidores, conforme a lo 
señalado en el artículo 3 de esta ley y en función de las reglas establecidas para cada tipo 
de sistema de IA.”.
c) Agrégase, a continuación del inciso segundo, el siguiente inciso tercero, nuevo:
“Las actualizaciones que se efectúen al reglamento entrarán en vigencia seis meses 
después de su publicación.”.
La ministra Aisén Etcheverry señaló que la norma en discusión viene a completar 
la tercera parte del proyecto, que son los principios que rigen las obligaciones, el consejo, 
discutido en sesiones anteriores, y, finalmente, el reglamento. Explicó que este reglamento, 
elaborado con el aporte del consejo, tiene como propósito mantener actualizado el estado 
de la técnica.
Recordó que, en la discusión sobre las obligaciones vinculadas a los tipos de riesgo, 
se abordaron temas como la explicabilidad, la transparencia y las reglas de ciberseguridad, 
cuyo contenido puede variar rápidamente debido al avance tecnológico. A modo de 
ejemplo, indicó que en ciberseguridad hoy podría considerarse adecuado un estándar de 
actualización cada veinticuatro horas, pero que en seis meses podría ser razonable que 
dicho estándar se redujera a una hora o incluso a diez minutos.
Por tal razón, señaló que la forma de mantener dichas obligaciones al día es a través 
de un reglamento, dado que podría definir los contenidos en coherencia con los artículos 
ya aprobados. Además, con el fin de otorgar certeza a los desarrolladores de inteligencia 
artificial, se propuso un inciso segundo que establece lo siguiente: “Las actualizaciones que 
se efectúen al reglamento entrarán en vigencia seis meses después de su publicación”. Por 
ello, justificó este plazo afirmando que las nuevas exigencias podrían requerir ajustes en
6
--- PÁGINA 7 ---
los sistemas y que es necesario otorgar tiempo suficiente a la industria y a los 
desarrolladores para adecuarse.
El diputado Tomás Lagomarsino valoró la flexibilidad que entrega el nuevo artículo 
30, ya que el proyecto original contiene una enumeración rígida de los usos de inteligencia 
artificial de alto riesgo, mientras que la versión actual delega dicha definición al reglamento, 
permitiendo así una mejor adaptación a la evolución tecnológica. Asimismo, valoró que la 
propuesta de reglamento se alinee con lo discutido durante la tramitación del proyecto.
Respecto de la indicación del Ejecutivo que establece que las actualizaciones al 
reglamento entrarían en vigencia seis meses después de su publicación, señaló que 
comprendía esa disposición en los casos en que se incorporen nuevos usos de inteligencia 
artificial considerados de alto riesgo, pues las empresas desarrolladoras u operadoras 
necesitan un plazo de adecuación. No obstante, advirtió que no todas las materias del 
reglamento requieren ese mismo tiempo de implementación, por lo que estimó excesivo 
aplicar dicho plazo de forma general. Por ello, propuso acotar su aplicación exclusivamente 
a aquellas modificaciones que impliquen cambios sustantivos.
La ministra Aisén Etcheverry respondió que comprende la inquietud del diputado 
Lagomarsino y coincidió en que es importante calibrar adecuadamente los plazos. No 
obstante, sostuvo que es necesario contemplar la realidad de las pequeñas y medianas 
empresas, dado que requieren más tiempo para implementar actualizaciones. Del mismo 
modo, indicó que, aunque algunos actores pueden adaptarse más rápidamente, establecer 
una regla general es lo más apropiado desde una perspectiva regulatoria, por lo que 
defendió mantener el plazo de seis meses.
Puesta en votación la indicación 67 A), fue aprobada por unanimidad, con el voto 
a favor de la diputada Érika Olivera y de los diputados Eric Aedo, Miguel Ángel Becker, 
Andrés Giordano, Tomás Lagomarsino, Hernán Palma, Patricio Rosas y Juan Santana. No 
hubo votos en contra ni abstenciones (8-0-0).
Puesta en votación la letra c) de la indicación 67, fue aprobada por unanimidad, 
con el voto a favor de la diputada Érika Olivera y de los diputados Eric Aedo, Miguel Ángel 
Becker, Andrés Giordano, Tomás Lagomarsino, Hernán Palma, Patricio Rosas y Juan 
Santana. No hubo votos en contra ni abstenciones (8-0-0).
Las letras a) y b) de la indicación 65) no se pusieron en votación por ser 
contradictorias con las ideas ya aprobadas del proyecto.
Artículo nuevo
Indicación:
67 B) Del diputado Lagomarsino, para incorporar un nuevo artículo 31, pasando 
el actual 31 a ser 32, del siguiente tenor:
“Artículo 31. En las contrataciones que realice el Estado de Chile de sistemas de 
inteligencia artificial para usos de alto riesgos deberá asegurarse que los datos que hayan 
sido utilizados para su entrenamiento sean generados dentro del territorio nacional por 
empresas cuya casa matriz esté en Chile.”.
El diputado Tomás Lagomarsino dijo que su indicación tenía un triple objetivo. En 
primer lugar, busca promover la industria nacional de producción de datos, ya que 
actualmente hay escasez de datos propios, los cuales son esenciales para entrenar los 
sistemas de inteligencia artificial. Explicó que con esto se pretende fortalecer la producción 
de bases de datos en el país.
En segundo lugar, la indicación tiene por finalidad garantizar que los datos utilizados 
para entrenar los sistemas de inteligencia artificial de alto riesgo sean representativos de la 
realidad nacional. Como ejemplo, mencionó el área de la salud, en la que los sistemas de 
inteligencia artificial deben ser entrenados con datos locales para ser efectivos en el país. 
Si estos sistemas se entrenaran con datos de países como Corea, no serían aplicables en 
el contexto chileno.
7
--- PÁGINA 8 ---
En tercer lugar, mencionó el objetivo de asegurar que los datos sensibles 
recolectados por las empresas estén protegidos, para lo cual propuso que la casa matriz 
de estas empresas se ubique en Chile. Esto garantizaría el cumplimiento de las leyes 
nacionales de protección de datos personales, resguardando así la privacidad de los 
ciudadanos.
La señora Aisén Etcheverry expresó que compartía el diagnóstico planteado por el 
diputado Lagomarsino, reconociendo la necesidad de generar más datos y la importancia 
de entrenar los sistemas de inteligencia artificial con datos locales. Señaló, sin embargo, 
que la indicación propuesta limitaba este entrenamiento exclusivamente a datos locales, lo 
cual podría resultar en sistemas de inteligencia artificial con entrenamientos insuficientes, 
especialmente en áreas de alto riesgo. Mencionó, como ejemplo, los sistemas de 
inteligencia artificial aplicados a la salud mental, en los cuales, aunque los datos locales 
son relevantes, también existen componentes abiertos que considera importantes.
Por tanto, la ministra expresó le parece que se requiere una discusión más profunda 
sobre esta propuesta. En tal sentido, indicó que era esencial definir en qué áreas y de qué 
manera se debía restringir el uso de datos locales, ya que no necesariamente esta limitación 
conduciría a una inteligencia artificial robusta.
El diputado Tomás Lagomarsino refutó el argumento de la ministra, señalando que 
el ejemplo utilizado para fundamentar no era el más adecuado. En particular, en el ámbito 
de la salud. Según expresó, la evidencia actual demuestra que los sistemas de inteligencia 
artificial deben ser entrenados con bases de datos de pacientes del mismo país y que, 
aunque un algoritmo pueda haberse desarrollado en otro país, los datos con los que se 
entrena el sistema deben provenir de pacientes del país en cuestión para garantizar su 
aplicabilidad en el contexto local.
El diputado Patricio Rosas expresó su desacuerdo con la indicación presentada 
por el diputado Lagomarsino. Afirmó que en diversas áreas del conocimiento, como la 
biología molecular y la radiología, los sistemas de inteligencia artificial requieren datos de 
muchos países, ya que, en algunos campos específicos, como los eventos radiológicos o 
ciertas patologías, los casos son poco frecuentes.
Argumentó que limitar los datos a un solo país podría restringir la capacidad de 
entrenar sistemas de inteligencia artificial de manera adecuada, no solo en el ámbito 
médico, sino también en áreas como la biología molecular, donde se analizan exámenes 
con marcadores isotópicos reactivos que requieren grandes volúmenes de datos 
internacionales para obtener resultados precisos.
Además, el parlamentario se mostró reticente a la propuesta de que las casas 
matrices de las empresas de inteligencia artificial deban estar obligatoriamente en Chile. Si 
bien reconoció su actitud nacionalista en muchos aspectos, se mostró de acuerdo con que 
la inteligencia artificial se está desarrollando en un sistema global, con actualizaciones casi 
diarias. Agregó que la rapidez con la que avanza la tecnología podría superar incluso los 
plazos establecidos por la misma ley.
Destacó también que la inteligencia artificial generativa está permitiendo un acceso 
y análisis de información más complejos y multidimensionales, lo que hace difícil imponer 
restricciones a empresas que, probablemente, operarán en la nube, sin una sede física en 
el país.
Finalmente, manifestó que, a pesar del cariño que tiene por el diputado 
Lagomarsino, iba a rechazar la indicación, debido a sus preocupaciones sobre las 
restricciones propuestas.
Puesta en votación la indicación, fue rechazada por mayoría de votos. Votaron a 
favor la diputada Érika Olivera y el diputado Tomás Lagomarsino. Votaron en contra los 
diputados Eric Aedo, Andrés Giordano, Hernán Palma, Patricio Rosas y Juan Santana. Se 
abstuvo el diputado Miguel Becker (2-5-1).
TÍTULO X 
MODIFICACIONES A OTROS CUERPOS LEGALES
8
--- PÁGINA 9 ---
Artículo 31
Artículo 31. 
Incorpórase en la ley N° 17.336 sobre Propiedad Intelectual el siguiente 
artículo 71 T, nuevo:
“Artículo 71 T. Es lícito, sin remunerar ni obtener autorización del titular, todo acto de 
reproducción, adaptación, distribución o comunicación al público, de una obra lícitamente 
publicada, cuando dicho acto se realice exclusivamente para la extracción, comparación, 
clasificación, o cualquier otro análisis estadístico de datos de lenguaje, sonido o imagen, o 
de otros elementos de los que se componen un gran número de obras o un gran volumen 
de datos, siempre que dicha utilización no constituya una explotación encubierta de la obra 
o de las obras protegidas.”.
Indicaciones:
68) De la diputada Labra al título X, para eliminarlo completo.
69) De la diputada Olivera para suprimir el artículo 31 del proyecto de ley.
70) De la diputada Yeomans para suprimir el artículo 31.
71) Del diputado Lagomarsino para solicitar su votación separada
72) Del Ejecutivo al artículo 31 para reemplazarlo por el siguiente:
“Artículo 31. Incorpórase en la ley N° 17.336 sobre Propiedad Intelectual el siguiente 
artículo 71 T, nuevo:
“Artículo 71 T. Es lícito sin remunerar ni obtener autorización del titular, todo acto de 
reproducción y extracción de obras publicadas de forma legítima para fines de minería de 
textos y datos, siempre que esta utilización se efectúe sin fines lucrativos y para fines de 
investigación.
Los titulares podrán optar, en relación al inciso anterior, por reservarse sus 
derechos.”.”.
73) Del diputado Lagomarsino para incorporar un nuevo artículo 32 del siguiente 
tenor:
“Artículo 32. Las aplicaciones de Inteligencia Artificial, e independientemente de su 
riesgo, en materia de derechos de autor y conexos estarán regidas por la Ley N° 17.336, 
de Propiedad Intelectual, y, por tanto, deberán respetar los derechos patrimoniales y 
morales. Lo anterior significa que no podrán utilizar los datos de obras protegidas por 
derechos de autores y conexos sin el consentimiento de sus respectivos titulares, salvo en 
los casos que estas obras sean utilizadas por organismos de investigación con fines 
exclusivamente científicos, es decir, exclusivamente para la extracción, comparación, 
clasificación o cualquier otro análisis estadístico de datos de lenguaje, sonido o imagen, o 
de otros elementos de los que se componen un gran número de obras o un gran volumen 
de datos, a fin de generar, sin carácter exhaustivo, pautas, tendencias o correlaciones, y 
que estén debidamente acreditados ante el Ministerio de Ciencia, Conocimiento, 
Tecnología e Innovación.”.
La señora Aisén Etcheverry explicó que la indicación propuesta por el Ejecutivo es 
el resultado de discusiones en las que participaron diversos representantes de entidades 
de gestión de derechos colectivos. Agregó que el debate se centró en los límites del derecho 
de autor frente al desarrollo de la inteligencia artificial.
Luego, señaló que, en acuerdo con el Ministerio de las Culturas y otros actores, se 
decidió resguardar el espacio destinado a la investigación, permitiendo una excepción para 
el uso de obras protegidas exclusivamente con fines investigativos y sin fines de lucro. 
Añadió que, para atender las preocupaciones de los titulares de derechos, se incluyó la 
posibilidad de que estos pudieran excluir sus obras del uso en investigaciones.
Por último, expresó que la indicación acotó significativamente la propuesta original 
con el objetivo de equilibrar el avance de la investigación con la protección de los derechos 
de autor, mientras se trabaja en una regulación más específica desde el ámbito cultural.
9
--- PÁGINA 10 ---
El diputado Tomás Lagomarsino señaló que el Ejecutivo había retrocedido 
considerablemente respecto del artículo 31 original, lo cual se evidenciaba en la indicación 
72.
Además, consideró que modificar la ley sobre propiedad intelectual desde este 
proyecto podía ser un exceso, especialmente al tratar temas vinculados a los derechos de 
autor y conexos. Asimismo, aclaró que la propuesta no abordaba el derecho de autor en sí, 
sino la minería de datos con fines de investigación y sin lucro.
Por otra parte, señaló que, en reuniones con representantes del ámbito de los 
derechos de autor, estos reconocieron la necesidad de ampliar el marco. En ese sentido, 
valoró la indicación 73 como una alternativa más adecuada, ya que establece con claridad 
que se trataba de derechos de autor y conexos y define expresamente qué tipo de análisis 
de datos estaría permitido.
Finalmente, destacó la importancia de que estos fines investigativos sean 
acreditados por el Ministerio de Ciencia.
La diputada Érika Olivera expresó su acuerdo con lo planteado por el diputado 
Lagomarsino y manifestó su preocupación por la ausencia de la opinión del Ministerio de 
las Culturas en esta discusión, indicando que, según su conocimiento, dicha opinión no fue 
considerada.
En consecuencia, afirmó que votaría en contra y que la indicación del diputado 
Lagomarsino representaba de mejor manera lo recogido por la Comisión en relación con la 
defensa de la propiedad intelectual.
La señora Aisén Etcheverry aclaró que la indicación 72 fue elaborada en conjunto 
con el Ministerio de las Culturas antes de ser presentada, descartando así que dicha entidad 
no hubiese participado en su formulación.
Además, expresó su preocupación por la indicación del diputado Lagomarsino, ya 
que, en su opinión, otorgar al Ministerio de Ciencia la facultad de acreditar los fines de la 
investigación podría vulnerar la libertad investigativa.
La diputada Érika Olivera solicitó aclarar si la indicación contaba formalmente con 
la firma del Ministerio de las Culturas, dado que consideraba importante que ese punto 
quedara claro.
La señora Aisén Etcheverry dijo que, aunque el documento no llevaba la firma del 
Ministerio de las Culturas, su redacción fue acordada con dicha cartera y con la Secretaría 
General de la Presidencia.
El diputado Tomás Lagomarsino planteó que la libertad de investigación, 
promovida por el Ministerio de Ciencia, no puede anteponerse a derechos fundamentales. 
Argumentó que, sin salvaguardas, existe el riesgo de que se repitan abusos históricos en 
los que la investigación violó derechos humanos.
En ese contexto, propuso que una entidad diferente al ministerio se haga cargo de 
verificar que la minería de datos se realice con fines de investigación, a objeto de no 
vulnerar los derechos de autor y los derechos conexos.
La ministra Aisén Etcheverry respondió que el control lo ejercen los comités de 
ética de las universidades, los cuales supervisan los proyectos de investigación, incluso 
aquellos que tienen implicancia en humanos y animales.
Según expresó, el Ejecutivo considera que la vulneración a la que se alude no tiene 
la gravedad de las relacionadas con la vida humana y, por ello, su indicación establece 
restricciones cuyo incumplimiento constituye una transgresión a la ley y requiere sanciones.
Sostuvo que la indicación del diputado Lagomarsino debe establecer que la 
responsabilidad corresponde a los comités de ética para mantener la autorregulación 
académica.
El señor Eric Aedo, Presidente, consultó a la ministra si la idea era reformular un 
aspecto de la indicación.
10
--- PÁGINA 11 ---
La ministra Aisén Etcheverry respondió que aquella no era la intención. Explicó que 
el Ejecutivo respalda su indicación, pero, de aceptarse la indicación del diputado 
Lagomarsino, debe alinearse con los comités de ética para evitar que se debiliten los 
principios de investigación.
Concluyó que cualquier ajuste debía preservar el equilibrio entre la libertad 
académica y la protección de derechos.
Puesta en votación, la indicación 72) fue aprobada por mayoría de votos. Votaron 
a favor los diputados Erick Aedo, Andrés Giordano, Hernán Palma, Patricio Rosas y Juan 
Santana. Votaron en contra la diputada Érika Olivera y los diputados Miguel Becker y Tomás 
Lagomarsino. No hubo abstenciones (5-3-0).
La diputada Érika Olivera, para que quedara constancia en la historia fidedigna del 
establecimiento de la ley, reiteró que personas y organizaciones que expusieron ante la 
Comisión advirtieron sobre los efectos negativos que conlleva excluir los derechos de autor 
y los derechos conexos. En razón de ello, hizo presente que el resultado de la votación 
afectará directamente a quienes anticiparon consecuencias perjudiciales para sus derechos 
e intereses.
La indicación 73) no se puso en votación por ser contradictoria con las ideas ya 
aprobadas del proyecto.
Artículo nuevo
Indicaciones:
74) Del diputado Oyarzo para incorporar un artículo 32 nuevo, del siguiente tenor:
Artículo 32. Modifícase el Código Penal en el siguiente sentido:
a) Incorporase en el artículo 468, un numeral 4, nuevo, del siguiente tenor:
4. Desarrollando, utilizando o implementando sistemas de inteligencia artificial.
b) Incorporase en el artículo 469, un numeral 7°, nuevo, del siguiente tenor:
7° A los que cometieren defraudación valiéndose de medios como la inteligencia 
artificial u otros similares.
Puesta en votación la indicación 74), fue rechazada por no alcanzar el quorum de 
aprobación. Votó a favor el diputado Tomás Lagomarsino. Votaron en contra los diputados 
Andrés Giordano, Patricio Rosas y Juan Santana, y se abstuvieron la diputada Érika Olivera 
y los diputados Eric Aedo, Miguel Ángel Becker y Hernán Palma (1-3-4).
DISPOSICIONES TRANSITORIAS
Artículo primero
Artículo primero. Las normas de la presente ley entrarán en vigencia el primer día hábil del 
año siguiente a su publicación en el Diario Oficial.
Indicación:
75) Del Ejecutivo al artículo primero transitorio para reemplazarlo por el siguiente:
“Artículo primero. Las normas de la presente ley entrarán en vigencia el primer día 
hábil del duodécimo mes desde la publicación de la presente ley.”.
Puesta en votación la indicación, fue aprobada por mayoría, con los votos a favor 
de la diputada Érika Olivera y de los diputados Eric Aedo, Miguel Ángel Becker, Andrés 
Giordano, Hernán Palma, Patricio Rosas y Juan Santana. No hubo votos en contra. Se 
abstuvo el diputado Tomás Lagomarsino (7-0-1).
Artículo segundo
Artículo segundo. El decreto supremo que fija las normas de funcionamiento del Consejo 
Asesor Técnico de IA al que se refiere el artículo 18 de la presente ley, deberá dictarse
11
--- PÁGINA 12 ---
dentro de un plazo de 6 meses contados desde la publicación de la presente ley en el Diario 
Oficial. 
Las normas relativas a la aplicación del reglamento del artículo 25 de la presente ley, 
entrarán en vigencia una vez que dicho reglamento se encuentre dictado.
Indicación:
76) Del Ejecutivo al artículo segundo transitorio para reemplazarlo por el siguiente:
“Artículo segundo. El decreto supremo que fija las normas de funcionamiento del 
Consejo Asesor Técnico de IA al que se refiere el artículo 18 de la presente ley, deberá 
dictarse dentro de un plazo de 6 meses contados desde la publicación de la presente ley 
en el Diario Oficial.”.
La ministra Aisén Etcheverry explicó que las normas transitorias establecen una 
secuencia de aplicación progresiva: primero entra en vigencia la ley, luego se pone en 
funcionamiento el consejo asesor técnico y, posteriormente, se dicta el reglamento. Agregó 
que el proceso considera vacancias progresivas.
Puesta en votación la indicación 76), fue aprobada por mayoría, con los votos a 
favor de los diputados Eric Aedo, Miguel Ángel Becker, Andrés Giordano, Tomás 
Lagomarsino, Hernán Palma, Patricio Rosas y Juan Santana. No hubo votos en contra. Se 
abstuvo la diputada Érika Olivera (7-0-1).
Artículo tercero
Artículo tercero. El reglamento al que se refiere el artículo 30 de la presente ley deberá 
dictarse en un plazo de 12 meses contados desde la publicación de la presente ley en el 
Diario Oficial.
Indicación:
77) Del Ejecutivo al artículo tercero transitorio para reemplazarlo por el siguiente:
“Artículo tercero. El reglamento al que se refiere el artículo 30 de la presente ley 
deberá dictarse en un plazo de 12 meses contados desde la publicación de la presente ley 
en el Diario Oficial.
Lo dispuesto en el artículo 25 entrará en vigencia a los 6 meses de la entrada en 
vigencia del reglamento mencionado en el inciso primero.”.
La diputada Érika Olivera solicitó a la ministra que se refiriera al plazo, porque se 
había hablado de seis meses y ahora se plantea uno de doce.
La ministra Aisén Etcheverry explicó que la norma entrará en vigencia doce meses 
después de su publicación en el Diario Oficial y, pasados seis meses de su entrada en vigor, 
se dictará el decreto supremo que fija las normas de funcionamiento del Consejo Asesor 
Técnico de IA.
Agregó que, en un plazo de doce meses, contados desde la publicación de la ley, 
se deberá dictar el reglamento que establecerá el listado de sistemas de IA de alto riesgo y 
de sistemas de IA de riesgo limitado, puesto que su elaboración requiere la participación 
del Consejo Asesor. A su vez, señaló que, dieciocho meses después de la entrada en 
vigencia de la ley, el reglamento comenzará a regir y, por tanto, se podrán aplicar sanciones.
Finalmente, la ministra Etcheverry hizo presente que, si el reglamento se modifica, 
los cambios comenzarán a regir seis meses después de su publicación. Ilustró su 
explicación con el siguiente cronograma.
12
--- PÁGINA 13 ---
Puesta en votación la indicación 77), fue aprobada por unanimidad. Votaron a 
favor la diputada Érika Olivera y los diputados Eric Aedo, Miguel Ángel Becker, Andrés 
Giordano, Tomás Lagomarsino, Hernán Palma, Patricio Rosas y Juan Santana (8-0-0).
Artículo cuarto
Artículo cuarto. El mayor gasto fiscal que represente la aplicación de esta ley durante su 
primer año presupuestario de vigencia, será financiado con cargo a los recursos que se 
contemplen en el presupuesto del Ministerio de Ciencia, Tecnología, Conocimiento e 
Innovación, y en lo que faltare, el Ministerio de Hacienda podrá suplementarlo con cargo a 
los recursos de la partida del Tesoro Público, de la Ley de Presupuestos del Sector 
Público.”.
No se presentaron indicaciones.
Puesto en votación el artículo cuarto transitorio, fue aprobado por unanimidad, con 
los votos a favor de la diputada Érika Olivera y de los diputados Eric Aedo, Miguel Ángel 
Becker, Andrés Giordano, Tomás Lagomarsino, Hernán Palma, Patricio Rosas y Juan 
Santana (8-0-0).
La ministra Aisén Etcheverry, tras destacar que el proyecto se inició en una moción 
del diputado Tomás Lagomarsino presentada hace dos años, cuando ella recién asumió el 
cargo, valoró la participación de expertos y representantes de la sociedad civil, entre otros, 
así como el esfuerzo dedicado a una discusión que calificó de exigente, sobre todo en sus 
etapas iniciales.
Asimismo, señaló que, en gran medida, se llegó a acuerdos transversales en 
aspectos de principios y estructura.
La autoridad expresó, además, el deseo de que los parlamentarios sientan el 
proyecto como propio durante el transcurso de su tramitación y reafirmó la voluntad del 
Ejecutivo de continuar perfeccionándolo, de conformidad con los compromisos adquiridos 
en la Comisión.
Hizo presente que pocos países cuentan con una ley de inteligencia artificial y, por 
tanto, avanzar en esa dirección debe ser motivo de orgullo.
13
--- PÁGINA 14 ---
La ministra también dijo que la tecnología en materia de IA trae beneficios 
importantes, como mejorar la investigación, apoyar diagnósticos médicos, optimizar el 
funcionamiento del Estado y dinamizar el aprendizaje.
No obstante, advirtió que también presenta riesgos, como impactos negativos en la 
salud mental o el uso de imágenes falsas, particularmente en contextos escolares. Afirmó 
que alcanzar acuerdos sobre los límites de una herramienta tan poderosa es un logro 
significativo para la sociedad.
Finalmente, la ministra Etcheverry agradeció el trabajo de la Comisión, reconoció el 
liderazgo de la diputada Érika Olivera, quien asumió la presidencia en varias sesiones, y 
manifestó el compromiso del ministerio en orden a respaldar el proyecto en las siguientes 
etapas de su tramitación.
La diputada Érika Olivera respaldó las palabras de la ministra Aisén Etcheverry.
Luego, mencionó que la tramitación del proyecto sobre sistemas de inteligencia 
artificial ha sido un proceso extenso, de dos años, y valoró que, como país, estemos 
avanzando en esta materia.
Del mismo modo, la parlamentaria reconoció el liderazgo del diputado Tomás 
Lagomarsino, autor de la moción, y solicitó que asumiera el rol de diputado informante.
Agregó que el proceso fue enriquecedor y permitió a muchos integrantes de la 
Comisión aprender sobre una materia poco conocida.
El proyecto fue despachado. Se designó como informante al diputado Tomás 
Lagomarsino Guzmán.
*******
El debate habido en esta sesión queda registrado en un archivo de audio digital, 
conforme a lo dispuesto en el artículo 256 del Reglamento de la Cámara de Diputados.
Habiéndose cumplido el objeto de la presente sesión, se levantó a las 18:44 horas.
MARÍA SOLEDAD FREDES RUIZ 
Abogada Secretaria de la Comisión
14