======================================================================
FUENTE   : https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=11384&prmTipo=DOCUMENTO_COMISIONSESIONACTA
TIPO     : PDF
TITULO   : 
AUTOR    : 
EXTRAIDO : 2026-03-29 07:33:05
======================================================================

--- PÁGINA 1 ---
SESIÓN 108ª, ORDINARIA, DE LA COMISIÓN DE FUTURO, CIENCIAS, 
TECNOLOGÍA, CONOCIMIENTO E INNOVACIÓN CORRESPONDIENTE A LA 
373ª LEGISLATURA, CELEBRADA EL DÍA MIÉRCOLES 20 DE AGOSTO 2025, 
DE 17.38 A 19:32 HORAS.
SUMARIO: 
Se inició la discusión y votación, en segundo trámite 
reglamentario, del proyecto de ley que regula los 
sistemas de inteligencia artificial (boletines N° 15869-19 y 
N° 
16821-19, 
refundidos), 
en 
primer 
trámite 
constitucional, con urgencia calificada de “simple”.
I.- PRESIDENCIA
Presidió la sesión, inicialmente el diputado Tomás Lagomarsino (Presidente 
Accidental) y luego el diputado Eric Aedo (Presidente Titular), actuó como Abogada 
Secretaria de la Comisión, la señora María Soledad Fredes Ruiz, como Abogada Ayudante, 
la señora María Jesús Serey Sardá y como secretaria ejecutiva, la señora Teresita Sandoval 
Lagos.
II.- ASISTENCIA
Asistieron las diputadas integrantes de la Comisión, señoras Marta Bravo, Paula 
Labra, Helia Molina, Marcela Riquelme y Gael Yeomans, y los diputados integrantes de la 
Comisión, señores Eric Aedo, Tomás Lagomarsino, Rubén Oyarzo y Hernán Palma.
El diputado Daniel Lilayu fue reemplazado por el diputado Marco Antonio Sulantay.
Concurrió a la orden del día, el Ministro de Ciencia, Tecnología, Conocimiento e 
Innovación, señor Aldo Valle Acevedo, acompañado por los asesores legislativos Camila 
Aguayo y Sebastián Galaz.
III.- ACTAS
El acta de la sesión 106ª se declaró reglamentariamente aprobada.
IV.- CUENTA
Se recibieron los siguientes documentos:
1.- Oficio de S.E. el Presidente de la República mediante el cual retira y hace 
presente la urgencia calificada de "suma", para el despacho del proyecto de ley que regula 
los sistemas de inteligencia artificial, la robótica y las tecnologías conexas, en sus distintos 
ámbitos de aplicación (boletines N° 15869-19 y N° 16821-19, refundidos).
A sus antecedentes
2.- Oficio de S.E. el Presidente de la República mediante el cual formula indicaciones 
al proyecto de ley que regula los sistemas de inteligencia artificial (boletines N° 15869-19 y 
N° 16821-19, refundidos), anexando el correspondiente informe financiero (I.F. N° 
244/10.08.2025)
A sus antecedentes
3.- Comunicación del jefe de la Bancada de Diputados UDI por la que informa que 
el diputado Daniel Lilayu será reemplazado, temporalmente en la presente sesión, por el 
diputado Marco Antonio Sulantay.
Se tuvo presente
4.- Ordinario A22/N° 2111 de la Ministra de Salud, mediante el cual, en cumplimiento 
con lo dispuesto en la Ley de Presupuestos del Sector Público año 2025, Glosa N° 16, 
remite el reporte trimestral de ciberseguridad del Ministerio de Salud, correspondiente al
1
Firmado por María Soledad Fredes Ruiz
Fecha 01/09/2025 17:47:06 CLT
Firmado electrónicamente
https://extranet.camara.cl/verificardoc
Código de verificación: 4DD8C07E7A137139
--- PÁGINA 2 ---
segundo trimestre de 2025, el cual da cuenta de la ocurrencia de incidentes registrados a 
la fecha y del estado de los respaldos de los activos ministeriales.
Se tomó conocimiento
5.- Oficio CCHEN (O) N° 3/012 del Director Ejecutivo de la Comisión Chilena de 
Energía Nuclear, señor Luis Huerta Torchio, por el que solicita audiencia con la Comisión a 
fin de compartir los principales lineamientos, avances y compromisos de la Comisión 
Chilena de Energía Nuclear (CCHEN), institución pública dependiente del Ministerio de 
Energía, que este año conmemora 61 años de trayectoria al servicio del país.
Se tomó conocimiento
6.- Correo electrónico proveniente del HUB Ambiental de la Universidad de Playa 
Ancha, a través del cual se da a conocer que han obtenido la acreditación internacional 
ISO/IEC 17025:2017, a nivel de laboratorio, que los convierte en el único centro de 
investigación, asociado a una universidad pública y estatal, que consigue esta relevante 
validación técnica en la Región de Valparaíso.
Se tomó conocimiento
V.- ACUERDOS
Se adoptó el siguiente acuerdo:
1.- Remitir una nota de felicitación al diputado Diego Schalper, por la destacada 
gestión del Startup Day 2025, donde más de 50 emprendedores presentaron sus proyectos 
en la Cámara de Diputados, actividad que se llevó a cabo en dependencias del Congreso 
Nacional el día martes 19 de agosto del año en curso (diputado Lagormarsino).
VI.- ORDEN DEL DÌA
Votación en segundo trámite reglamentario del proyecto de ley que regula los 
sistemas de inteligencia artificial (boletines Nos 16821-19 y 15869-19, refundidos).
El señor Aldo Valle, ministro de Ciencia, Tecnología, Conocimiento e Innovación, 
presentó una síntesis de los objetivos y razones que llevaron al Poder Ejecutivo a presentar 
17 indicaciones al proyecto de ley.
Al respecto, expresó que el objeto de tales indicaciones no es solo fortalecer el 
proyecto de ley a partir de lo aprendido en el debate parlamentario, sino también incorporar 
la experiencia y preocupaciones de actores clave, dar mayor claridad y certeza a las normas 
y reafirmar el equilibrio entre la protección de derechos y el impulso a la innovación.
Dicho aquello, agregó que el ministerio ha seguido desarrollando mesas de trabajo 
y encuentros con la industria tecnológica y con diversas organizaciones y organismos 
públicos y privados; todo ello con el fin de integrar las distintas miradas que existen sobre 
la materia y así perfeccionar el proyecto de ley, ya que, según dijo, la inteligencia artificial 
tendrá efectos transversales en distintos ámbitos de la vida social, motivo por el cual es 
necesario escuchar todas las perspectivas y aportes disponibles.
Luego, informó que las indicaciones del Ejecutivo perfeccionan el proyecto, sin 
modificar sus ideas matrices; aseguran certeza jurídica y técnica; refuerzan el enfoque en 
los derechos fundamentales, y promueven la innovación en materia de inteligencia artificial. 
Precisó que las indicaciones a los artículos 1, 5 y 7 clarifican lo dispuesto y ajustan 
definiciones, mientras las presentadas respecto de los artículos 6, 18 y 4 amplían la 
prohibición de manipulaciones subliminales a sistemas con fines publicitarios, aumentan la 
transparencia del Consejo Asesor Técnico mediante la publicación de sus actas, y ratifican 
la remisión a la ley sobre acceso a la información pública, respectivamente.
En relación con otros objetivos, sostuvo que se busca una mayor proporcionalidad 
regulatoria, mediante obligaciones ajustadas al nivel de riesgo y tamaño de empresa -lo 
cual se refleja en la indicación al artículo 32- e innovación responsable, a través del apoyo
2
--- PÁGINA 3 ---
a las pymes y los centros de investigación en entornos seguros. Agregó que el acceso a los 
espacios controlados de prueba se amplió a organizaciones de la sociedad civil.
Por último, tras señalar que estas propuestas constituyen una señal respecto de la 
necesidad de realizar un proceso de construcción colectiva que incorpore a la industria, la 
academia y la sociedad civil, el secretario de Estado planteó que el objetivo de las 17 
indicaciones del Ejecutivo ingresadas el día anterior es crear una ley moderna y perfectible 
que proteja derechos y potencie la innovación.
El diputado Tomás Lagomarsino, Presidente accidental, indicó que, en razón del 
fair play, se debía poner sobre la mesa la ausencia de parlamentarios que previsiblemente 
votarían en contra de las indicaciones presentadas por el Ejecutivo. En ese contexto, 
preguntó a la diputada Paula Labra por sus colegas.
La diputada Paula Labra respondió que todos los integrantes de la Comisión son 
sus colegas, con independencia del partido al que pertenecen; que no podía responder por 
ningún parlamentario de su partido, del oficialismo o de oposición y, por último, que la 
pregunta era impropia.
Artículo 1
“Artículo 1.- Objeto de la ley. La presente ley tiene por objeto regular y promover la 
creación, desarrollo, innovación e implementación de sistemas de Inteligencia Artificial (en 
adelante IA) al servicio de las personas, respetuosos de los principios democráticos y del 
Estado de Derecho.”.
Indicaciones:
1) Del Ejecutivo, para reemplazar el inciso primero del artículo 1 de la siguiente 
manera:
“Artículo 1.- Objeto de la ley. La presente ley tiene por objeto regular los usos de los 
sistemas de Inteligencia Artificial (en adelante IA), promoviendo su creación, desarrollo, 
innovación e implementación, proporcionando un marco normativo que vele por el 
desarrollo sostenible y ético de la IA al servicio de las personas, respetuoso de los principios 
democráticos y del Estado de Derecho.”.
2) De la diputada Paula Labra, para reemplazar el inciso primero del artículo 1 de 
la siguiente manera:
“La presente ley tiene por objeto promover la creación, desarrollo, innovación e 
implementación de sistemas de Inteligencia Artificial (en adelante IA), para el progreso 
económico y social de Chile, al servicio de las personas, y regular de manera respetuosa 
de los principios democráticos y del Estado de Derecho.”.
3) Del Ejecutivo, para modificar el inciso segundo del artículo 1 de la siguiente 
manera:
“Reemplázase, en el inciso segundo, la expresión “promoverá el uso y desarrollo de 
la IA” por “promoverá el uso, desarrollo de la IA y su infraestructura necesaria,”.”.
El ministro Aldo Valle explicó que la indicación 1 del Ejecutivo explicita que el 
objetivo del proyecto de ley es regular los usos de los sistemas de inteligencia artificial y no 
las tecnologías en sí mismas. Argumentó que, de este modo, queda claro que lo regulado 
son conductas que pueden ser sancionadas, sin impedir el desarrollo de la tecnología, la 
innovación y la creación, propósito que estimó compartido por todos.
La diputada Paula Labra aclaró que su indicación busca equilibrar la protección de 
los derechos fundamentales con el rol del Estado como socio estratégico en el desarrollo 
tecnológico. Destacó que la ley en proyecto no debe interpretarse como un marco 
regulatorio restrictivo, sino como una norma destinada a aprovechar los beneficios de la 
inteligencia artificial para el crecimiento económico y el bienestar social, con respeto a los 
principios democráticos y al Estado de derecho.
Puesta en votación la indicación del Ejecutivo fue aprobada por mayoría, con los 
votos a favor de las diputadas Helia Molina, Marcela Riquelme y Gael Yeomans, y de los
3
--- PÁGINA 4 ---
diputados Tomás Lagomarsino, Rubén Oyarzo y Hernán Palma. Votaron en contra las 
diputadas Marta Bravo y Paula Labra. No hubo abstenciones (6-2-0).
La indicación 2) de la diputada Labra no se puso en votación por estimarse 
contradictoria con lo aprobado.
El ministro Aldo Valle explicó que la indicación 3) del Ejecutivo amplía la función y 
el compromiso del Estado en materia de política pública, incorporando la promoción de la 
infraestructura necesaria para sostener el Plan Nacional de Data Centers.
En ese sentido, destacó que Chile ha alcanzado un alto nivel de desarrollo, que 
seguirá creciendo en los próximos años, y, por ello, la contribución del Estado en 
infraestructura para el desarrollo de la inteligencia artificial debe figurar en los primeros 
artículos de la futura ley.
Puesta en votación, la indicación fue aprobada por unanimidad, con los votos a 
favor de las diputadas Marta Bravo, Paula Labra, Helia Molina, Marcela Riquelme y Gael 
Yeomans y de los diputados Tomás Lagomarsino, Rubén Oyarzo y Hernán Palma. No hubo 
abstenciones ni votos en contra (8-0-0).
Artículo 2
“Artículo 2°. Ámbito de aplicación Ámbito de aplicación. La presente ley será 
aplicable a:
1) Los proveedores que introduzcan en el mercado o pongan en servicio sistemas 
de IA en el territorio nacional.
2) Los implementadores de sistemas de IA que se encuentren domiciliados en el 
territorio nacional.
3) Los proveedores e implementadores de sistemas de IA que se encuentren 
domiciliados en el extranjero, cuando la información de salida generada por el sistema de 
IA se utilice en Chile.
4) Los importadores y distribuidores de sistemas de IA, así como los representantes 
autorizados de los proveedores de sistemas de IA, cuando dichos importadores, 
distribuidores o representantes autorizados se encuentren domiciliados en el territorio 
nacional.
Con todo, la presente ley no será aplicable a:
1) Sistemas de IA desarrollados y utilizados con fines de defensa nacional. Una 
resolución reservada expedida por el Ministerio de Defensa Nacional identificará y listará 
los sistemas de IA que quedan comprendidos dentro de la presente excepción.
Para dar cumplimiento a lo anterior, el Ministerio de Defensa Nacional dictará un 
reglamento con los criterios que permitan identificar y listar los sistemas de IA mencionados 
en el inciso precedente.
2) Las actividades de investigación, pruebas y desarrollo sobre sistemas de IA de 
forma previa a su introducción en el mercado o puesta en servicio, siempre que dichas 
actividades se lleven a cabo respetando los derechos fundamentales de las personas. Si 
se producen daños con ocasión de dichas actividades se responderá de acuerdo con las 
normas de los artículos 21 y 29 de esta ley.
Las pruebas en condiciones reales no estarán cubiertas por esta exención.
3) Componentes de IA proporcionados en el marco de licencias libres y de código 
abierto, salvo que sean comercializados o puestos en servicio por un proveedor como parte 
de un sistema de IA de alto riesgo. Si se producen daños con ocasión de este tipo de 
desarrollos se responderá de acuerdo con las normas del artículo 29 de la presente ley.”.
Indicaciones:
4) De la diputada Paula Labra, para reemplazar el inciso primero numeral por el 
siguiente:
4
--- PÁGINA 5 ---
“Artículo 2. Ámbito de aplicación. La presente ley será aplicable a los usos de 
sistemas de IA, entendiéndose por uso, la interacción, operación o aplicación efectiva de 
un sistema de IA, para tener algún tipo de resultados, como el procesamiento de datos, 
contenidos, inferencias y o decisiones, entre otros similares. Asimismo, considera la 
configuración, supervisión, monitoreo y la adaptación del sistema de IA durante todo su 
funcionamiento.”.
La diputada Paula Labra consideró fundamental definir con precisión el término 
“uso”, por ser la base de aplicación de toda la ley y además criticó la definición original por 
ser demasiado amplia e imprecisa. Sostuvo que al incluir sistemas que incluso están en 
fase de prueba, se dificulta la aplicación efectiva de la normativa. En ese sentido, propuso 
una nueva definición centrada en la interacción con el sistema para obtener resultados 
concretos, como procesar datos o generar contenido. Señaló que esta perspectiva busca 
ajustarse mejor al uso real de la tecnología.
A su vez, aseguró que su propuesta es más específica y aplicable, pero igualmente 
amplia al cubrir todas las interacciones relevantes con los sistemas de inteligencia artificial.
La señora Camila Aguayo, asesora legislativa del Ministerio de Ciencia, 
Tecnología, Conocimiento e Innovación, señaló que la indicación confunde el objeto de la 
ley con su ámbito de aplicación. Advirtió que esto puede rigidizar y complejizar futuras 
actualizaciones de la normativa, lo que, a su juicio, contradice el objetivo de flexibilidad que 
se busca en el proceso.
El señor Sebastián Galaz, asesor legislativo del Ministerio de Ciencia, Tecnología, 
Conocimiento e Innovación, explicó que el ámbito de aplicación de una norma debe definir 
claramente el qué (lo regulado) y el quiénes (los sujetos obligados). En ese sentido, criticó 
la indicación propuesta, por generar confusión entre estos dos conceptos estructurales.
Señaló que, mientras el objeto de la ley son los usos de los sistemas de IA, los 
sujetos a los que se aplica la normativa son los operadores (proveedores, implementadores, 
distribuidores). Subrayó la importancia de no perder esta distinción conceptual para la 
coherencia jurídica.
Finalmente, argumentó que incluir las fases de prueba dentro del concepto de "uso" 
es funcional, ya que durante estos períodos también pueden generarse daños que 
requieran ser regulados.
Puesta en votación, la indicación fue rechazada por mayoría de votos. Votó a favor 
la diputada Paula Labra. Votaron en contra las diputadas Helia Molina, Marcela Riquelme y 
Gael Yeomans. Se abstuvieron los diputados Tomás Lagomarsino y Rubén Oyarzo (1-3-2).
5) De la diputada Paula Labra para reemplazar el párrafo primero del numeral 1, 
del inciso segundo, del artículo 2 de la siguiente manera:
“Usos de sistemas de IA con fines de defensa nacional. Una resolución reservada 
expedida por el Ministerio de Defensa Nacional identificará y listará los sistemas de IA que 
quedan comprendidos dentro de la presente excepción”.
La diputada Paula Labra defendió la indicación por considerar fundamental el 
permitir el uso de sistemas de inteligencia artificial en la defensa nacional. Señaló que se 
incorporó específicamente la palabra “usos” en la indicación con el objetivo de garantizar 
que el ámbito de aplicación de la ley sea congruente.
El ministro Aldo Valle afirmó que la ley excluye explícitamente los sistemas de IA 
de defensa nacional y consideró esta exclusión como suficiente y adecuada para 
resguardar la seguridad del Estado. Además, indicó que el texto ya aprobado incluye los 
usos, al no establecer distinciones al respecto.
El diputado Tomás Lagomarsino, Presidente accidental, consultó al ministro si la 
incorporación explícita de la palabra “usos” en el ámbito de aplicación de la ley, le generaba 
inconvenientes. Planteó que se trata de una modificación mínima que podría evitar debates 
innecesarios.
5
--- PÁGINA 6 ---
El señor Sebastián Galaz precisó que es crucial distinguir entre el uso de los 
sistemas de IA y el ámbito de aplicación de la ley. Aclaró que el artículo 2 no regula 
directamente el uso, sino que define a qué sujetos sería aplicable la normativa. En ese 
contexto, destacó que los sistemas vinculados a la Defensa Nacional quedan excluidos 
completamente del ámbito de aplicación, tanto en términos de uso como de sistema. Según 
dijo, esta diferenciación responde a la arquitectura normativa establecida entre los artículos 
1 y 2.
Puesta en votación, la indicación fue rechazada con el voto a favor de la diputada 
Paula Labra. Votaron en contra las diputadas Helia Molina, Marcela Riquelme y Gael 
Yeomans. Se abstuvieron los diputados Tomás Lagomarsino y Rubén Oyarzo (1-3-2).
La diputada Paula Labra señaló el retiro de la indicación 6.
Artículo 3
“Artículo 3.- Definiciones Para los efectos de la presente ley, se entenderá por:
1) Sistema de IA: sistema basado en máquinas, algoritmos o modelos matemáticos 
que, por objetivos explícitos o implícitos infiere, a partir de la entrada que recibe, cómo 
generar salidas tales como predicciones, contenidos, recomendaciones o decisiones que 
pueden influir en entornos sociales, físicos o virtuales. Los distintos sistemas de IA pueden 
variar en sus niveles de autonomía y adaptabilidad tras su implementación.
2) Sistema de IA de uso general: un sistema de IA capaz de realizar funciones de 
aplicación general y tener múltiples usos, tanto previsibles como no previsibles, como el 
reconocimiento de imágenes, reconocimiento de voz, procesamiento de audio, generación 
de video, detección de patrones, respuesta a preguntas, traducción, entre otros.
3) Riesgo: la combinación de la probabilidad de que se produzca un daño a las 
personas, su salud, seguridad o derechos fundamentales y la gravedad de dicho daño.
4) Riesgo significativo: riesgo que resulta como consecuencia de la combinación de 
su gravedad, intensidad, probabilidad de ocurrencia y duración de sus efectos y su 
capacidad de afectar a una o varias personas naturales.
5) Proveedor: toda persona natural o jurídica u organismo del Estado que desarrolle 
un sistema de IA con miras a introducirlo en el mercado o ponerlo en servicio, a título 
gratuito u oneroso.
6) Implementador: toda persona natural o jurídica u organismo del Estado que utilice 
un sistema de IA, salvo que se trate de un uso privado del mismo, en los términos de la ley 
N° 17.336 sobre propiedad intelectual.
7) Representante autorizado: toda persona natural o jurídica domiciliada en Chile 
que haya recibido y aceptado el mandato por escrito de un proveedor de un sistema de IA 
para cumplir con las obligaciones establecidas en la presente ley en representación de 
dicho proveedor.
8) Importador: toda persona natural o jurídica domiciliada en Chile que introduzca 
en el mercado o ponga en servicio un sistema de IA que lleve el nombre o la marca 
comercial de una persona natural o jurídica establecida fuera del territorio nacional.
9) Distribuidor: toda persona natural o jurídica que forme parte de la cadena de 
suministro, distinta del proveedor o el importador, que comercialice un sistema de IA en el 
mercado nacional sin influir sobre sus propiedades.
10) Operador: el proveedor, el implementador, el representante autorizado, el 
importador y/o el distribuidor.
11) Puesta en servicio: el suministro de un sistema de IA para su primer uso 
directamente por parte del implementador o para uso propio en el mercado nacional, a título 
gratuito u oneroso, de acuerdo con su finalidad prevista.
6
--- PÁGINA 7 ---
12) Identificación biométrica: el reconocimiento automatizado de características 
humanas de tipo físico, fisiológico o conductual para determinar la identidad de una 
persona, comparando sus datos biométricos con otros almacenados en una base de datos.
13) Sistema de identificación biométrica remota: un sistema de IA destinado a 
identificar a personas naturales a distancia comparando sus datos biométricos con los que 
figuran en una base de datos de referencia, y sin que el operador del sistema de IA sepa 
de antemano si la persona en cuestión se encontrará en dicha base de datos y podrá ser 
identificada.
14) Sistema de identificación biométrica remota “en tiempo real”: un sistema de 
identificación biométrica remota en el que la recogida de los datos biométricos, la 
comparación y la identificación se producen sin una demora significativa.
15) Sistema de reconocimiento de emociones: un sistema de IA destinado a detectar 
o deducir las emociones, los pensamientos, los estados de ánimo o las intenciones de 
individuos o grupos a partir de sus datos biométricos y otras técnicas cuyo uso vulnere los 
derechos fundamentales de las personas.
16) Incidente: todo funcionamiento de un sistema de IA que produzca alguna de las 
siguientes consecuencias: Fallecimiento de una persona o daños graves para su salud. Una 
vulneración de derechos de autor y conexos. Vulneración de derechos fundamentales 
protegidos en virtud de la Constitución y las leyes. Daño en la persona o propiedad de otro, 
o daño ambiental, en los términos del artículo 2 letra e) de la ley N° 19.300 sobre bases 
generales de medio ambiente. Alteración grave de la gestión y el funcionamiento de 
servicios de utilidad pública o cuya paralización cause grave daño a la salud, a la economía 
del país, al abastecimiento de la población o a la seguridad nacional; o bien aquellos 
declarados como infraestructura crítica, conforme al artículo 32 N°21 inciso segundo de la 
Constitución Política de la República.
17) Espacio controlado de pruebas: un entorno controlado que facilita el desarrollo, 
la prueba y la validación de sistemas de IA.
18) Espacio de acceso público: cualquier lugar físico de propiedad pública o privada 
que sea accesible para el público, con independencia de que deban cumplirse 
determinadas condiciones para acceder a él y con independencia de posibles restricciones 
de aforo.
19) Categorización biométrica: clasificación de personas según categorías 
concretas, o inferencia de sus características y atributos, en función de sus datos 
biométricos y sus datos de base biométrica, o que puedan inferirse a partir de dichos datos.
20) Componente de seguridad de un producto o sistema: un componente de un 
producto o un sistema de IA que cumple una función de seguridad para dicho producto o 
sistema, o cuya falla o defecto de funcionamiento genera un incidente.
21) Uso indebido razonablemente previsible: la utilización de un sistema de IA de un 
modo que no corresponde a su finalidad prevista indicada en las instrucciones de uso 
establecidas por el proveedor, pero que puede derivarse de un comportamiento humano o 
una interacción con otros sistemas (incluidos otros sistemas de IA) razonablemente 
previsible.
22) Finalidad prevista: el uso para el que un operador concibe un sistema de IA, 
incluido el contexto y las condiciones de uso concretas, según la información facilitada en 
las instrucciones de uso, los materiales y las declaraciones de promoción y venta, y la 
documentación técnica.”.
Indicaciones:
7) Del Ejecutivo, para reemplazar el párrafo primero del numeral 1) del inciso 
primero del artículo 3 de la siguiente manera:
“1. Sistema de IA: sistema basado en máquinas, algoritmos o modelos matemáticos 
que, en función de objetivos explícitos o implícitos infiere, a partir de los datos de entrada 
que recibe, cómo generar resultados o salidas, tales como predicciones, contenidos,
7
--- PÁGINA 8 ---
recomendaciones o decisiones que pueden influir en entornos sociales, físicos o virtuales. 
Los distintos sistemas de IA pueden variar en sus niveles de autonomía y adaptabilidad tras 
su implementación.”.
El señor Sebastián Galaz explicó que se propone una definición más técnica con 
una redacción más precisa, haciendo énfasis en los conceptos de “resultados” y “salidas” 
generados por estos sistemas una vez que hay datos de entrada. Agregó que, respecto del 
numeral 2), se refuerza que la generalidad de estos sistemas reside en su capacidad de 
realizar múltiples funciones a la vez.
La diputada Paula Labra se mostró de acuerdo con la nueva definición, recalcando 
que aborda aspectos que ella había planteado en su propuesta anterior.
Puesta en votación la indicación, fue aprobada por unanimidad, con los votos a 
favor de las diputadas Paula Labra, Helia Molina, Marcela Riquelme y Gael Yeomans, y de 
los diputados Tomás Lagomarsino, Rubén Oyarzo y Hernán Palma. No hubo votos en 
contra ni abstenciones (7-0-0).
8) Del Ejecutivo, para reemplazar el párrafo primero del numeral 2) del inciso 
primero del artículo 3 de la siguiente manera:
“2. Sistema de IA de uso general: un sistema de IA capaz de realizar múltiples 
funciones de aplicación general a la vez, tales como, el reconocimiento de imágenes, 
reconocimiento de voz, procesamiento de audio, generación de video, detección de 
patrones, respuesta a preguntas, traducción, entre otros, pudiendo proporcionar resultados 
o salidas tanto previsibles como no previsibles.”.
La diputada Paula Labra pidió que se detallara la diferencia entre el texto original 
y la propuesta.
El señor Sebastián Galaz explicó que la propuesta apunta a aclarar que la 
generalidad de estos sistemas reside en su capacidad de realizar múltiples funciones 
simultáneamente, más que en sus múltiples usos. A modo de ejemplo, mencionó los 
modelos fundacionales, que operan en paralelo en diversas áreas y pueden arrojar 
resultados previsibles o no.
Puesta en votación, la indicación fue aprobada por mayoría, con los votos a favor 
de las diputadas Helia Molina, Marcela Riquelme y Gael Yeomans, y de los diputados 
Tomás Lagomarsino, Rubén Oyarzo y Hernán Palma. No hubo votos en contra. Se abstuvo 
la diputada Paula Labra (6-0-1).
9) De la diputada Paula Labra, para modificar el párrafo primero del numeral 11) 
del inciso primero del artículo 3 de la siguiente manera: Para eliminar la frase “de acuerdo 
a su finalidad prevista”.
La diputada Paula Labra advirtió que resulta poco práctico concretar el concepto, 
dada la naturaleza dinámica del desarrollo de la IA. Según explicó, un sistema puede 
modificarse legítimamente durante su ciclo de vida, lo cual haría difícil definir o aplicar esa 
“finalidad prevista”.
El señor Sebastián Galaz respondió que el concepto es uno de los pilares centrales 
del proyecto de ley, pues permite establecer distintas responsabilidades de acuerdo con el 
rol que se represente en el ciclo de vida del sistema, como desarrollador, distribuidor, 
implementador, etcétera. Añadió que la “finalidad prevista” no debe confundirse con el uso 
final, que no está considerado en el objetivo de la ley, y que sirve para establecer 
claramente qué prácticas pueden ser consideradas riesgosas o inaceptables desde el punto 
de vista de los derechos fundamentales. En consecuencia, defendió su inclusión en el texto.
Puesta en votación la indicación, fue rechazada con los votos a favor de las 
diputadas Paula Labra y Helia Molina. Votaron en contra las diputadas Marcela Riquelme y 
Gael Yeomans, y los diputados Tomás Lagomarsino y Hernán Palma. Se abstuvo el 
diputado Rubén Oyarzo (2-4-1).
8
--- PÁGINA 9 ---
10) De la diputada Paula Labra, para modificar el párrafo primero del numeral 15) 
del inciso primero del artículo 3 de la siguiente manera: Para eliminar la expresión “y otras 
técnicas”.
La diputada Paula Labra explicó que, al abordar la definición del sistema de 
reconocimiento de emociones, la incorporación de la frase “y otras técnicas” genera un 
problema de precisión normativa. A su juicio, dicha expresión hace que la definición resulte 
imprecisa y excesivamente amplia, dejando indeterminado el alcance de la regulación. Por 
ello, advirtió que esto puede traducirse en una carga regulatoria desproporcionada respecto 
del objetivo real de la norma en materia tecnológica. En ese sentido, sostuvo que la 
inclusión de la frase excede el marco de lo que se busca regular en el numeral 
correspondiente.
El ministro Aldo Valle realizó una observación crítica a lo planteado. Según él, la 
eliminación de la expresión “y otras técnicas” implica una disminución del estándar de 
protección. Asimismo, argumentó que las técnicas en este ámbito están en constante 
modificación y evolución, por lo que mantener esa expresión permite prevenir que en el 
futuro se burle la protección establecida por el texto legal.
En ese contexto, enfatizó que el sentido de la norma es precisamente resguardar la 
cobertura frente a nuevas técnicas que pudieran surgir con el desarrollo tecnológico.
Puesta en votación la indicación fue rechazada por mayoría, con el voto a favor de 
la diputada Paula Labra. Votaron en contra las diputadas Marcela Riquelme, Helia Molina y 
Gael Yeomans, y los diputados Tomás Lagomarsino y Hernán Palma. No hubo 
abstenciones (1-5-0).
La diputada Paula Labra intervino para informar sobre el retiro de la indicación 11).
12) De la diputada Paula Labra, para modificar el párrafo primero del numeral 16) 
del inciso primero del artículo 3 de la siguiente manera: Para reemplazar, en su 
encabezado, la palabra “funcionamiento” por “uso”.
13) De la diputada Paula Labra, solicitud de votación separada del párrafo primero, 
literal e), párrafo primero, numeral 16), inciso primero, artículo 3: Una vulneración de 
derechos de autor y conexos.
La diputada Paula Labra expresó que la propuesta de reemplazar en el 
encabezado del numeral 16), relativo a incidente, la palabra “funcionamiento” por “uso”, 
responde a la necesidad de dar coherencia al texto legal.
Además, explicó que la ley está estructurada para ser aplicable a los usos de los 
sistemas de inteligencia artificial, y que el término “incidente” debe comprender 
precisamente esa dimensión. De igual modo, consideró que al incorporar la palabra “uso” 
se logra una definición más clara y coherente con las sanciones y las infracciones 
establecidas en la normativa.
Además, se refirió a la indicación 13, vinculada a vulneraciones de derechos de 
autor y conexos. Señaló que ese tema ya está contemplado en otros apartados del proyecto 
que serán discutidos más adelante, por lo que, a su juicio, no corresponde incluirlo dentro 
de los incidentes y sus consecuencias.
El ministro Aldo Valle replicó que el Ejecutivo no tiene objeciones a que se 
reemplace la palabra “funcionamiento” por “uso” en el numeral 16). No obstante, advirtió 
que debe tenerse cuidado en relación con las demás disposiciones del proyecto, pues en 
algunos pasajes la normativa sigue utilizando la expresión “incidente” en conexión con 
“funcionamiento”.
En ese sentido, indicó que podría ser necesario que la Secretaría de la Comisión 
armonice el texto para mantener la coherencia legislativa.
Puesta en votación, la indicación 12), fue aprobada por unanimidad, con los votos 
a favor de las diputadas Paula Labra, Marcela Riquelme, Helia Molina y Gael Yeomans, y 
de los diputados Tomás Lagomarsino y Hernán Palma. No hubo abstenciones (6-0-0).
9
--- PÁGINA 10 ---
El diputado Tomás Lagomarsino, Presidente accidental, aclaró a la Comisión la 
importancia de tener en cuenta que, al ser una votación separada, los votos a favor eran 
para aprobar el texto que viene de la Cámara; y aquellos en contra, para rechazarlo.
Puesta en votación, la indicación fue aprobada por mayoría, con los votos a favor 
de las diputadas Marcela Riquelme, Helia Molina y Gael Yeomans, y de los diputados 
Tomás Lagomarsino y Hernán Palma. Votó en contra la diputada Paula Labra. No hubo 
abstenciones (5-1-0).
14) De la diputada Mónica Arce, para agregar un nuevo literal f) en el párrafo 
primero del numeral 16) del inciso primero del artículo 3: Vulneración a la ley N° 21.430, 
sobre Garantías y Protección de los Derechos de la Niñez y Adolescencia.
El diputado Tomás Lagomarsino, Presidente accidental, ante la ausencia de la 
diputada Mónica Arce en la sesión, consultó si algún integrante de la Comisión quería 
defender su indicación.
Como no hubo respuesta, ofreció la palabra al Ejecutivo.
El ministro Aldo Valle aseveró que, como la protección ya está contemplada en el 
texto de la ley, la indicación 14 solo tiene el efecto de hacer más explícita dicha protección. 
En consecuencia, el Ejecutivo no tiene inconvenientes en respaldarla.
La diputada Paula Labra valoró la importancia de resguardar los derechos y 
garantías de los niños, pero advirtió que la incorporación de la indicación puede resultar 
redundante.
Sostuvo que los derechos fundamentales ya están protegidos en la Constitución y 
en la legislación vigente, por lo que al añadir uno de manera específica se corre el riesgo 
de dejar otros fuera. Por ello, consideró que, al establecer la norma de forma taxativa, puede 
interpretarse que se excluyen otros derechos que ya están incorporados en la letra c) del 
proyecto, referida a la vulneración de derechos fundamentales.
La diputada Marcela Riquelme coincidió con la postura de la diputada Labra y 
argumentó que, al incluir de manera expresa una protección en la ley, se puede generar la 
interpretación de que otras quedan excluidas. En su opinión, ello podría llevar a que no se 
consideren otras normas que también pueden proteger derechos relevantes y que, al 
privilegiar uno en particular, se puede producir una lectura inversa, dando a entender que 
los demás no tienen la misma cobertura.
Puesta en votación, la indicación 14 fue rechazada por no alcanzar el quorum de 
aprobación, con los votos en contra de las diputadas Paula Labra, Helia Molina, Marcela 
Riquelme y Gael Yeomans y del diputado Hernán Palma. Se abstuvo el diputado Tomás 
Lagomarsino (0-5-1).
15) De la diputada Paula Labra, para reemplazar el párrafo primero del numeral 
17) del inciso primero del artículo 3 de la siguiente manera:
“17. Espacio de prueba exploratorio de IA: un entorno exploratorio que facilita el 
desarrollo, innovación, prueba y validación de sistemas de IA.”.
La diputada Paula Labra señaló que la futura ley no debe entenderse únicamente 
como un marco regulatorio, sino también como un instrumento que propicie un equilibrio 
entre el uso de la inteligencia artificial y el resguardo de los derechos fundamentales. En 
esta línea, explicó que su iniciativa propone un nuevo enfoque para los espacios 
controlados de prueba de IA, con el fin de transformarlos en instancias que incentiven la 
participación y promuevan su desarrollo.
La señora Camila Aguayo indicó que los espacios controlados de prueba de IA 
constituyen el corazón de la iniciativa en debate, ya que el objetivo es precisamente 
fomentar de manera significativa la innovación de la inteligencia artificial.
Desde la perspectiva del Ejecutivo, la noción de espacio controlado de prueba refleja 
mejor el propósito del proyecto, pues permitirá tanto al sector privado como al público 
aprobar sus sistemas de inteligencia artificial. Por lo demás, enfatizó que este concepto se
10
--- PÁGINA 11 ---
emplea a nivel internacional y se enmarca en los procesos de exploración que el país está 
desarrollando en la materia.
Concluyó indicando que ya se han instalado espacios controlados de prueba en 
distintas áreas del Estado.
Puesta en votación, la indicación 15 fue rechazada por mayoría de votos. Votó a 
favor la diputada Paula Labra. Votaron en contra las diputadas Helia Molina, Marcela 
Riquelme y Gael Yeomans y el diputado Hernán Palma. Se abstuvo el diputado Tomás 
Lagomarsino (1-4-1).
16) De la diputada Paula Labra, para reemplazar en el párrafo primero del numeral 
19) del inciso primero del artículo 3 lo siguiente:
Para eliminar la frase “y sus datos de base biométrica.”.
La diputada Paula Labra se refirió a la definición contenida en el numeral 19, que 
establece la categorización biométrica como la clasificación de personas según categorías 
concretas, inferencias, características o atributos en función de sus datos biométricos y de 
base biométrica.
Explicó que la indicación propone eliminar la expresión “y sus datos de base 
biométrica” con el objeto de mantener únicamente “datos biométricos”.
En su opinión, el concepto de datos de base biométrica resulta demasiado amplio, 
genera incertidumbre interpretativa y ya está siendo descartado de los borradores de 
normativas internacionales. En contraste, precisó que la referencia a los datos biométricos 
sí corresponde, ya que se encuentra alineada con la legislación nacional, particularmente 
con la nueva ley de protección de datos personales, que entrará en vigor el próximo año.
La señora Camila Aguayo indicó que aún no hay total claridad respecto del objeto 
de la indicación que presentó la diputada Labra. Asimismo, señaló que sí existe una 
diferencia relevante entre los datos, entendidos como la información que se recolecta, y la 
base de datos, concebida como el lugar donde esta información se almacena. Expresó que, 
a juicio del Ejecutivo, resulta importante que la futura ley mantenga explícita esta distinción, 
ya que alude a dos conceptos distintos.
Puesta en votación, la indicación 16 fue rechazada por mayoría de votos. Votó a 
favor la diputada Paula Labra. Votaron en contra las diputadas Helia Molina, Marcela 
Riquelme y Gael Yeomans y el diputado Hernán Palma. Se abstuvo el diputado Tomás 
Lagomarsino (1-4-1).
17) De la diputada Paula Labra, para solicitar votación separada del párrafo 
primero del numeral 21) del inciso primero del artículo 3:
“Uso indebido razonablemente previsible: la utilización de un sistema de IA de un 
modo que no corresponde a su finalidad prevista indicada en las instrucciones de uso 
establecidas por el proveedor, pero que puede derivarse de un comportamiento humano o 
una interacción con otros sistemas (incluidos otros sistemas de IA) razonablemente 
previsible.”.
La diputada Paula Labra explicó que su indicación propone eliminar la expresión 
“uso indebido razonablemente previsible”, ya que, a su juicio, resulta equivalente a la 
referencia que se hizo respecto de la finalidad prevista. Del mismo modo, sostuvo que, dada 
la interacción entre los sistemas de inteligencia artificial y el comportamiento humano, se 
podrían generar múltiples resultados posibles, convirtiendo en una mera especulación la 
idea de un uso indebido razonablemente previsible. Por ende, advirtió que este concepto 
podría provocar una incertidumbre jurídica significativa.
Para finalizar, reiteró que, en línea con su indicación anterior, considera complejo 
que alguien pueda determinar con certeza un uso indebido razonablemente previsible 
dentro de todas las iteraciones que un sistema de inteligencia artificial puede generar.
El señor Sebastián Galaz señaló que este punto se explicó cuando se trató la 
finalidad prevista. A juicio del asesor, es relevante mantener la noción de uso
11
--- PÁGINA 12 ---
razonablemente previsible, sobre todo en lo relativo a la seguridad de los sistemas, tanto 
en materia de ciberseguridad como en la de protección de las personas.
Puesta en votación, la indicación 17 fue aprobada por mayoría, con los votos a favor 
de las diputadas Helia Molina, Marcela Riquelme y Gael Yeomans y del diputado Hernán 
Palma. Votó en contra la diputada Paula Labra. Se abstuvo el diputado Tomás Lagomarsino 
(4-1-1).
18) De la diputada Paula Labra, para solicitar votación separada del párrafo 
primero del numeral 22) del inciso primero del artículo 3:
“Finalidad prevista: el uso para el que un operador concibe un sistema de IA, incluido 
el contexto y las condiciones de uso concretas, según la información facilitada en las 
instrucciones de uso, los materiales y las declaraciones de promoción y venta, y la 
documentación técnica.”.
La diputada Paula Labra manifestó que es difícil determinar una finalidad prevista 
en un ámbito tan dinámico como la inteligencia artificial. Sin embargo, indicó que no se 
extendería mayormente al respecto.
Puesto en votación el párrafo primero del numeral 22) del inciso primero del artículo 
3, fue aprobado por mayoría, con los votos a favor de las diputadas Helia Molina, Marcela 
Riquelme y Gael Yeomans y de los diputados Tomás Lagomarsino y Hernán Palma. Votó 
en contra la diputada Paula Labra (5-1-0).
Artículo 4
“Artículo 4. - Principios aplicables a los sistemas de IA Todos los operadores que 
entren en el ámbito de aplicación de la presente ley deberán observar los siguientes 
principios generales:
1) Intervención y supervisión humana: los sistemas de IA se desarrollarán y 
utilizarán como una herramienta al servicio del ser humano, que respete la dignidad humana 
y la autonomía personal, y que funcione de manera que pueda ser controlada y vigilada 
adecuadamente por seres humanos.
2) Solidez y seguridad técnica: los sistemas de IA se desarrollarán y utilizarán de 
manera que se minimicen los daños previsibles, siendo resistentes técnicamente frente a 
fallas imprevistas como frente a intentos de modificación del uso o rendimiento del sistema 
de IA con fines ilícitos por parte de terceros.
3) Privacidad y gobernanza de datos: los sistemas de IA se desarrollarán y utilizarán 
de conformidad con las normas vigentes en materia de privacidad y protección de datos, y 
sólo tratarán datos que cumplan con la normativa en términos de calidad e integridad. Del 
mismo modo, se procurará que los datos que utilicen sean interoperables.
4) Transparencia e identificación: Los sistemas de IA se desarrollarán y utilizarán 
facilitando una trazabilidad adecuada de acuerdo con lo dispuesto en el ordenamiento 
jurídico vigente. Deberán, además, identificarse como agentes artificiales en cada 
oportunidad en que interactúen con seres humanos de modo tal que estos puedan conocer 
de forma clara y precisa y sean conscientes de que se comunican o interactúan con un 
sistema de IA.
5) Diversidad y equidad social: los usos de sistema de IA deben ser accesibles y 
justos para todos los grupos de la sociedad, resguardando los derechos fundamentales de 
las personas para evitar prácticas que refuercen desigualdades y/o discriminaciones 
arbitrarias y/o ilegales.
6) Bienestar social y medioambiental: los sistemas de IA se desarrollarán y utilizarán 
de manera sustentable y respetuosa con el medio ambiente y los seres humanos. Por lo 
anterior, los responsables de la introducción en el mercado, la puesta en servicio o la 
utilización de los sistemas de IA deberán revisar los efectos a largo plazo que su aplicación 
genera en la sociedad, la democracia y el medio ambiente. Para esto, los operadores de 
sistemas de IA deberán entregar informes anuales sobre al impacto medioambiental de los
12
--- PÁGINA 13 ---
sistemas que operan al Consejo Asesor Técnico, además de publicarlo en los canales de 
difusión que dispongan, incluyendo redes sociales y páginas web.
7) Rendición de cuentas y responsabilidad: los sistemas de IA deberán proporcionar 
un correcto funcionamiento a lo largo de su ciclo de vida por parte de quienes los diseñan, 
desarrollan, operan o despliegan, en relación con sus funciones propias y/o utilización.
8) Protección de los derechos de los consumidores: los sistemas de IA se 
desarrollarán y utilizarán de conformidad con las normas vigentes en materia de protección 
de los derechos de los consumidores, debiendo asegurar el trato justo, entrega de 
información veraz, oportuna y transparente y el resguardo a la libertad de elección y la 
seguridad en el consumo.
9) Equidad de género: se propenderá a que los sistemas de IA se desarrollen y 
utilicen como una herramienta para la promoción de igualdad de género y para la 
eliminación de cualquier discriminación ilegal o arbitraria o violencia basada en el género. 
Los algoritmos generativos deberán diseñarse de manera tal que eviten la reproducción de 
las desigualdades de género existentes.
10) Protección de los derechos de autor: los sistemas de IA se desarrollarán y 
utilizarán de conformidad con las normas vigentes en materia de propiedad intelectual.
11) Explicabilidad: Los sistemas de IA se crearán, desarrollarán, innovarán, 
implementarán y usarán de manera que sus resultados o salidas sean comprensibles e 
inteligibles para las personas a las que impacte, promoviendo la transparencia y la 
trazabilidad en todas sus operaciones. El Ministerio de Ciencia, Tecnología, Conocimiento 
e Innovación, la Agencia de Protección de Datos Personales (en adelante, “APDP”) y la 
Agencia Nacional de Ciberseguridad (en adelante, “ANCI”), incorporarán estos principios 
en las distintas orientaciones destinadas a prestar asistencia al operador en cuanto al modo 
de desarrollar y utilizar sistemas de IA, así como al momento de regular y fiscalizar dentro 
de sus esferas de competencia. Lo anterior, se entenderá sin perjuicio de las directrices y 
lineamientos sobre esta materia que la Secretaría de Gobierno Digital del Ministerio de 
Hacienda pueda dictar en el ámbito de sus potestades legales.”.
Indicaciones:
19) De la diputada Paula Labra, para reemplazar el párrafo primero del numeral 3) 
del inciso primero del artículo 4° de la siguiente manera:
“3) Privacidad y gobernanza de datos: los sistemas de IA se desarrollarán y utilizarán 
de conformidad con las normas vigentes en materia de privacidad y protección de datos 
personales, propiciando el tratamiento de datos que cumplan con la normativa en términos 
de calidad e integridad. Del mismo modo, en el caso de los sistemas de IA de la 
administración del Estado, se procurará que los datos que utilicen sean interoperables.”.
La diputada Paula Labra explicó que resulta complejo exigir que todos los sistemas 
de inteligencia artificial sean interoperables, en particular cuando se trata de desarrollos 
provenientes de empresas privadas, pymes u otros actores similares.
En consecuencia, precisó que la obligación de interoperabilidad debería aplicársele 
principalmente a los órganos de la administración del Estado.
Para justificar su postura, indicó que la interoperabilidad es necesaria en el ámbito 
público por razones de gestión documental, procesos de auditoría y coordinación entre los 
distintos servicios estatales, necesidad que se vuelve más evidente cuando se consideran 
las observaciones que realizó recientemente la Contraloría General de la República.
El diputado Tomás Lagomarsino, Presidente accidental, coincidió en que la 
propuesta es razonable, dado que existe una ley sobre interoperabilidad en salud.
La señora Camila Aguayo precisó que, desde el punto de vista de la redacción, la 
indicación debería decir “órganos de la administración del Estado” en lugar de 
“administración”.
13
--- PÁGINA 14 ---
La diputada Paula Labra manifestó de estar de acuerdo con la precisión de la 
asesora Camila Aguayo.
Puesta en votación, la indicación 19 fue aprobada por unanimidad, con los votos 
a favor de las diputadas Paula Labra, Helia Molina, Marcela Riquelme y Gael Yeomans y 
de los diputados Tomás Lagomarsino y Hernán Palma (6-0-0).
20) De la diputada Paula Labra, para solicitar votación separada del numeral 9) del 
inciso primero del artículo 4°:
“Equidad de género: se propenderá a que los sistemas de IA se desarrollen y utilicen 
como una herramienta para la promoción de igualdad de género y para la eliminación de 
cualquier discriminación ilegal o arbitraria o violencia basada en el género. Los algoritmos 
generativos deberán diseñarse de manera tal que eviten la reproducción de las 
desigualdades de género existentes.”.
La diputada Paula Labra indicó que, si bien comparte la importancia de reducir las 
brechas de género, considera innecesario mantener esta disposición, dado que la equidad 
ya está contemplada en el proyecto de ley.
El ministro Aldo Valle sostuvo que la mención expresa de equidad de género en 
la iniciativa resulta necesaria. Asimismo, señaló que el principio de la igual dignidad de la 
persona humana, reconocido constitucionalmente, también debería estar presente de 
manera explícita en la futura legislación.
A juicio de la autoridad, no hay riesgo de que esta incorporación genere una 
sobrerregulación. Según explicó, al mencionar expresamente una materia, no se excluyen 
otras ni se produce un efecto normativo distinto en aquellas materias no mencionadas.
En consecuencia, afirmó que considera indispensable mantener el texto en los 
términos en que fue aprobado por la Cámara de Diputados, reforzando así la importancia 
de explicitar la equidad de género en la normativa.
Puesta en votación, la indicación fue aprobada, por mayoría, con los votos a favor 
de las diputadas Helia Molina, Marcela Riquelme y Gael Yeomans y de los diputados Tomás 
Lagomarsino y Hernán Palma. Votó en la diputada Paula Labra. (5x1x0).
21) Del Ejecutivo, para modificar el párrafo primero del numeral 9) del inciso primero 
del artículo 4° de la siguiente manera:
“a) Reemplázase, en el numeral 9) del inciso primero, la expresión “Los algoritmos 
generativos” por “Los algoritmos, especialmente aquellos generativos,”.
La señora Camila Aguayo explicó que la modificación propuesta pretende reforzar 
el alcance del principio de equidad de género, en el entendido de que cualquier tipo de 
algoritmo puede generar desigualdades, no solo los algoritmos generativos.
Puesta en votación, la indicación fue aprobada por unanimidad, con los votos a 
favor de las diputadas Paula Labra, Helia Molina, Marcela Riquelme y Gael Yeomans y de 
los diputados Tomás Lagomarsino y Hernán Palma (6-0-0).
La diputada Paula Labra solicitó que se consigne en acta que su voto fue en contra.
22) Del Ejecutivo, para modificar el inciso segundo del artículo 4 de la siguiente 
manera:
“Incorpórase, en el inciso final, a continuación del punto final, que pasa a ser una 
coma, la frase “y de las competencias radicadas en el Consejo para la Transparencia de 
conformidad a lo dispuesto en la ley N°20.285 sobre acceso a la información pública.”.”.
La señora Camila Aguayo explicó que la indicación surgió a partir de propuestas 
del Consejo para la Transparencia, el cual envió un oficio a la Comisión y al Ejecutivo. 
Asimismo, señaló que la medida busca ratificar las competencias de dicho Consejo en 
materia de transparencia y acceso a la información pública, estableciendo que el proyecto 
de ley remita a la ley N° 20.285.
14
--- PÁGINA 15 ---
Puesta en votación la indicación fue aprobada por unanimidad, con los votos a 
favor de las diputadas Paula Labra, Helia Molina, Marcela Riquelme y Gael Yeomans y de 
los diputados Tomás Lagomarsino y Hernán Palma (6-0-0).
Artículo 5
“Artículo 5°. Clasificación de los usos de sistemas de IA. Los usos de los sistemas 
de lA se clasifican, de acuerdo con su riesgo, en las siguientes categorías:
1) Usos de riesgo inaceptable: Agrupa a sistemas de lA incompatibles con el respeto 
y garantía de los derechos fundamentales de las personas, establecidos en el artículo 6, 
por lo que su distribución, introducción en el mercado o puesta en servicio se encuentra 
prohibida.
2) Usos de alto riesgo: Agrupa a sistemas de lA autónomos o componentes de 
seguridad de productos cuya utilización puede transgredir los derechos fundamentales de 
las personas, especialmente si estos sistemas fallan o se utilizan de forma impropia.
3) Uso de riesgo limitado: Agrupa a sistemas de lA que cuyo uso presenta riesgos 
no significativos de manipulación, engaño o error, producto de su interacción con personas.
4) Usos sin riesgo evidente: Agrupa a todos los demás sistemas de lA, cuyos usos 
no entran en las categorías mencionadas en los literales precedentes.
Para los efectos de esta ley, se entenderá por “uso” el desarrollo, prueba y validación 
de los sistemas de lA, así como su distribución, introducción en el mercado, puesta en 
servicio, o cualquier actividad realizada por un operador.”.
Numeral 1)
Indicaciones:
23) Del Ejecutivo, para reemplazar el inciso primero del artículo 5° de la siguiente 
manera:
“Artículo 5.- Clasificación de los usos de sistemas de IA. Los usos de los sistemas 
de IA se clasifican, de acuerdo con su riesgo, en las siguientes categorías:
1) Usos de riesgo inaceptable: Agrupa aquellos usos de sistemas de IA que resultan 
incompatibles con el respeto y garantía de los derechos fundamentales de las personas, 
establecidos en el artículo 6, por lo que la distribución, introducción en el mercado o puesta 
en servicio de sistemas de IA destinados a tales usos se encuentra prohibida.”.
24) De la diputada Paula Labra para reemplazar el párrafo primero del numeral 1) 
del inciso primero del artículo 5 de la siguiente manera:
“1) Usos de riesgo inaceptable: Utilización de sistemas de lA que transgreden los 
derechos fundamentales de las personas, por lo que se encuentran prohibidos.”.
La diputada Paula Labra planteó la posibilidad de votar las letras por separado, 
según correspondiera, pero enfatizó que cada parte debía explicar primero su propuesta 
antes de proceder a la votación.
El diputado Tomás Lagomarsino, Presidente accidental, resolvió que la votación 
se realizara por letras, al constatar que en el encabezado no existían modificaciones. Indicó 
que se comenzaría con la letra a) y dio la palabra al Ejecutivo para que explicara su 
indicación relativa al concepto de usos de riesgo inaceptable.
El señor Sebastián Galaz explicó que la letra a) de la indicación del Ejecutivo se 
relaciona con el artículo 1° del proyecto de ley, pues busca precisar con mayor claridad qué 
se sistematiza y de qué manera. Señaló que, tras el análisis realizado, se dedujo que la 
regulación debe centrarse en los usos y no en los sistemas, lo que se reitera en las letras 
a), b), c) y d).
Luego, dijo que, mientras el texto original mencionaba la agrupación de sistemas de 
inteligencia artificial incompatibles, la indicación del Ejecutivo propone reemplazar esa
15
--- PÁGINA 16 ---
referencia por la de usos de sistema. Indicó que se trata de modificaciones simples en 
términos de redacción, pero que responden a observaciones recibidas de distintos actores 
y de la propia Comisión, y que permiten perfeccionar el proyecto de ley.
El diputado Tomás Lagomarsino, Presidente accidental, solicitó a la diputada 
Labra que expusiera sobre su indicación relacionada con los usos de riesgo inaceptable.
La diputada Paula Labra dijo que su propuesta iba en la misma línea de la 
presentada por el Ejecutivo, reforzando que todo el enfoque debía centrarse en los usos.
Enseguida, explicó que en la redacción de la letra a) propone utilizar la expresión 
“Utilización de sistemas de IA”, en lugar de “Agrupa aquellos usos de”, al considerar que 
esa formulación resulta más adecuada, aunque coincidía en el sentido general de la 
indicación del Ejecutivo.
Asimismo, aclaró que también introdujo una modificación para reemplazar la 
referencia a “incompatibles con el respeto y garantía de los derechos fundamentales” por 
“que pueden transgredir con alta probabilidad los derechos fundamentales”, ya que la 
incompatibilidad no implica necesariamente una vulneración, mientras que la transgresión 
sí refleja con mayor precisión la afectación de derechos.
Por último, explicó que eliminaba la mención a la definición taxativa del artículo 6, 
considerando que esa explicación debía reservarse para dicho artículo, debido a que las 
definiciones resultaban muy ambiguas.
El señor Sebastián Galaz intervino para precisar que la indicación de la diputada 
Labra parecía ir en un camino contrario al objetivo de lograr precisión y certeza normativa. 
Luego, explicó que el concepto de incompatibilidad ofrece un marco más claro, no así el de 
transgresión, ya que este último puede abarcar un espectro demasiado amplio de 
supuestos, lo que dificultaría su aplicación práctica.
El diputado Tomás Lagomarsino, Presidente accidental, sostuvo que la discusión 
era especialmente relevante porque establecía la base de la pirámide de riesgo, e indicó 
que los usos de alto riesgo podían llegar a transgredir derechos fundamentales, pero que 
actualmente existía solo una regulación ex post.
Asimismo, indicó que, en caso de un incidente grave, la autoridad debe revisar las 
medidas de resguardo adoptadas por la empresa, de modo que si estas no se hubieran 
cumplido se impongan sanciones, pero si se adoptaron correctamente, la situación se 
evalúe de manera distinta. Como ejemplo, mencionó un sistema de inteligencia artificial que 
aceptara o rechazara personas en procesos crediticios y que, de forma automática, 
discriminara por motivos de etnia, lo que constituía una transgresión de derechos 
fundamentales propia de un uso de alto riesgo.
Finalmente, distinguió estos casos de los usos de riesgo inaceptable, los que, por 
su solo uso, eran siempre incompatibles con los derechos fundamentales. Explicó que dicho 
uso no se basa en una eventualidad ni en un resultado inesperado, sino que responde a su 
incompatibilidad con el ejercicio de estos derechos. Para ilustrar el punto, señaló que el 
ejemplo más claro es el reconocimiento biométrico en espacios abiertos, en tiempo real y 
de forma remota, porque siempre transgrede la libertad de circulación por la posibilidad de 
almacenar los desplazamientos en espacios abiertos.
También planteó que los usos de riesgo inaceptable traen aparejada la 
incompatibilidad, así como los de alto riesgo la posibilidad de que, aun ante una 
transgresión, la empresa haya cumplido.
Puesta en votación la indicación 23, fue aprobada por mayoría, con los votos a favor 
de las diputadas Helia Molina, Marcela Riquelme y Gael Yeomans, y de los diputados 
Tomás Lagomarsino y Hernán Palma. Votó en contra la diputada Paula Labra (5-1-0).
La indicación 24 no fue puesta en votación por considerarse contradictoria con las 
ideas ya aprobadas del proyecto de ley.
16
--- PÁGINA 17 ---
Numeral 2)
Indicaciones:
25) De la diputada Paula Labra, para reemplazar el párrafo primero del numeral 2) 
del inciso primero del artículo 5 de la siguiente manera:
“2) Usos de alto riesgo: Utilización de sistemas de lA autónomos o componentes de 
seguridad de productos, que pueden transgredir con alta probabilidad los derechos 
fundamentales de las personas.”.
26) Del Ejecutivo, para reemplazar el párrafo primero del numeral 2) del inciso 
primero del artículo 5 de la siguiente manera:
2) Usos de alto riesgo: Agrupa aquellos usos de sistemas de IA autónomos o 
componentes de seguridad de productos cuya utilización presenta un riesgo significativo de 
afectación a los derechos fundamentales de las personas, especialmente si estos sistemas 
fallan o se utilizan de forma impropia.
La diputada Paula Labra señaló que, al igual que la anterior, la indicación se centra 
en el uso de los sistemas de inteligencia artificial.
En ese sentido, explicó que consignar que existe una “alta probabilidad” de 
transgredir derechos fundamentales se condice con usos de alto riesgo.
Además, señaló que se elimina “especialmente si estos sistemas fallan o se utilizan 
de forma impropia”, porque ese supuesto no implica por sí mismo vulneración y, aún más 
importante, se suprime “especialmente si estos fallan”, ya que el error puede ser ocasionado 
por un algoritmo que no funciona como se espera, lo cual no implica necesariamente que 
exista la probabilidad de transgredir derechos fundamentales.
Por último, aclaró que mediante la indicación se hace una armonización respecto de 
los usos, lo cual coincide con lo propuesto por el Ejecutivo.
La señora Camila Aguayo explicó que la indicación del Ejecutivo da mayor certeza, 
porque explicita “cuya utilización presenta un riesgo”, a diferencia del texto original que 
consigna “puede transgredir”.
También indicó que otorga mayor certeza jurídica que -en razón de que en el texto 
se detalla lo que implica un riesgo significativo- el concepto se reitere, como se discutió con 
expertos.
El diputado Tomás Lagomarsino coincidió con la diputada Paula Labra en que la 
discusión se centra en que los sistemas de alto riesgo son intrínsecamente problemáticos 
y no en si fallan o se usan de forma impropia.
No obstante, dijo que solo podría votar a favor su indicación si la nueva redacción 
se limita a eliminar la frase “especialmente si estos sistemas fallan o se utilizan de forma 
impropia.”.
La diputada Paula Labra propuso al Ejecutivo refundir las indicaciones 25 y 26, 
porque ambas acotan el texto a los usos. Precisó que, para ello, es necesario analizar cómo 
se perfecciona lo dispuesto considerando los usos y, a la vez, eliminar la alusión a si los 
sistemas fallan.
El ministro Aldo Valle explicó que, desde el punto de vista normativo, es preferible 
un enfoque precautorio y que, por el nivel de riesgo y la falta de control, es importante 
contemplar la hipótesis de que fallen. Argumentó también que no se trata de sancionar sin 
fundamento, sino de establecer la responsabilidad necesaria para garantizar que no exista 
riesgo o afectación.
Con base en lo expuesto, el secretario de Estado desestimó la propuesta de la 
diputada Paula Labra.
El diputado Tomás Lagomarsino planteó que su enfoque ha sido especialmente 
precautorio, incluso más que el plasmado por el Ejecutivo en el mensaje, pero cabe 
considerar que el proyecto está en segundo trámite reglamentario y, por tanto, el objetivo
17
--- PÁGINA 18 ---
debe ser acercar posiciones. Además, destacó que la Comisión está integrada 
mayoritariamente por diputados oficialistas o cercanos al oficialismo y solo un representante 
de la oposición.
En ese sentido, advirtió que, si no se logran consensos, la iniciativa podría enfrentar 
dificultades en la Sala e instó al Ejecutivo a acercar posiciones en áreas como la que aborda 
la indicación. Agregó que aquello podría abrir la posibilidad de un entendimiento más amplio 
que acerque también a la oposición.
Puesta en votación la indicación 26), fue aprobada por mayoría, con los votos a 
favor de las diputadas Helia Molina, Marcela Riquelme, Gael Yeomans, y de los diputados 
Eric Aedo y Hernán Palma. Votó en contra la diputada Paula Labra. Se abstuvo el diputado 
Tomás Lagomarsino (5-1-1).
La indicación 25 no fue puesta en votación por considerarse contradictoria con las 
ideas ya aprobadas del proyecto de ley.
Numeral 3)
27) De la diputada Paula Labra, para reemplazar el párrafo primero del numeral 3) 
del inciso primero del artículo 5 de la siguiente manera:
“3) Uso de riesgo limitado: Utilización de sistemas de lA que presentan riesgos no 
significativos de manipulación, engaño o error, producto de su interacción con personas.”.
28) Del Ejecutivo, para reemplazar el párrafo primero del numeral 3) del inciso 
primero del artículo 5 de la siguiente manera:
3) Uso de riesgo limitado: Agrupa aquellos usos de sistemas de IA, que presentan 
riesgos no significativos de manipulación, engaño o error, producto de su interacción con 
personas.
El señor Sebastián Galaz explicó que a la indicación 28 se aplica la misma 
argumentación planteada respecto de otras modificaciones propuestas a literales 
relacionados con el uso, pero difiere en la forma de referirse a ellos. Precisó que, por 
razones de armonización, el Ejecutivo alude a la agrupación de “aquellos usos” de sistemas 
de inteligencia artificial.
La diputada Paula Labra señaló que su propuesta mantiene el mismo sentido, pero 
modifica la redacción para enfocarla en el uso, en la misma línea de la indicación del 
Ejecutivo.
El diputado Tomás Lagomarsino preguntó por qué, en esta etapa de tramitación, 
se define uso de riesgo limitado en función de la probabilidad de manipulación, engaño o 
error y no en razón del riesgo de vulnerar derechos fundamentales, como en los usos 
anteriores. Detalló que, a diferencia del uso de riesgo limitado, los riesgos inaceptables se 
entienden como aquellos incompatibles con el ejercicio de los derechos fundamentales y 
los usos de alto riesgo como los que eventualmente pueden transgredirlos.
El ministro Aldo Valle respondió que la diferencia radica en que la referencia a los 
derechos fundamentales remite de inmediato a los derechos esenciales de la persona, 
mientras que categorías como manipulación, engaño o error no necesariamente los afectan.
El diputado Eric Aedo, Presidente, informó que, como la indicación de la diputada 
Paula Labra coincide con la del Ejecutivo, se procedería a votar esta última. Explicó que la 
diferencia solo está en la redacción, ya que, en el fondo, plantean lo mismo.
Puesta en votación la indicación 28) fue aprobada por mayoría, con los votos a favor 
de las diputadas Helia Molina, Marcela Riquelme y Gael Yeomans, y de los diputados Eric 
Aedo, Tomás Lagomarsino y Hernán Palma. No hubo votos en contra. Se abstuvo la 
diputada Paula Labra (6-0-1).
La indicación 27 no fue puesta en votación por considerarse contradictoria con las 
ideas ya aprobadas del proyecto de ley.
18
--- PÁGINA 19 ---
Numeral 4)
29) De la diputada Paula Labra para reemplazar el párrafo primero del numeral 4) 
del inciso primero del artículo 5 de la siguiente manera:
“4) Usos sin riesgo evidente: Utilización de todos los otros sistemas de lA, que no 
entran en las categorías mencionadas en los literales precedentes.".
30) Del Ejecutivo, para reemplazar el párrafo primero del numeral 4) del inciso 
primero del artículo 5 de la siguiente manera:
“4) Usos sin riesgo evidente: Agrupa a todos los demás usos de sistemas de IA, que 
no entran en las categorías mencionadas en los literales precedentes.”.
La diputada Paula Labra señaló que la única diferencia es que su indicación no 
consigna la palabra “usos” en la definición.
El diputado Eric Aedo, Presidente, a propósito de lo planteado por el diputado 
Tomás Lagomarsino respecto de la necesidad de construir una mayoría en la Sala más allá 
de la existente en la Comisión, preguntó al ministro si aprobar una u otra redacción es 
indistinto o difiriere en el efecto, porque solo hay un cambio de palabra.
El señor Sebastián Galaz aclaró que la observación es de carácter formal. Señaló 
que el Ejecutivo aprobó previamente un lenguaje que trata este artículo como una definición 
conceptual para garantizar la funcionalidad de los artículos operativos.
Luego, reconoció que la indicación de la diputada Labra se acerca a la noción de 
"usos" que se había construido y enfatizó la importancia de mantener la coherencia con lo 
ya votado y la estructura armónica del texto legal.
Puesta en votación, la indicación 30 fue aprobada por mayoría, con los votos a favor 
de las diputadas Helia Molina, Marcela Riquelme y Gael Yeomans y los diputados Eric 
Aedo, Tomás Lagomarsino y Hernán Palma. Se abstuvo la diputada Paula Labra. No hubo 
votos en contra (6-0-1).
Inciso segundo
Indicación:
31) De la diputada Paula Labra, para votar por separado el inciso segundo del 
artículo 5:
Para los efectos de esta ley, se entenderá por “uso” el desarrollo, prueba y validación 
de los sistemas de lA, así como su distribución, introducción en el mercado, puesta en 
servicio, o cualquier actividad realizada por un operador.
La diputada Paula Labra explicó que eliminó la mención específica de “usos” en el 
párrafo, porque ya había incorporado su propia definición de este concepto al inicio del 
proyecto de ley.
El señor Sebastián Galaz enfatizó la importancia de mantener una definición 
amplia de “uso” en la ley, que abarque todo el ciclo de vida de los sistemas de IA (desde el 
desarrollo hasta la puesta en servicio). Argumentó que esta amplitud es crucial para regular 
efectivamente prácticas inaceptables o riesgos éticos, especialmente durante la fase de 
desarrollo, lo que justifica su inclusión integral en el proyecto de ley.
El diputado Tomás Lagomarsino destacó razones clave para la votación. Subrayó 
que esta es la única normativa que regula directamente la fase de desarrollo de sistemas 
de IA de riesgo inaceptable y aclaró que las demás regulaciones solo aplican durante la 
implementación. Solicitó dejar constancia de este punto en el acta.
Puesto en votación el inciso segundo, fue aprobado por mayoría, con los votos a 
favor de las diputadas Helia Molina, Marcela Riquelme y Gael Yeomans y los diputados Eric 
Aedo y Hernán Palma. Votó en contra el diputado Tomás Lagomarsino. Se abstuvo la 
diputada Paula Labra (5-1-1).
19
--- PÁGINA 20 ---
La diputada Gael Yeomans solicitó que durante los siguientes días se revisen las 
indicaciones presentadas, en particular las de la diputada Labra y aquellas similares a las 
del Poder Ejecutivo. Agregó que su idea es agilizar el proceso de votación para la próxima 
sesión y unificar en una sola votación aquellas propuestas que sean coincidentes en 
contenido.
La diputada Paula Labra informó que las indicaciones que había preparado 
quedaron enviadas ese mismo día, reconociendo que eran numerosas y abarcaban casi 
todos los artículos. Explicó que se había atrasado en remitirlas porque, tras lo presentado 
por el Ejecutivo, decidió realizar una revisión más exhaustiva. Señaló que varias de las 
indicaciones parecían similares entre sí, pero no se trataba únicamente de diferencias de 
redacción, sino también de matices semánticos. En algunos casos, mencionó que eliminó 
ciertos conceptos y, por esa razón, no podía hacer otra cosa más que mantener y presentar 
las observaciones correspondientes.
Finalmente, destacó que todas las indicaciones habían quedado presentadas y 
aseguró que estarían disponibles para su plena revisión en la próxima sesión.
*******
El debate habido en esta sesión queda registrado en un archivo de audio digital, 
conforme a lo dispuesto en el artículo 256 del Reglamento de la Cámara de Diputados.
Habiéndose cumplido el objeto de la presente sesión, se levantó a las 19:32 horas.
MARÍA SOLEDAD FREDES RUIZ 
Abogada Secretaria de la Comisión
20