======================================================================
FUENTE   : https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=13061&prmTipo=DOCUMENTO_COMISIONSESIONACTA
TIPO     : PDF
TITULO   : 
AUTOR    : 
EXTRAIDO : 2026-03-29 07:33:30
======================================================================

--- PÁGINA 1 ---
SESIÓN 98ª, ESPECIAL, DE LA COMISIÓN DE FUTURO, CIENCIAS, 
TECNOLOGÍA, CONOCIMIENTO E INNOVACIÓN CORRESPONDIENTE A LA 
373ª LEGISLATURA, CELEBRADA EL DÍA MIÉRCOLES 14 DE MAYO 2025, DE 
08.43 A 09:52 HORAS.
SUMARIO: 
Se continuó con la votación en particular del proyecto de 
ley que regula los sistemas de inteligencia artificial 
(boletines refundidos Nº 16821-19 y Nº 15869-19), en 
primer trámite constitucional, con urgencia calificada de 
“suma”.
I.- PRESIDENCIA
Presidió la sesión, el diputado Eric Aedo (Presidente), actuó como Abogada 
Secretaria de la Comisión, la señora María Soledad Fredes Ruiz, como Abogado Ayudante 
(accidental), el señor Ignacio Vásquez y como secretaria ejecutiva, la señora Teresita 
Sandoval Lagos.
II.- ASISTENCIA
Asistieron las diputadas y los diputados integrantes de la Comisión, señoras Helia 
Molina y Erika Olivera, y los señores Eric Aedo, Tomás Lagomarsino, Daniel Lilayu, Rubén 
Oyarzo y Hernán Palma.
El diputado Jaime Sáez reemplazó, durante esta sesión, a la diputada Gael 
Yeomans.
Concurrieron en calidad de invitados, la Ministra de Ciencia, Tecnología, 
Conocimiento e Innovación, señora Aisén Etcheverry Escudero, acompañada de las 
asesoras legislativas, señoras Paloma Herrera y Camila Aguayo.
III.- ACTAS
Las actas de las sesiones 95ª y 96ª se declararon aprobadas.
IV.- CUENTA
Se recibieron los siguientes documentos:
1.- Oficio de S.E. el Presidente de la República mediante el cual retira y hace 
presente la urgencia calificada de “suma” para el despacho del proyecto de ley que regula 
los sistemas de inteligencia artificial (boletín N° 15869-19, refundido con boletín N° 16821- 
19).
Se tomó conocimiento
2.- Comunicación del Jefe de la Bancada de Diputados Frente Amplio e 
Independientes, por la que informa que el diputado Jaime Sáez reemplazará, en esta 
sesión, a la diputada Gael Yeomans.
Se tomó conocimiento
3.- Ordinario A22/N° 1259 de la Ministra de Salud, mediante el cual, en cumplimiento 
con lo dispuesto en la Glosa N° 16 asignada a la Partida del Ministerio de Salud en la Ley 
de Presupuestos del Sector Público año 2025, remite el reporte de enero de 2025 acerca 
de todos los planes, políticas y acciones destinados a fortalecer la ciberseguridad.
Se tomó conocimiento
4.- Oficio Nº 12/DF/2025 del abogado secretario de la Comisión de Desafíos del 
Futuro, Ciencia, Tecnología e Innovación del Senado, por el que comunica que esa 
Comisión acordó solicitar a esta Comisión informar sobre el estado de avance del proyecto
1
Firmado por María Soledad Fredes Ruiz
Fecha 20/05/2025 16:43:13 CLT
Firmado electrónicamente
https://extranet.camara.cl/verificardoc
Código de verificación: B76C35E5C6C10317
--- PÁGINA 2 ---
de ley sobre protección de los neuroderechos y la integridad mental, y el desarrollo de la 
investigación y las neurotecnologías (boletín Nº 13828-19), y considerar dar celeridad a su 
tramitación.
Se tomó conocimiento
V.- ACUERDOS
Se adoptaron los siguientes acuerdos:
1.- Oficiar al Presidente de la Cámara de Diputados y Diputadas para que tenga a 
bien recabar el acuerdo de la Sala, con el objeto de que el proyecto de ley que prohíbe el 
acceso a redes sociales a personas menores de catorce años de edad, en primer trámite 
constitucional, boletín N°17.333-24, actualmente radicado en la Comisión de Educación sea 
remitido a la Comisión de Futuro, Ciencias, Tecnología, Conocimiento e Innovación, para 
su estudio e informe como comisión técnica.
2. Oficiar al Director del Colegio Mayor Peñalolén para manifestar nuestras más 
sinceras felicitaciones a la comunidad educativa del establecimiento, en particular, al 
estudiante Esteban Castro, de primero medio, por su destacada participación en la 
ExpoCiencias Nacional MILSET Brasil 2025, a realizarse entre el 11 y el 15 de mayo en la 
ciudad de Fortaleza. Cabe hacer presente que este tipo de logros demuestra la importancia 
de incentivar la investigación y el pensamiento científico desde la etapa escolar, así como 
también el rol clave de los establecimientos educacionales que fomentan la curiosidad, la 
investigación y la excelencia.
3. Invitar a una próxima sesión, a la señora Apolinaria Garcia Cancino, científica 
chilena de la Universidad de Concepción, que ha dedicado su carrera a investigar la bacteria 
Helicobacter pylori, principal causante del cáncer gástrico. Al respecto, interesa conocer 
sobre el probiótico capaz de inhibir la bacteria, a través de una solución natural y efectiva 
que, tras rigurosos estudios clínicos, habría demostrado una efectividad del 93% en la 
prevención de la misma.
VI.- VARIOS
La diputada Érika Olivera, Presidenta accidental, destacó una noticia relacionada 
con la científica penquista Apolinaria García. Informó que la mencionada profesional 
desarrolló un probiótico de consumo oral capaz de combatir la bacteria Helicobacter pylori, 
hecho que consideró sumamente relevante. Señaló que este tipo de innovación debe ser 
reconocido por la Comisión, especialmente considerando el talento científico que existe en 
el país y que muchas veces no recibe la atención que merece.
Con base en una experiencia personal relacionada con la bacteria Helicobacter 
pylori, expresó conocer de primera mano lo invasivo que puede ser el procedimiento. 
Destacó los efectos negativos que los antibióticos tienen sobre la salud y los elevados 
costos económicos asociados al tratamiento tradicional.
Por último, propuso invitar a la científica mencionada a la Comisión, con el objeto de 
que pueda exponer los detalles de su proyecto, presentar el nuevo probiótico y analizar 
posibles formas de apoyar este tipo de desarrollos para evitar que estos avances terminen 
siendo aprovechados fuera del país.
El diputado Hernán Palma, junto con expresar su total acuerdo con la propuesta 
planteada, informó que hace un año presentó un proyecto en la Comisión de Trabajo y 
Seguridad Social, cuyo objetivo era precisamente abordar la detección oportuna del cáncer 
gástrico y de la bacteria Helicobacter pylori. Explicó que la presencia de esta bacteria es un 
importante predictor de riesgo, con una correlación de hasta 80 por ciento en un período de 
diez años en la aparición del cáncer gástrico.
Enfatizó la gravedad de esta enfermedad, ya que el cáncer gástrico es la principal 
causa de muerte en hombres en Chile y la tercera entre las mujeres, según los datos 
estadísticos disponibles. Describió además el tratamiento tradicional contra la Helicobacter
2
--- PÁGINA 3 ---
pylori, el cual incluye la administración de dos antimicrobianos durante catorce días, 
combinados con altas dosis de omeprazol y otros medicamentos, convirtiéndolo en un 
procedimiento costoso y complejo.
Luego, manifestó que también recibió información sobre un nuevo enfoque de la 
microbiota, el cual podría combatir de forma eficaz esta bacteria. Finalmente, consideró 
muy relevante y significativo el tema que la diputada Olivera había planteado y valoró la 
iniciativa de destacar el trabajo científico nacional en esta materia.
La diputada Érika Olivera, Presidenta accidental, aprovechó la instancia para 
destacar la labor del estudiante Esteban Castro, alumno de primero medio del Colegio 
Mayor de Peñalolén, que está representando a Chile en la ExpoCiencias Nacional Milset 
Brasil 2025; importante feria científica internacional. Explicó que obtuvo su participación 
gracias a la creación de un innovador purificador de aire.
Valoró que, si bien la Comisión se centra principalmente en legislar y escuchar, 
también se recibiera a estudiantes del Liceo Bicentenario Abdón Cifuentes de Conchalí, 
quienes compartieron con la Comisión los proyectos científicos que desarrollan.
En ese contexto, enfatizó la importancia de reconocer el trabajo de niños, niñas y 
adolescentes en el ámbito de las ciencias. Por ello, solicitó el acuerdo de la Comisión para 
enviar una carta de felicitaciones al estudiante Esteban Castro y expresó su deseo de que 
en algún momento pueda asistir para presentar su proyecto. El acuerdo fue unánime.
El diputado Rubén Oyarzo hizo referencia a un reportaje publicado ese día en la 
sección Vida, Ciencia y Tecnología, del periódico El Mercurio, el cual aborda una iniciativa 
en Francia que busca que la Unión Europea prohíba el uso de redes sociales en menores 
de edad. Señaló que en Chile ya existe un proyecto de ley sobre la materia, del cual el 
diputado Hernán Palma era uno de los autores, y que actualmente se encuentra radicado 
en la Comisión de Educación.
Manifestó su desacuerdo con la asignación de dicho proyecto a esa Comisión, 
argumentando que, a su juicio, debería ser tramitado en la Comisión de Ciencias, debido a 
la naturaleza tecnológica y científica del tema. Aprovechó la presencia de la ministra para 
plantear formalmente la posibilidad de solicitar la remisión del proyecto.
Destacó que otros países, como Brasil, España y Australia, ya han avanzado en 
iniciativas similares y que Francia busca extender la medida a toda la Unión Europea. 
Enfatizó que diversos expertos respaldan estas propuestas, considerando que el uso 
indiscriminado de redes sociales por menores de edad constituye una crisis silenciosa en 
la salud mental de niños, niñas y adolescentes.
Añadió que el proyecto de ley puede ser perfeccionado y tramitado adecuadamente 
por la Comisión de Ciencias, donde, según indicó, ya se había trabajado con 
responsabilidad en temas complejos como la inteligencia artificial. Finalmente, solicitó que, 
si la Comisión lo permitía, se pidiera formalmente la remisión del proyecto.
El diputado Hernán Palma señaló que había conversado con el diputado Oyarzo 
sobre el tema y destacó que se trataba de un proyecto transversal y valioso, que incluso 
había sido bien recibido por los medios de comunicación. Sobre el particular, hizo referencia 
al investigador Elías Arab, autor del libro El Cerebro Roto, en el cual aborda el impacto 
neurológico que generan las redes en niños y niñas.
VI.- ORDEN DEL DÍA
Se continuó con la votación en particular del proyecto de ley que regula los sistemas 
de inteligencia artificial (boletines refundidos Nº 16821-19 y Nº 15869-19), en primer 
trámite constitucional, con urgencia calificada de “suma”.
Artículo 16
Artículo 16.- Inhabilidades - No podrán ser designados ni desempeñarse como miembros 
del Consejo Asesor de IA:
3
--- PÁGINA 4 ---
1. Las personas que hubieren sido condenadas por delito que merezca la pena aflictiva o 
inhabilitación perpetua para desempeñar cargos y oficios públicos, quienes hubieren sido 
condenados por violencia intrafamiliar constitutiva de delito conforme a la ley N° 20.066 y, 
en general, quienes se encuentren inhabilitados para el ejercicio de la función pública de 
conformidad con el literal f) del artículo 12 de la ley Nº 18.834, sobre Estatuto Administrativo, 
cuyo texto refundido, coordinado y sistematizado fue fijado por el decreto con fuerza de ley 
N° 29, de 2004, del Ministerio de Hacienda. 
2. Las personas que hubieren cesado en un cargo público como consecuencia de haber 
obtenido una calificación deficiente o por medida disciplinaria. 
3. Las personas que tuvieren dependencia de sustancias o drogas estupefacientes o 
sicotrópicas cuya venta no se encuentre autorizada por la ley, a menos que se justifique su 
consumo por un tratamiento médico. 
Si alguno de los miembros del Consejo Asesor de IA hubiere sido acusado de alguno de 
los delitos señalados en el numeral 1, quedará suspendido de su cargo hasta que concluya 
el proceso por sentencia firme.”.
No se presentaron indicaciones.
La señora Aisén Etcheverry, ministra de Ciencia, Tecnología, Conocimiento e 
Innovación, expresó que dicho artículo establece inhabilidades que son coherentes con 
otros cuerpos legales. Explicó que se revisó el uso del término “acusado”, confirmando que 
este se refiere a una categoría posterior a la etapa de formalización.
El diputado Tomás Lagomarsino expresó que, más allá del debate que se dio en 
la sesión anterior sobre el inciso final del artículo 16, sería positivo considerar la inclusión 
de inhabilidades relacionadas con conflictos de intereses. En tal sentido, propuso que el 
Ejecutivo evaluara la posibilidad de presentar una indicación que fortalezca el proyecto para 
evitar potenciales conflictos.
La ministra Aisén Etcheverry indicó que tal preocupación ya formaba parte de los 
ajustes que el Ejecutivo planeaba incorporar en el paquete de indicaciones que presentará 
en el segundo trámite.
Puesto en votación el artículo16, con excepción de su inciso final, fue aprobado por 
unanimidad, con los votos a favor de las diputadas Helia Molina y Érika Olivera y de los 
diputados Eric Aedo, Tomás Lagomarsino, Rubén Oyarzo, Hernán Palma y Jaime Sáez. No 
hubo votos en contra ni abstenciones (7-0-0).
Puesto en votación el inciso final, fue aprobado por mayoría, con los votos a favor 
de las diputadas Helia Molina y Érika Olivera y de los diputados Eric Aedo, Rubén Oyarzo, 
Hernán Palma y Jaime Sáez. No hubo votos en contra. Se abstuvo el diputado Tomás 
Lagomarsino (6-0-1).
Artículo 17
Artículo 17.- Causales de cesación. Serán causales de cesación en el cargo, las siguientes: 
1. Expiración del plazo señalado en el artículo 14. 
2. Renuncia. 
3. Sobreviniencia de alguna causal de inhabilidad contemplada en el artículo 16, la que será 
declarada en virtud de resolución dictada por la Ministra o Ministro de Ciencia, Tecnología, 
Conocimiento e Innovación.”.
No se presentaron indicaciones.
Puesto en votación, el artículo fue aprobado por unanimidad, con los votos a favor 
de las diputadas Helia Molina y Érika Olivera y de los diputados Eric Aedo, Tomás 
Lagomarsino, Rubén Oyarzo, Hernán Palma y Jaime Sáez. No hubo votos en contra ni 
abstenciones (7-0-0).
Artículo 18
Artículo 18.- Normas de funcionamiento. El Consejo Asesor de IA sesionará con la 
asistencia de al menos nueve de sus miembros, y deberá adoptar sus acuerdos con el voto
4
--- PÁGINA 5 ---
favorable de la mayoría de los asistentes. En caso de empate, dirimirá quien presida la 
reunión. 
El Consejo Asesor de IA establecerá sus demás normas de funcionamiento interno, las que 
serán aprobadas por tres cuartos de sus miembros en ejercicio, y su aprobación se 
dispondrá mediante decreto supremo expedido a través del Ministerio de Ciencia, 
Tecnología, Conocimiento e Innovación.
Indicación:
55 A), del Ejecutivo, para reemplazar, en el inciso primero del artículo 18, el 
guarismo “nueve” por “seis”.
La ministra Aisén Etcheverry explicó que tal indicación, destinada a modificar el 
quorum de asistencia del Consejo Asesor, había quedado sin efecto debido al rechazo de 
la indicación que proponía cambiar la composición de dicho consejo.
Puesta en votación, la indicación fue rechazada por unanimidad, con los votos en 
contra de las diputadas Helia Molina y Érika Olivera y los diputados Eric Aedo, Tomás 
Lagomarsino, Rubén Oyarzo, Hernán Palma y Jaime Sáez. No hubo votos a favor ni 
abstenciones (0-7-0).
Puesto en votación, el artículo 18 fue aprobado por unanimidad, con los votos a 
favor de las diputadas Helia Molina y Érika Olivera y de los diputados Eric Aedo, Tomás 
Lagomarsino, Rubén Oyarzo, Hernán Palma y Jaime Sáez (7-0-0).
Artículo 19
Artículo 19.- Fiscalización y cumplimiento. La fiscalización y el cumplimiento de las dispo-
siciones de esta ley y su reglamento corresponderá a la Agencia. En particular, sus funcio-
nes serán:  
a) Fiscalizar el cumplimiento de las disposiciones de esta ley y su reglamento. Para ello, 
podrá requerir a cualquier operador la entrega de toda la información que fuere necesaria 
para el cumplimiento de su función fiscalizadora. 
b) Determinar las infracciones e incumplimientos en que incurran quienes contravengan 
las prohibiciones o no cumplan las obligaciones de la presente ley. Para tales efectos, podrá 
citar a declarar al operador, sus representantes legales, administradores, asesores y de-
pendientes, así como a toda persona que haya tenido participación o conocimiento respecto 
de algún hecho que sea relevante para resolver un procedimiento sancionatorio. Asimismo, 
podrá tomar las declaraciones respectivas por otros medios que aseguren su fidelidad. 
c) 
Ejercer la potestad sancionadora sobre las personas naturales o jurídicas que contra-
vengan las disposiciones de la presente ley y su reglamento, aplicando las sanciones esta-
blecidas en el artículo 24. 
d) Resolver las solicitudes y reclamos que formulen las personas afectadas contra quie-
nes contravengan las prohibiciones o no cumplan las obligaciones de la presente ley y su 
reglamento.
Indicación
55 B) Del Ejecutivo al artículo 19 para modificarlo en el siguiente sentido:
“a) Reemplázase, en el literal a), la expresión “Agencia” por “APDP”.
b) Agrégase la siguiente letra e), nueva:
“e) Coordinar con la ANCI en los casos en que la APDP, en el ejercicio de sus com-
petencias, según lo dispuesto en la presente ley, detecte infracciones o vulnerabilidades 
derivadas del uso de sistemas de inteligencia artificial que puedan comprometer la seguri-
dad de las redes, sistemas informáticos, servicios esenciales u operadores de importancia 
vital regulados en la ley N° 21.663. En tales situaciones, la APDP remitirá los antecedentes 
a la ANCI para que, dentro de su ámbito de atribuciones, evalúe el riesgo y determine las 
medidas de seguridad pertinentes. Asimismo, la APDP podrá solicitar a la ANCI un informe 
sobre la evaluación y tratamiento del incidente, sin perjuicio de las competencias propias 
de cada organismo. Dicho informe será considerado por la APDP al fundamentar sus deci-
siones y resoluciones.”.
5
--- PÁGINA 6 ---
c) Agrégase la siguiente letra f), nueva:
“f) Ejercer las demás funciones y atribuciones que la ley le encomiende.”.
La ministra Aisén Etcheverry explicó que la indicación 55 B) es parte de un conjunto 
de indicaciones presentadas para explicitar que debe existir coordinación entre la Agencia 
de Protección de Datos Personales y la nueva Agencia Nacional de Ciberseguridad, que 
son los organismos especializados en materia digital.
Contextualizó que el proyecto se presentó cuando las iniciativas que crean estas 
agencias, respectivamente, aún estaban en trámite.
Puestos en votación conjunta la indicación y el artículo, fueron aprobados por una-
nimidad, con los votos a favor de las diputadas Helia Molina y Érika Olivera y de los dipu-
tados Eric Aedo, Tomás Lagomarsino, Rubén Oyarzo, Hernán Palma y Jaime Sáez (7-0-0).
TÍTULO VII 
MEDIDAS DE APOYO A LA INNOVACIÓN
Artículo 20
Artículo 20.- Espacios controlados de pruebas para la IA. Los órganos de la administración 
del Estado podrán proporcionar un espacio controlado que fomente la innovación y facilite 
el desarrollo, la prueba y la validación de sistemas innovadores de IA en la esfera de sus 
competencias, durante un período limitado antes de su introducción en el mercado o su 
puesta en servicio, con arreglo a un plan específico acordado entre los proveedores poten-
ciales y las autoridades creadoras de tales espacios. 
Los órganos de la administración del Estado que decidan crear espacios controlados de 
pruebas proporcionarán orientación y supervisión con miras a detectar riesgos significativos 
sobre los derechos fundamentales de las personas asegurados por la Constitución Política 
de la República, la salud, la seguridad, la democracia, o el medio ambiente, así como tam-
bién para probar y demostrar la eficacia de las medidas de mitigación propuestas. 
Todo riesgo significativo para los derechos fundamentales, la salud, la seguridad, la demo-
cracia, o el medio ambiente que sea detectado durante el proceso de desarrollo y prueba 
de estos sistemas de IA, implicará un deber de mitigación inmediato y apropiado por parte 
del operador que participe en el espacio controlado de prueba. Los órganos de la adminis-
tración del Estado involucrados estarán facultados para suspender temporal o permanen-
temente el proceso de prueba si no se logra mitigar el riesgo significativo detectado.
Indicaciones:
55 C) del Ejecutivo, que propone reemplazar el artículo 20 por el siguiente:
“Artículo 20.- Espacios controlados de pruebas para la IA. Los órganos de la admi-
nistración del Estado con facultades fiscalizadoras y/o regulatorias, dentro de sus respecti-
vas competencias, podrán habilitar espacios controlados de prueba que fomenten la inno-
vación y permitan la investigación, desarrollo, prueba y la validación de sistemas innovado-
res de IA.
La habilitación de estos espacios deberá garantizar el respeto a los derechos fun-
damentales, la seguridad, la democracia y la protección del medioambiente, así como la 
prevención y mitigación de riesgos en ciberseguridad y protección de datos personales.
Los órganos que habiliten espacios controlados de pruebas proporcionarán orienta-
ción y supervisión con miras a detectar riesgos significativos sobre los derechos fundamen-
tales de las personas asegurados por la Constitución Política de la República, la salud, la 
seguridad, la democracia, o el medio ambiente, así como también para probar y demostrar 
la eficacia de las medidas de mitigación propuestas.
Un reglamento expedido por intermedio del Ministerio de Ciencia, Tecnología, Co-
nocimiento e Innovación establecerá los criterios mínimos para la creación, funcionamiento 
y supervisión de los espacios controlados de prueba. Los órganos que habiliten estos es-
pacios deberán adecuar sus normativas internas conforme a este reglamento,
6
--- PÁGINA 7 ---
estableciendo condiciones específicas de acceso, seguridad, evaluación de riesgos y me-
canismos de supervisión aplicables a los sistemas que se prueben en dichos espacios.
En caso de que se detecte un riesgo significativo que pueda afectar los derechos 
fundamentales, la salud, la seguridad, la democracia, o el medio ambiente el operador del 
sistema de IA deberá adoptar medidas inmediatas y apropiadas de mitigación. De no im-
plementarse adecuadamente estas medidas, los órganos competentes estarán facultados 
para suspender temporal o permanentemente la prueba si no se logra mitigar el riesgo sig-
nificativo detectado.”.
55) De la diputada Labra para eliminar el artículo 20.
55 bis) Del diputado Palma para modificar el artículo 20, en el siguiente sentido:
-Añádase después del término “órganos” la expresión “y organismos, con compe-
tencias fiscalizadoras”.
-Para eliminar en el inciso primero la expresión “, durante un periodo limitado antes 
de su introducción en el mercado o su puesta en servicio”.
-Para incorporar en el inciso segundo tras la palabra “órganos” la expresión “y orga-
nismos”.
-Para agregar en el inciso tercero, luego de la palabra “órgano” la frase “y organis-
mos”.
-Para agregar un nuevo inciso final:
“Los órganos y organismos de la administración del Estado que habiliten un espacio 
controlado de prueba deberán dictar un reglamento que regule su creación, funcionamiento 
y supervisión. Este reglamento deberá establecer los criterios, condiciones, duración y me-
canismos de evaluación aplicables a los sistemas desarrollados en dicho espacio.”.
Esta indicación fue retirada por su autor.
La ministra Aisén Etcheverry precisó que se había dado inicio a las votaciones 
correspondientes al Título VII, sobre medidas de apoyo a la innovación, las cuales aportan 
equilibrio a la estructura general de la iniciativa.
En ese contexto, señaló que el artículo 20 se refiere a los espacios controlados de 
prueba o sandbox regulatorios para IA, los cuales son promovidos por la Organización para 
la Cooperación y el Desarrollo Económico (OCDE) para facilitar la colaboración público-
privada en innovación, bajo marcos regulatorios definidos.
Explicó que los sandbox permiten evaluar el impacto de nuevas tecnologías en la 
regulación, a fin de realizar ajustes que eviten que entren en contradicción. Afirmó que Chile 
cuenta con experiencias positivas en este ámbito, como las implementadas por la Comisión 
para el Mercado Financiero (CMF).
Asimismo, argumentó que, como la IA es transversal, es importante que los órganos 
regulatorios puedan otorgar al sector privado la posibilidad de probar tecnologías en espa-
cios controlados.
La señora ministra precisó que los costos varían entre diez y quinientos millones de 
pesos, dependiendo del alcance del sandbox, he hizo presente que la norma no obliga a 
crear dichos espacios, sino que entrega facultades a los organismos para habilitarlos.
Luego de informar que su cartera deberá dictar un reglamento que garantice trans-
parencia, la ministra dijo que la medida es relevante para el Ejecutivo, porque alinea a Chile 
con los estándares internacionales de la OCDE en materia de regulación tecnológica y 
cooperación público-privada.
El diputado Jaime Sáez consultó si, por ejemplo, para que la CMF implemente un 
sandbox en 2026, será necesaria una glosa en la ley de presupuestos vinculada a la plani-
ficación anual de cada regulador.
7
--- PÁGINA 8 ---
La ministra Aisén Etcheverry respondió que podría materializarse mediante una 
glosa presupuestaria o como parte de proyectos de desarrollo tecnológico, de moderniza-
ción o de digitalización de los servicios públicos. Además, señaló que la elección del método 
dependerá de la escala del sandbox y de la estrategia presupuestaria definida por cada 
institución.
Puesta en votación, la indicación del Ejecutivo fue aprobada por unanimidad, con 
los votos a favor de las diputadas Helia Molina y Érika Olivera y de los diputados Eric Aedo, 
Tomás Lagomarsino, Rubén Oyarzo, Hernán Palma y Jaime Sáez (7-0-0).
Artículo 21
Artículo 21.- Responsabilidad generada a partir de espacios controlados de pruebas para 
la IA. Los proveedores potenciales en los espacios controlados de pruebas para la IA res-
ponderán de cualquier perjuicio causado a terceros como resultado de la experimentación 
realizada en el espacio controlado de pruebas. 
Siempre y cuando los proveedores potenciales respeten el plan específico a que se refiere 
el inciso primero del artículo precedente y sigan de buena fe la orientación proporcionada 
por los órganos de la administración del Estado, estarán exentos del pago de las multas 
administrativas a las que se refiere el artículo 25 de la presente ley, sin perjuicio de la res-
ponsabilidad por los daños que pudieren causar.
Indicaciones:
56 A) Del Ejecutivo, para reemplazar el artículo 20 por el siguiente:
“Artículo 21.- Responsabilidad generada a partir de espacios controlados de prue-
bas para la IA. Los operadores en los espacios controlados de pruebas para la IA respon-
derán de cualquier perjuicio causado a terceros como resultado de la experimentación rea-
lizada en el espacio controlado de pruebas.
Siempre y cuando los operadores respeten las disposiciones de esta ley, el regla-
mento a que se refiere el artículo precedente y las orientaciones proporcionada por los ór-
ganos de la Administración del Estado que habiliten estos espacios controlados de prueba, 
estarán exentos del pago de las multas administrativas a las que se refiere el artículo 24 de 
la presente ley, sin perjuicio de la responsabilidad por los daños que pudieren causar.
La utilización de un espacio controlado de prueba no es un requisito habilitante para 
el desarrollo, prueba y validación de los sistemas de lA, así como su distribución, introduc-
ción en el mercado, puesta en servicio, o cualquier actividad realizada por un operador, y 
no exime de las obligaciones y responsabilidades establecidas en esta ley.”.
56) De la diputada Paula Labra, para eliminar el artículo 21.
57) Del Ejecutivo, para agregar el siguiente inciso tercero, nuevo, del siguiente te-
nor:
“La utilización de un sandbox no es un requisito habilitante para la introducción del 
mercado o puesta en servicio de un sistema de IA y no exime de las obligaciones estable-
cidas en esta ley.”.
57 bis) Del diputado Hernán Palma para modificar el artículo 21 en el siguiente 
sentido:
-Para agregar un nuevo inciso tercero:
“Lo anterior, no obsta a la responsabilidad dispuesta en el artículo 4° del DFL Nº 1-
19653, que fija el texto refundido, coordinado y sistematizado de la Ley Nº 18.575, Orgánica 
Constitucional de Bases Generales de la Administración del Estado.”.
-Para añadir un inciso cuarto en el siguiente sentido:
“La utilización de un Espacio controlado de pruebas no es requisito habilitante para 
la introducción del mercado o puesta en servicio de un sistema de lA y no exime de las 
obligaciones establecidas en la ley.”.
Esta indicación fue retirada por su autor.
8
--- PÁGINA 9 ---
La ministra Aisén Etcheverry sostuvo que el artículo 21 complementa el artículo 20 
y establece, como incentivo, la exención del pago de multas administrativas a los provee-
dores potenciales en los espacios controlados de pruebas para la IA.
Aclaró que, no obstante, se mantiene la regulación vigente respecto de cualquier 
daño o perjuicio, que es el estándar aplicable en esta materia.
Puesta en votación la indicación 56 A), fue aprobada por unanimidad, con los votos 
a favor de las diputadas Helia Molina y Érika Olivera y de los diputados Eric Aedo, Tomás 
Lagomarsino, Daniel Lilayu, Rubén Oyarzo, Hernán Palma y Jaime Sáez. No hubo votos 
en contra ni abstenciones (8-0-0).
La indicación 57) no se puso en votación por considerarse contradictoria con las 
ideas ya aprobadas del proyecto.
Artículo 22
Articulo 22.- Medidas dirigidas a empresas de menor tamaño. El Estado, a través de los 
ministerios de Ciencia, Tecnología, Conocimiento e Innovación y de Economía, Fomento y 
Turismo, propiciará medidas tendientes a: 
a) Proporcionar, a las empresas de menor tamaño establecidas en el territorio nacional un 
acceso prioritario a los espacios controlados de pruebas para la IA existentes, todo ello con 
arreglo a la disponibilidad presupuestaria existente. 
b) Promover la realización de iniciativas de sensibilización, creación de capacidades y desa-
rrollo de competencias digitales avanzadas en materia de usos vinculados a la IA, adapta-
das a las necesidades de las empresas de menor tamaño. 
c) Fomentar la participación de representantes de empresas de menor tamaño en el Con-
sejo Asesor Técnico de IA, mediante la solicitud de opiniones al Consejo Consultivo de la 
Empresa de Menor Tamaño, previsto en la ley N°20.416 que fija normas especiales para 
las empresas de menor tamaño, dentro de la esfera de sus competencias.
Indicación:
58) De la diputada Paula Labra, para eliminar la letra a) del artículo 22.
El diputado Tomás Lagomarsino contextualizó que, en este punto, el proyecto de 
ley deja de centrarse exclusivamente en aspectos regulatorios para abordar medidas de 
promoción, las cuales suelen ser de iniciativa exclusiva del Ejecutivo, por implicar recursos. 
En ese sentido, tras observar que el artículo 22 es breve en comparación con otras dispo-
siciones del proyecto, solicitó a la ministra que señalara qué otras acciones pueden incor-
porarse para fortalecer las medidas de promoción dirigidas a empresas de menor tamaño.
Asimismo, opinó que la letra b) del artículo 22 más bien parece una declaración de 
intenciones: “Promover la realización de iniciativas de sensibilización, creación de capaci-
dades y desarrollo de competencias digitales avanzadas en materia de usos vinculados a 
la IA, adaptadas a las necesidades de las empresas de menor tamaño.”, mientras la letra 
c) podría no corresponder, porque el mecanismo de selección del consejo se encuentra 
regulado en otra parte del proyecto.
Desde esa perspectiva, el parlamentario propuso fortalecer la promoción de la inno-
vación y el emprendimiento en inteligencia artificial, lo cual, recordó, fue uno de los plantea-
mientos recurrentes en la etapa de audiencias.
La ministra Aisén Etcheverry respondió que la implementación de la futura ley re-
quiere que el Estado realice una actividad de fomento robusta y, por ello, el Ejecutivo está 
impulsando medidas complementarias como la del proyecto que crea una Agencia de Fi-
nanciamiento e Inversión para el Desarrollo (Afide), promovido por el Ministerio de Econo-
mía; la ley de compras públicas innovadoras, orientada a favorecer a pymes innovadoras, 
y la extensión del plazo del crédito tributario a la investigación y el desarrollo (I+D), que está 
incluida en un proyecto misceláneo.
La autoridad dijo que, además de esas medidas que fomentan prácticas innovadoras 
desde el ámbito regulatorio, existe una línea de trabajo sustentada en la Política Nacional 
de Inteligencia Artificial y su hoja de ruta, la cual ha sido asumida como política de Estado
9
--- PÁGINA 10 ---
y complementada por el actual gobierno. Explicó que, a partir de dicha política, se están 
destinando recursos focalizados a la investigación y el desarrollo de inteligencia artificial.
También mencionó la creación de infraestructura para inteligencia artificial, a partir 
de un concurso de la Corporación de Fomento de la Producción (Corfo) por un monto de 
siete millones de dólares, y la realización de acciones conjuntas con el Servicio Nacional 
de Capacitación y Empleo (Sence) y la Comisión del Sistema Nacional de Certificación de 
Competencias Laborales (ChileValora).
Sostuvo que actualmente hay 177 medidas en proceso de implementación, de las 
cuales alrededor del 70 por ciento están ejecutadas o en estado de avance.
Para finalizar, señaló que, si bien en el proyecto las medidas se enfocan en los sand-
box, el conjunto de los instrumentos mencionados, como Afide, las compras públicas inno-
vadoras, los incentivos I+D y la priorización presupuestaria en inteligencia artificial, refuer-
zan el componente de fomento del proyecto.
Puesto en votación el artículo 22, fue aprobado por unanimidad, con los votos a 
favor de las diputadas Helia Molina y Érika Olivera y de los diputados Eric Aedo, Tomás 
Lagomarsino, Daniel Lilayu, Rubén Oyarzo, Hernán Palma y Jaime Sáez (8-0-0).
Artículo nuevo
Indicación:
59) De la diputada Labra, para agregar un nuevo artículo al título VII, del siguiente 
tenor:
“Artículo xx.- El Ministerio de Ciencia, Tecnología, Conocimiento e Innovación, en el 
marco de las funciones y atribuciones establecidas en la Ley Nº 21.105, en coordinación 
con el Ministerio de Economía, Fomento y Turismo, promoverá el desarrollo ético y 
responsable de la inteligencia artificial en el país con pleno respeto a los derechos 
fundamentales garantizados por la Constitución y las leyes, y establecerá medidas de 
apoyo a la innovación basada en sistemas de IA. Para ello, podrá solicitar la colaboración 
tanto de entidades o personas del sector privado, como de universidades del país, conforme 
a lo dispuesto en las letras f) y m) del artículo 5º de la Ley Nº 21.105.”.
La ministra Aisén Etcheverry explicó que el artículo cuenta con tres puntos: 
coordinar con otros ministerios, lo cual ya realizan; promover el desarrollo ético de la IA, 
que ya está en la idea matriz del proyecto; y solicitar la colaboración de universidades, lo 
que forma parte de las facultades que ya tiene el ministerio.
En consecuencia, concluyó que, si bien no es negativo reforzar estos conceptos, la 
propuesta está incorporada en la regulación vigente o en los aspectos ya aprobados del 
proyecto.
Puesta en votación, la indicación fue aprobada por unanimidad, con los votos a 
favor de las diputadas Helia Molina y Érika Olivera y de los diputados Eric Aedo, Tomás 
Lagomarsino, Daniel Lilayu, Rubén Oyarzo, Hernán Palma y Jaime Sáez (8-0-0).
TÍTULO VIII 
CONFIDENCIALIDAD, INFRACCIONES Y SANCIONES
Artículo 23
Artículo 23.- Confidencialidad. Toda persona natural, jurídica u órgano de la administración 
del Estado involucrado en la aplicación de la presente ley deberá respetar la 
confidencialidad de la información y los datos obtenidos de un sistema de IA en el ejercicio 
de sus funciones y actividades de modo que se protejan, en particular: 
a) Los derechos de propiedad intelectual e industrial y la información empresarial 
confidencial o los secretos comerciales de una persona natural o jurídica, incluido el código 
fuente; 
b) Los datos personales y su tratamiento de conformidad con la normativa vigente;  
c) 
El interés público y la seguridad nacional; y
10
--- PÁGINA 11 ---
d) La integridad de las causas penales o los procedimientos administrativos.
Indicaciones:
60 A) Del Ejecutivo, para modificar el artículo 23 en el siguiente sentido:
“a) Agrégase, en el encabezado del inciso primero, luego de la palabra 
“Confidencialidad” la frase “en el uso de sistemas de IA”.
b) Agrégase el siguiente inciso final, nuevo: “Lo anterior, sin perjuicio de otras leyes 
que resulten aplicables que regulen el acceso, tratamiento y protección de esta 
información.”.
60) Del Ejecutivo al artículo 23, para agregar el siguiente inciso segundo:
“Lo anterior, sin perjuicio de otras leyes que resulten aplicables.”.
La ministra Aisén Etcheverry informó que esta propuesta es parte del paquete de 
indicaciones para incorporar el componente de uso que faltaba en la primera versión del 
proyecto.
Puestos en votación conjunta la indicación 60 A) y el artículo, fueron aprobados por 
unanimidad. Votaron a favor las diputadas Helia Molina y Érika Olivera y los diputados Eric 
Aedo, Tomás Lagomarsino, Daniel Lilayu, Rubén Oyarzo, Hernán Palma y Jaime Sáez (8-
0-0).
Artículo 24
Artículo 24.- Infracciones. Para efectos del ejercicio de las atribuciones de la Agencia 
encargada de la Protección de Datos Personales, se considerará como infracción:  
a) Gravísima: La puesta en servicio o la utilización de un sistema de IA de riesgo 
inaceptable a las que se refiere el artículo 6. 
b) Grave: el incumplimiento de las reglas dispuestas en el artículo 8 para los sistemas de 
IA de alto riesgo. 
c) 
Leve: el incumplimiento de las obligaciones de transparencia dispuestas respecto de 
los sistemas de IA de riesgo limitado del artículo 11.
Indicaciones:
60 B) Del Ejecutivo, para reemplazar el artículo 24 por el siguiente:
“Artículo 24.- Infracciones. Para efectos del ejercicio de las atribuciones de la 
Agencia de Protección de Datos Personales, se considerará como infracción:
a) Gravísima: El uso de un sistema de IA que contravenga con lo dispuesto en el 
artículo 6 sobre usos de riesgo inaceptable. Se considerará además infracción gravísima la 
reincidencia de una misma infracción grave dentro de un año.
b) Grave: el incumplimiento de las reglas dispuestas en el artículo 8 para los usos 
de alto riesgo. Se considerará además infracción grave la reincidencia en una misma 
infracción leve dentro de un año.
c) Leve: el incumplimiento de las obligaciones de transparencia dispuestas respecto 
de los usos de sistemas de IA de riesgo limitado del artículo 10. Se considerará además 
infracción leve cualquier infracción a las obligaciones que esta ley establece y que no tenga 
señalada una sanción especial.
Las sanciones dispuestas en este artículo se aplicarán sin perjuicio de las 
disposiciones de la ley N° 21.719, en caso de que la infracción involucre el tratamiento de 
datos personales y resulte aplicable su régimen sancionatorio.”.
60 bis) De la diputada Yeomans, para reemplazar en el literal a) la expresión “La 
puesta en servicio o la utilización” por “El uso de un sistema de IA de riesgo inaceptable a 
las que se refiere el artículo 6”.
11
--- PÁGINA 12 ---
61) Del diputado Aedo, para introducir en la letra b) la siguiente frase final: “, así 
como la omisión de la información de procedencia del contenido, a que se refiere el artículo 
12 bis.”.
El diputado Eric Aedo, Presidente, retiró su indicación, considerando el reemplazo 
del artículo propuesto por el Ejecutivo.
La ministra Aisén Etcheverry aclaró que el sistema de sanciones se construyó de 
manera coherente con el sistema de evaluación de riesgos de la IA y que las modificaciones 
impulsadas por el Ejecutivo apuntaron a afinar esa relación, tomando en cuenta no solo el 
riesgo en abstracto, sino también los distintos usos concretos de la IA.
Puesta en votación la indicación 60 B), fue aprobada por unanimidad, con los votos 
a favor de las diputadas Helia Molina y Érika Olivera y de los diputados Eric Aedo, Tomás 
Lagomarsino, Daniel Lilayu, Rubén Oyarzo, Hernán Palma y Jaime Sáez (8-0-0).
La indicación 60 bis, de la diputada Yeomans no se puso en votación por ser 
contradictoria con las normas ya aprobadas.
Artículo 25
Artículo 25.- Sanciones.- La infracción a los preceptos de esta ley será sancionada de la 
siguiente manera:  
a) Las infracciones leves serán sancionadas con multa de hasta 5.000 unidades 
tributarias mensuales. 
b) Las infracciones graves serán sancionadas con multa de hasta 10.000 unidades 
tributarias mensuales. 
c) 
Las infracciones gravísimas serán sancionadas con multa de hasta 20.000 unidades 
tributarias mensuales. 
En la determinación de la cuantía de la multa administrativa, en cada caso concreto, se 
tomarán en consideración todas las circunstancias pertinentes de la situación particular y 
se tendrá debidamente en cuenta:  
1. 
La duración de la infracción y sus consecuencias, considerando el propósito del 
sistema de IA, así como, cuando proceda, el número de particulares afectados y el nivel de 
los daños ocasionados. 
2. 
El tamaño y volumen de las ventas anuales del operador que comete la infracción. 
3. 
Las acciones emprendidas por el operador para mitigar los perjuicios o los daños 
sufridos por las personas afectadas. 
4. 
El grado de cooperación con las autoridades nacionales competentes con el fin de 
poner remedio a la infracción y mitigar sus posibles efectos adversos.
Indicaciones:
62 A) Del Ejecutivo, para modificar el artículo 25 en el siguiente sentido:
a) Reemplázase el inciso segundo por el siguiente:
“En la determinación de la cuantía de la multa administrativa, en cada caso concreto, 
se tomarán en consideración todas las circunstancias pertinentes de la situación particular 
y se tendrá debidamente en cuenta:
1. La duración de la infracción y sus consecuencias, considerando el propósito del 
uso y alcance del sistema de IA, así como, cuando proceda, la gravedad, intensidad, 
probabilidad de ocurrencia y duración de sus efectos, así como el número de personas 
afectadas y el nivel de los daños ocasionados.
2. El tamaño y volumen de las ventas anuales del operador que comete la infracción.
3. Las acciones emprendidas por el operador para mitigar los perjuicios o los daños 
sufridos por las personas.
4. El grado de cooperación con las autoridades nacionales competentes con el fin 
de remediar la infracción y mitigar sus posibles efectos adversos.
12
--- PÁGINA 13 ---
5. El rol específico que cumple el proveedor, implementador, representante 
autorizado, importador y/o distribuidor en la cadena de valor de la inteligencia artificial.”.
b) Agrégase un inciso final, nuevo:
“Cuando por unos mismos hechos y fundamentos jurídicos, el infractor pudiese ser 
sancionado con arreglo a esta ley y a otra u otras leyes, de las sanciones posibles, se le 
impondrá la de mayor gravedad.”.
62) Del Ejecutivo al artículo 25 para reemplazarlo por el siguiente:
“Artículo 25.- Sanciones. La infracción a los preceptos de esta ley será sancionada 
de la siguiente manera:
a) Las infracciones leves serán sancionadas con multa de hasta 5.000 unidades 
tributarias mensuales.
b) Las infracciones graves serán sancionadas con multa de hasta 10.000 unidades 
tributarias mensuales.
c) Las infracciones gravísimas serán sancionadas con multa de hasta 20.000 
unidades tributarias mensuales.
En la determinación de la cuantía de la multa administrativa, en cada caso concreto, 
se tomarán en consideración todas las circunstancias pertinentes de la situación particular 
y se tendrá debidamente en cuenta:
a) 
La duración de la infracción y sus consecuencias, considerando el propósito 
del sistema de IA, así como, cuando proceda, el número de particulares afectados y el nivel 
de los daños ocasionados.
b) 
El tamaño y volumen de las ventas anuales del operador que comete la 
infracción.
c) 
Las acciones emprendidas por el operador para mitigar los perjuicios o los 
daños sufridos por las personas afectadas.
d) 
El grado de cooperación con las autoridades nacionales competentes con el 
fin de poner remedio a la infracción y mitigar sus posibles efectos adversos.
e) 
El rol especifico que cumple el proveedor, implementador, representante 
autorizado, importador y/o distribuidor en la cadena de valor de la inteligencia artificial.”.
63) De la diputada Labra, al artículo 25:
“i. Para agregar, en el inciso primero, letra a), a continuación de la palabra “con” y 
antes de la palabra “multa”, la frase “amonestación escrita o”.
ii. Para agregar el siguiente inciso final, nuevo:
“Las responsabilidades en que incurra una persona natural o jurídica por las 
infracciones establecidas en esta ley, se entienden sin perjuicio de las demás 
responsabilidades legales, civiles o penales, que pudieran corresponderle de acuerdo a la 
normativa vigente.”.
El diputado Eric Aedo, Presidente, con la finalidad de clarificar el alcance de las 
multas contempladas en el proyecto de ley, consultó a la ministra de Ciencia si dichas 
sanciones afectan a todo desarrollador de sistemas de inteligencia artificial, incluso en 
casos en que esta tecnología fuese aplicada en empresas distribuidoras de productos, 
como Mercado Libre. Quiso confirmar si las sanciones no se restringen únicamente a 
desarrollos, como los sistemas de lenguaje tipo ChatGPT, y si estas abarcan también 
aplicaciones en áreas como comercialización y distribución.
La ministra Aisén Etcheverry respondió que la inquietud del diputado fue 
considerada al inicio de la tramitación del proyecto, que es el motivo por el que se incorporó 
el numeral 5 del artículo 25. Este establece que se debe tener en cuenta el rol específico 
del proveedor, implementador, representante autorizado, importador y/o distribuidor dentro 
de la cadena de valor de la inteligencia artificial.
13
--- PÁGINA 14 ---
Explicó que las responsabilidades se asignan de acuerdo con la posición que ocupa 
cada actor en dicha cadena. Así, si un desarrollador comete una infracción al construir un 
modelo de lenguaje, las sanciones recaen sobre él, incluso si ese modelo es posteriormente 
utilizado por otros para ventas, diagnósticos u otros fines.
La ministra aclaró que, en el ejemplo dado, si Mercado Libre solo aplica el modelo y 
no incurre en una infracción directa, no tiene responsabilidad. Asintió en que las multas 
propuestas son altas, pero corresponden a las actualmente vigentes en la ley de protección 
de datos personales. Además, indicó que, en caso de coexistencia de infracciones bajo 
ambas normativas -IA y datos personales-, se aplicaría la sanción de mayor gravedad.
El diputado Tomás Lagomarsino advirtió que en esta etapa del debate se ingresa 
a una materia particularmente sensible del proyecto.
Comentó la ausencia de miembros de la oposición en la Comisión, a excepción del 
diputado Daniel Lilayu, y planteó que la discusión podía estar desalineada con lo que luego 
se expresará en Sala. A pesar de ello, valoró las disposiciones del inciso segundo del 
artículo 25, especialmente aquellas que exigen proporcionalidad en la aplicación de las 
multas, atendiendo al tamaño y volumen de la empresa, así como a la cooperación y 
acciones mitigadoras del infractor.
Solicitó al Ejecutivo una explicación sobre el procedimiento que seguirían estas 
sanciones: quién fiscaliza, quién impone la multa y qué instancias de apelación existirían 
en caso de desacuerdo. Planteó un caso hipotético en el que una empresa pequeña reciba 
una multa desproporcionada, como 5.000 UTM, y expresó su preocupación sobre cómo se 
garantizaría que los criterios de proporcionalidad efectivamente sean aplicados y 
revisables.
La ministra Aisén Etcheverry confirmó que las inquietudes planteadas están 
contempladas en los artículos 26 y 27 del proyecto de ley. Detalló que se regula el 
procedimiento administrativo ante la Agencia de Protección de Datos Personales, 
incluyendo la fundamentación de resoluciones y la posibilidad de recurrir en sede judicial.
Señaló que el proceso fiscalizador y sancionatorio debe quedar claramente definido 
en la ley para brindar certeza a los regulados.
El diputado Tomás Lagomarsino solicitó que el inciso primero fuera votado por 
separado del resto del artículo 25.
Puesto en votación, el inciso primero del artículo 25 fue aprobado por mayoría de 
votos. Votaron a favor las diputadas Helia Molina y Érika Olivera y los diputados Eric Aedo, 
Daniel Lilayu, Rubén Oyarzo, Hernán Palma y Jaime Sáez. Votó en contra el diputado 
Tomás Lagomarsino. No hubo abstenciones (7-1-0).
Puesta en votación la indicación 62 A), que reemplaza el inciso segundo del artículo 
25, fue aprobada por unanimidad. Votaron a favor las diputadas Helia Molina y Érika 
Olivera y los diputados Eric Aedo, Tomás Lagomarsino, Daniel Lilayu, Rubén Oyarzo, 
Hernán Palma y Jaime Sáez (8-0-0).
Las indicaciones 62 y 63 no se pusieron en votación por ser contradictorias con las 
ideas ya aprobadas del proyecto.
Artículo 26
Artículo 26.- Procedimiento administrativo sancionador. La determinación de las infraccio-
nes que cometa un operador por vulnerar las prohibiciones o las obligaciones establecidas 
en esta ley y la aplicación de las sanciones correspondientes se sujetará a las siguientes 
reglas especiales: 
a) El procedimiento sancionatorio será instruido por la Agencia. 
b) La Agencia podrá iniciar un procedimiento sancionatorio, de oficio o por denuncia. 
Junto con la apertura del expediente, la Agencia deberá designar un funcionario responsa-
ble de la instrucción del procedimiento. 
c) 
La Agencia deberá presentar una formulación de cargos en contra del operador en que 
describa los hechos que configuran la infracción, los incumplimientos o infracciones
14
--- PÁGINA 15 ---
detectadas, las normas infringidas y cualquier otro antecedente que sirva para sustentar la 
formulación. 
d) La formulación de cargos debe notificarse al operador a su domicilio postal o a su di-
rección de correo electrónico. 
e) El operador tendrá un plazo de quince días hábiles para presentar sus descargos. En 
esa oportunidad, podrá acompañar todos los antecedentes de hecho y de derecho que es-
time pertinentes para desacreditar los hechos imputados o que permitan desestimar total o 
parcialmente su responsabilidad. Junto con los descargos, el operador deberá fijar una di-
rección de correo electrónico a través de la cual se realizarán todas las demás comunica-
ciones y notificaciones. 
f) 
Recibidos los descargos o transcurrido el plazo otorgado para ello, la Agencia podrá 
abrir un término probatorio de diez días en el caso que existan hechos sustanciales, perti-
nentes y controvertidos.  
g) La Agencia dará lugar a las medidas o diligencias probatorias que solicite el operador 
en sus descargos, siempre que sean pertinentes y necesarias. En caso de rechazo, deberá 
fundar su resolución. 
h) Los hechos investigados y las responsabilidades de los presuntos infractores pueden 
acreditarse mediante cualquier medio de prueba admisible en derecho, los que se aprecia-
rán de acuerdo a las reglas de la sana crítica. 
i) 
La Agencia tendrá amplias facultades para solicitar antecedentes o informes que con-
tribuyan a su resolución.  
j) 
La resolución que ponga fin al procedimiento sancionatorio debe ser fundada y resolver 
todas las cuestiones planteadas en el expediente, pronunciándose sobre cada una de las 
alegaciones y defensas formuladas por el operador y contendrá la declaración de haberse 
configurado la infracción a las prohibiciones o el incumplimiento de las obligaciones esta-
blecidas en la ley por el operador, según corresponda. 
k) 
En caso de que la Agencia considere que se ha verificado la infracción, en la misma 
resolución ponderará las circunstancias que agravan o atenúan la responsabilidad del in-
fractor e impondrá la sanción, de acuerdo a la gravedad de la infracción cometida. 
l) 
La resolución que establezca la infracción a las prohibiciones o el incumplimiento de 
las obligaciones establecidas en la ley y aplique la sanción correspondiente deberá ser fun-
dada. Esta resolución deberá indicar los recursos administrativos y judiciales que procedan 
contra ella en conformidad a esta ley, los órganos ante los que deben presentarse y los 
plazos para su interposición. La resolución de la Agencia que resuelve el procedimiento por 
infracción de ley será reclamable judicialmente conforme al artículo siguiente. 
m) El procedimiento administrativo de infracción de ley no podrá superar los seis meses.
Indicación:
64 A) Del Ejecutivo, al artículo 26 para reemplazarlo por el siguiente:
“Artículo 26.- Procedimiento administrativo sancionador. La determinación de las in-
fracciones que cometa un operador por vulnerar las prohibiciones o incumplir las obligacio-
nes establecidas en esta ley, así como y la aplicación de las sanciones correspondientes, 
se sujetará a las siguientes reglas especiales:
a) El procedimiento sancionatorio será instruido por la Agencia de Protección de 
Datos Personales, de acuerdo con sus competencias y atribuciones legales.
b) La Agencia de Protección de Datos Personales podrá iniciar un procedimiento 
sancionatorio, de oficio o petición de parte. Al inicio del procedimiento, la APDP deberá 
dictar una resolución que disponga la apertura del expediente y designar un funcionario o 
funcionaria responsable de la instrucción del procedimiento.
c) La APDP deberá presentar una formulación de cargos que deberá contener una 
descripción clara y precisa de los hechos que configuran la infracción en contra del operador 
en que describa los hechos que configuran la infracción, los incumplimientos o infracciones 
detectadas, las normas infringidas y cualquier otro antecedente que sirva para sustentar la 
formulación.
15
--- PÁGINA 16 ---
d) La formulación de cargos debe notificarse al operador conforme a lo dispuesto en 
los artículos 46 y 47 de la ley N°19.880, a su domicilio postal o a su dirección de correo 
electrónico.
e) El operador tendrá un plazo de quince días hábiles para presentar sus descargos. 
En esa oportunidad, podrá acompañar todos los antecedentes de hecho y de derecho que 
estime pertinentes para desacreditar los hechos imputados o que permitan desestimar total 
o parcialmente su responsabilidad. Junto con los descargos, el operador deberá fijar una 
dirección de correo electrónico a través de la cual se realizarán todas las demás comunica-
ciones y notificaciones posteriores.
f) Si existen hechos sustanciales, pertinentes y controvertidos, la APDP podrá dis-
poner la apertura de un periodo probatorio de hasta diez días hábiles. Este plazo se contará 
desde el día siguiente a la notificación de la resolución que ordene su inicio, conforme a lo 
establecido en el artículo 25 de la ley N°19.880. Durante este período, podrán presentarse 
todos los medios de prueba admisible en derecho.
g) La Agencia de Protección de Datos Personales dará lugar a las medidas o dili-
gencias probatorias que solicite el operador en sus descargos, siempre que sean pertinen-
tes y necesarias. En caso de rechazo, deberá fundar su decisión.
h) Los hechos investigados y determinación de las responsabilidades se regirán por 
las reglas de valoración de la prueba conforme a la sana crítica.
i) La Agencia de Protección de Datos Personales tendrá amplias facultades para 
solicitar antecedentes o informes que contribuyan a la determinación de la infracción y sus 
efectos.
j) La resolución que dicte la APDP deberá ser fundada y resolver todas las cuestio-
nes planteadas en los cargos, pronunciándose sobre cada una de las alegaciones y defen-
sas formuladas por el operador y contendrá la declaración de haberse configurado la infrac-
ción a las prohibiciones o el incumplimiento de las obligaciones establecidas en la ley por 
el operador, según corresponda, la sanción correspondiente o la absolución de cargo.  Esta 
resolución deberá ser notificada al operador e indicar los recursos administrativos y judicia-
les que procedan contra ella en conformidad a esta ley, los órganos ante los que deben 
presentarse y los plazos para su interposición. La resolución de la Agencia que resuelve el 
procedimiento por infracción de ley será reclamable judicialmente conforme al artículo si-
guiente.
k) En caso de que la Agencia de Protección de Datos Personales considere que se 
ha verificado la infracción, en la misma resolución ponderará las circunstancias que agravan 
o atenúan la responsabilidad del infractor e impondrá la sanción, de acuerdo con la grave-
dad de la infracción cometida, conforme a los criterios establecidos en esta ley.
l) El procedimiento administrativo de infracción de ley no podrá superar los seis me-
ses, salvo que circunstancias excepcionales, debidamente fundamentadas, justifiquen su 
prórroga por una única vez.”.
64) Del Ejecutivo al artículo 26 para modificarlo en el siguiente sentido:
a) Reemplázase el literal j) por el siguiente:
“j) La resolución que dicte la Agencia deberá ser fundada y resolver todas las cues-
tiones planteadas en los cargos, pronunciándose sobre cada una de las alegaciones y de-
fensas formuladas por el operador y contendrá la declaración de haberse configurado la 
infracción a las prohibiciones o el incumplimiento de las obligaciones establecidas en la ley 
por el operador, según corresponda, la sanción correspondiente o la absolución de cargo. 
Esta resolución deberá indicar los recursos administrativos y judiciales que procedan contra 
ella en conformidad a esta ley, los órganos ante los que deben presentarse y los plazos 
para su interposición. La resolución de la Agencia que resuelve el procedimiento por infrac-
ción de ley será reclamable judicialmente conforme al artículo siguiente.”.
b) Elimínase el literal l), readecuando el orden correlativo de los siguientes literales.
16
--- PÁGINA 17 ---
El diputado Tomás Lagomarsino expresó su preocupación respecto de los plazos 
procedimentales para la presentación de descargos ante infracciones relacionadas con in-
teligencia artificial.
En ese sentido, señaló que en cinco o diez años quizás se contará con inteligencia 
artificial que pueda responder a procedimientos sancionatorios. Sin embargo, destacó que 
le preocupa que al operador se le otorgue un plazo de solo quince días hábiles para elaborar 
sus descargos.
El diputado consideró que no es razonable esperar que una empresa logre en dicho 
plazo fundamentar una respuesta adecuada a una infracción que pudiera no derivarse de 
un acto voluntario, sino del funcionamiento complejo de la propia inteligencia artificial.
Del mismo modo, reconoció que el espacio probatorio de diez días le parece ade-
cuado, pero estimó que el plazo para preparar los descargos podría ser demasiado limitado, 
considerando la alta complejidad del tema.
La ministra Aisén Etcheverry explicó que el gobierno decidió no innovar respecto 
del procedimiento sancionatorio establecido en la ley sobre protección de datos personales.
Justificó esa decisión señalando que, como se trata de la misma agencia, es proba-
ble que muchas infracciones vinculadas al proyecto de ley de inteligencia artificial estén 
asociadas a infracciones relacionadas con datos personales. Acto seguido, añadió que se 
optó por conservar los mismos plazos y etapas del procedimiento, salvo por una diferencia 
sustantiva: la certificación de reclamo o de apertura de expediente.
Explicó que, si bien ese trámite adicional forma parte del procedimiento en materia 
de datos personales, en el caso de la inteligencia artificial se estimó que hacía más com-
plejo el proceso. Argumentó que, al ser procedimientos similares, se hicieron referencias 
directas al procedimiento establecido en la ley sobre protección de datos personales.
El diputado Tomás Lagomarsino preguntó si existe la posibilidad de incorporar una 
prórroga para la presentación de los descargos, permitiendo al operador solicitar un plazo 
adicional de quince días hábiles más en caso de que lo requiriera.
También expresó que le gustaría armonizar algunas materias procedimentales; sin 
embargo, advirtió que las vulneraciones en materia de datos, al no estar relacionadas con 
inteligencia artificial, generalmente son explicables. En cambio, como esta materia en par-
ticular está vinculada a inteligencia artificial, presenta una complejidad mucho mayor.
Por lo mismo, planteó que sería deseable contar con un proceso equilibrado que 
permita al operador realizar adecuadamente sus descargos, con claridad respecto de lo 
sucedido, dado que, en el contexto actual, no es tan fácil alcanzar esa claridad.
La ministra Aisén Etcheverry respondió que no veía inconveniente en incorporar 
esa posibilidad en una indicación o evaluarla en el segundo trámite constitucional.
El diputado Eric Aedo, Presidente, preguntó si era posible agregarlo en una indi-
cación en ese mismo momento, con el objeto de que se suscribiera de inmediato al docu-
mento en discusión y resuelto en la sesión.
Posteriormente, solicitó a la Secretaria de la Comisión que diera lectura a la indica-
ción presentada por el diputado Tomás Lagomarsino al respecto.
64 B) Del diputado Tomás Lagomarsino, para incorporar en el literal e), del ar-
tículo 26, luego del punto seguido, lo siguiente:
“El operador podrá solicitar una prórroga de quince días hábiles hasta por una vez 
para presentar sus descargos.”.
Puestas en votación conjunta las indicaciones 64 A) y 64 B), fueron aprobadas por 
unanimidad. Votaron a favor las diputadas Helia Molina y Érika Olivera y los diputados 
Tomás Lagomarsino, Daniel Lilayu, Rubén Oyarzo, Hernán Palma, Jaime Sáez y Eric Aedo 
(8-0-0).
17
--- PÁGINA 18 ---
La indicación 64) no se puso en votación por ser contradictoria con las ideas ya 
aprobadas del proyecto.
*******
El debate habido en esta sesión queda registrado en un archivo de audio digital, 
conforme a lo dispuesto en el artículo 256 del Reglamento de la Cámara de Diputados.
Habiéndose cumplido el objeto de la presente sesión, se levantó a las 09:52 horas.
MARÍA SOLEDAD FREDES RUIZ 
Abogada Secretaria de la Comisión
18