======================================================================
FUENTE   : https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=15063&prmTipo=DOCUMENTO_COMISIONSESIONACTA
TIPO     : PDF
TITULO   : 
AUTOR    : 
EXTRAIDO : 2026-03-29 07:34:08
======================================================================

--- PÁGINA 1 ---
SESIÓN 83, ORDINARIA, DE LA COMISIÓN DE FUTURO, CIENCIAS, 
TECNOLOGÍA, CONOCIMIENTO E INNOVACIÓN CORRESPONDIENTE A LA 
372ª LEGISLATURA, CELEBRADA EL DÍA MIÉRCOLES 15 DE ENERO 2025, DE 
08:38 A 09:48 HORAS.
SUMARIO: 
Se continuó con la votación en particular del proyecto de 
ley que regula los sistemas de inteligencia artificial 
(boletines Nos 16821-19 y 15869-19, refundidos), en primer 
trámite constitucional, con urgencia “suma”.
I.- PRESIDENCIA
Presidió la sesión, el diputado Eric Aedo (Presidente Titular), actuó como Abogada 
Secretaria de la Comisión, la señora María Soledad Fredes Ruiz, como Abogada Ayudante, 
la señora María Jesús Serey Sardá y como secretaria ejecutiva, la señora Teresita Sandoval 
Lagos.
II.- ASISTENCIA
Asistieron las diputadas integrantes de la Comisión, señoras Marta Bravo, Paula 
Labra, Helia Molina, Marcela Riquelme y Gael Yeomans, y los diputados integrantes de la 
Comisión, señores Eric Aedo, Johannes Kaiser, Tomás Lagomarsino, Daniel Lilayu, Rubén 
Oyarzo y Hernán Palma.
Concurrió, para la orden del día, la Ministra de Ciencia, Tecnología, Conocimiento e 
Innovación, señora Aisén Etcheverry Escudero, acompañada de las asesoras legislativas 
Paloma Herrera y Camila Aguayo.
Participaron, en calidad de expertos, la Investigadora Principal del Centro Nacional 
de Inteligencia Artificial (CENIA) y miembro del Grupo de Trabajo en Ética de CENIA, señora 
Claudia López Moncada; la Coordinadora Ejecutiva de la Iniciativa de Datos e Inteligencia 
Artificial (IDIA) de la Universidad de Chile, señora Dominique Varela Hermosilla.
III.- ACTAS
El acta de la sesión 81ª se declaró reglamentariamente aprobada.
El acta de la sesión 82ª se puso a disposición de las señoras diputadas y señores 
diputados.
IV.- CUENTA
No se recibieron documentos para la cuenta.
V.- ORDEN DEL DÍA
Se continuó con la votación en particular del proyecto de ley que regula los sistemas 
de inteligencia artificial (boletines Nos 16821-19 y 15869-19, refundidos), en primer 
trámite constitucional, con urgencia “suma”.
La señora Aisén Etcheverry, ministra de Ciencia, Tecnología, Conocimiento e 
Innovación agradeció el trabajo del equipo técnico por el intenso esfuerzo realizado en las 
discusiones de la última sesión y destacó que se había llegado a un acuerdo sobre la 
incorporación de los usos y sus definiciones. Asimismo, mencionó que la diputada Gael 
Yeomans había presentado una indicación que recogía muchas de las preocupaciones 
planteadas y que sería fundamental para mejorar la coherencia del proyecto.
La diputada Paula Labra comentó que, en la sesión anterior, la ministra había 
propuesto una definición de “uso” que le parecía adecuada y que, de haber sido presentada 
en ese momento, se podría haber resuelto el tema. Además, sugirió que se permitiera a los
1
Firmado por María Soledad Fredes Ruiz
Fecha 25/03/2025 11:12:36 CLST
Firmado electrónicamente
https://extranet.camara.cl/verificardoc
Código de verificación: C646E4A2E43B93A3
--- PÁGINA 2 ---
diputados citar a expertos adicionales, ya que algunos de los expertos consultados 
previamente no habían respondido.
El diputado Johannes Kaiser solicitó que, dado que la indicación presentada había 
sido consensuada entre los equipos técnicos de todos los parlamentarios, se permitiera que 
los diputados que lo desearan también la firmaran.
Artículo 5
Artículo 5.- Clasificación de los sistemas de IA. Los usos de los sistemas de IA se 
clasificarán, de acuerdo con su riesgo, en las siguientes categorías: 
a) Sistemas de IA de riesgo inaceptable:  Agrupa a sistemas de IA incompatibles con el 
respeto y garantía de los derechos fundamentales de las personas, por lo que su 
introducción en el mercado o puesta en servicio se encuentra prohibida. 
b) Sistemas de IA de alto riesgo: Agrupa a sistemas de IA autónomos o componentes de 
seguridad de productos que pueden afectar negativamente a la salud y la seguridad de las 
personas, sus derechos fundamentales o el medio ambiente, así como los derechos de los 
consumidores especialmente si fallan o se utilizan de forma impropia.  
c) Sistemas de IA de riesgo limitado: Agrupa a sistemas de IA que presentan riesgos no 
significativos de manipulación, engaño o error, producto de su interacción con personas 
naturales. 
d) Sistemas de IA sin riesgo evidente: Agrupa a todos los demás sistemas de IA que no 
entran en las categorías mencionadas en los literales precedentes.
Indicaciones:
16) Del diputado Kaiser para sustituir el artículo 5, por el siguiente:
“Artículo 5.- Clasificación del uso de los sistemas de IA. Los usos de los sistemas 
de IA se clasificarán, de acuerdo con su riesgo, en las siguientes categorías:
a) Uso de Sistemas de IA de riesgo inaceptable: Agrupa a usos de sistemas de IA 
incompatibles con el respeto y garantía de los derechos fundamentales de las personas, 
por lo que su introducción en el mercado o puesta en servicio se encuentra prohibida.
b) Uso de Sistemas de IA de alto riesgo: Agrupa a usos de sistemas de IA 
autónomos o componentes de seguridad de productos que pueden afectar negativamente 
a la salud y la seguridad de las personas, sus derechos fundamentales o el medio ambiente, 
así como los derechos de los consumidores, especialmente si fallan o se utilizan de forma 
impropia.
c) Uso de Sistemas de IA de riesgo limitado: Agrupa a usos de sistemas de IA que 
presentan riesgos no significativos de manipulación, engaño o error, producto de su 
interacción con personas naturales.
d) Uso de Sistemas de IA sin riesgo evidente: Agrupa a todos los demás usos de 
sistemas de IA que no entran en las categorías mencionadas en los literales precedentes.”.
Esta indicación fue retirada por su autor.
16 bis) De la diputada Olivera para reemplazar el artículo 5 por el siguiente:
Artículo 5.- Clasificación de los usos de sistemas de IA. Los usos de los sistemas de 
IA se clasifican, de acuerdo con su riesgo, en las siguientes categorías:
a) Usos de riesgo inaceptable: Agrupa a sistemas de IA incompatibles con el respeto 
y garantía de los derechos fundamentales de las personas, por lo que su introducción en el 
mercado o puesta en servicio se encuentra prohibida.
b) Usos de alto riesgo: Agrupa a sistemas de IA autónomos o componentes de 
seguridad de productos cuya utilización puede afectar negativamente los derechos 
fundamentales de las personas, especialmente si éstos sistemas fallan o se utilizan de 
forma impropia.
c) Uso de riesgo limitado: Agrupa a sistemas de IA que cuyo uso presenta riesgos 
no significativos de manipulación, engaño o error, producto de su interacción con personas.
2
--- PÁGINA 3 ---
d) Usos sin riesgo evidente: Agrupa a todos los demás sistemas de IA, cuyos usos, 
que no entran en las categorías mencionadas en los literales precedentes.”.
16 ter) Del diputado Palma para reemplazar el artículo 5° del proyecto por el 
siguiente:
“Artículo 5.- Clasificación de los usos de sistemas de IA. Los usos de los sistemas 
de IA se clasificarán, de acuerdo con su riesgo, en las siguientes categorías:
a) Uso de riesgo inaceptable: Agrupa a sistemas de IA incompatibles con el respeto 
y garantía de los derechos fundamentales de las personas, por lo que su introducción en el 
mercado o puesta en servicio se encuentra prohibida.
b) Uso de alto riesgo: Agrupa a sistemas de IA autónomos o componentes de 
seguridad de productos cuya utilización puede afectar negativamente a la salud y la 
seguridad de las personas, sus derechos fundamentales o el medio ambiente, así como los 
derechos de los consumidores, especialmente si fallan o se utilizan de forma impropia.
c) Uso de riesgo limitado: Agrupa a sistemas de IA que cuyo uso presentan riesgos 
no significativos de manipulación, engaño o error, producto de su interacción con personas.
d) Uso sin riesgo evidente: Agrupa a todos los demás sistemas de IA, cuyos usos, 
que no entran en las categorías mencionadas en los literales precedentes.”.
Esta indicación fue retirada por su autor.
16 quater) De la diputada Paula Labra para reemplazar el artículo 5° por el 
siguiente:
“Artículo 5°- Clasificación de los sistemas de IA. Los sistemas de lA se clasifican, de 
acuerdo con su riesgo, en las siguientes categorías:
a) Sistemas de lA de riesgo inaceptable: Agrupa a sistemas de lA incompatibles con 
el respeto y garantía de los derechos fundamentales de las personas, establecidos en el 
artículo 6° de la presente ley, por lo que su introducción en el mercado o puesta en servicio 
se encuentra prohibida.
b) Sistemas de lA de alto riesgo: Agrupa a sistemas de lA autónomos o componentes 
de seguridad de productos cuya utilización puede afectar negativamente los derechos 
fundamentales de las personas, especialmente si estos sistemas fallan o se utilizan de 
forma impropia.
c) Sistemas de lA de riesgo limitado: Agrupa a sistemas de lA que presentan riesgos 
no significativos de manipulación, engaño o error, producto de su interacción con personas.
d) Sistemas de lA sin riesgo evidente: Agrupa a todos los demás sistemas de lA que 
no entran en las categorías mencionadas en los literales precedentes.”.
17) Del Ejecutivo al artículo 5 para modificarlo en el siguiente sentido:
a) Intercálase en el epígrafe del artículo entre las frases “clasificación de los” y 
“sistemas de IA”, la expresión “usos de”.
b) Elimínase en el literal b) la expresión “Sistemas de IA” por el vocablo “Uso”.
c) Reemplázase en el literal b) la frase “que pueden” por “cuya utilización puede”.
d) Elimínase en el literal c) la frase “Sistema de” por la palabra “Uso”.
e) Reemplázase en el literal c) el vocablo “que” por la frase “cuyo uso”.
f) Elimínase en el literal d) la frase “Sistema de IA” por la expresión “Uso sin”.
g) Intercálase entre las frases “los demás sistemas de IA” y “no entran en las 
categorías mencionadas”, la frase “cuyos usos”.
18) De la diputada Labra al artículo 5º:
i. Letra a), para agregar, a continuación de la primera coma, la frase “establecidos 
en el artículo 6º de la presente ley,”.
ii. Letra c), para eliminar la palabra “naturales”.
3
--- PÁGINA 4 ---
19) De la diputada Olivera para agregar en el artículo 5 literal b) del proyecto, a 
continuación de la palabra “consumidores” y antes de la coma, la siguiente frase “o los 
derechos de autor y conexos”.
20) Del diputado Lagomarsino para agregar la frase “o derechos de autor y 
conexos” en la letra b) del artículo 5 a continuación de la expresión “consumidores”.
16 quinquies) De las diputadas y los diputados Yeomans, Palma, Aedo, Labra, 
Kaiser, para sustituir el artículo 5° por el siguiente:
“Artículo 5.- Clasificación de los usos de sistemas de IA. Los usos de los sistemas 
de lA se clasifican, de acuerdo con su riesgo, en las siguientes categorías:
a) Usos de riesgo inaceptable: Agrupa a sistemas de lA incompatibles con el respeto 
y garantía de los derechos fundamentales de las personas, establecidos en el artículo 6°, 
por lo que su distribución, introducción en el mercado o puesta en servicio se encuentra 
prohibida.
b) Usos de alto riesgo: Agrupa a sistemas de lA autónomos o componentes de 
seguridad de productos cuya utilización puede afectar negativamente los derechos 
fundamentales de las personas, especialmente si éstos sistemas fallan o se utilizan de 
forma impropia.
c) Uso de riesgo limitado: Agrupa a sistemas de lA que cuyo uso presenta riesgos 
no significativos de manipulación, engaño o error, producto de su interacción con personas.
d) Usos sin riesgo evidente: Agrupa a todos los demás sistemas de lA, cuyos usos 
no entran en las categorías mencionadas en los literales precedentes.".
Para los efectos de esta ley, se entenderá por "uso" el desarrollo, prueba y validación 
de los sistemas de lA, así como su distribución, introducción en el mercado, puesta en 
servicio, o cualquier actividad realizada por un operador.”.
El diputado Tomás Lagomarsino solicitó que se votara por separado la letra b) del 
proyecto.
La diputada Paula Labra mencionó que, inicialmente, le parecía más adecuado 
utilizar el término “aplicación” en lugar de “uso”, dado que es un concepto ampliamente 
empleado. Sin embargo, reconoció que “uso” también es común en la regulación 
internacional y que, aunque pensaba que podía prestarse a confusión con “usuario final”, la 
definición propuesta aclaraba correctamente el término. Finalmente, dijo que apoyaba la 
propuesta y que votaría a favor de la indicación.
El diputado Eric Aedo, Presidente, solicitó a la Secretaria de la Comisión que 
procediera a tomar la votación de la indicación al artículo 5.
Puesta en votación la disposición, con excepción de la letra b), fue aprobada por 
unanimidad, con los votos a favor de las diputadas Marta Bravo, Paula Labra, Helia Molina, 
Marcela Riquelme y Gael Yeomans y de los diputados Eric Aedo, Johannes Kaiser, Tomás 
Lagomarsino y Hernán Palma (9-0-0).
letra b)
Enseguida, la Comisión se abocó al debate de la letra b) del artículo 5, para la cual 
se había pedido votación separada.
El diputado Tomás Lagomarsino cuestionó la idea de afectar negativamente los 
derechos fundamentales y agregó que estos no pueden ser vulnerados parcialmente, sino 
que simplemente se transgreden o no se transgreden.
Luego, indicó que los derechos de autor y conexos no son reconocidos como 
derechos fundamentales en el marco jurídico actual. Por esta razón, advirtió que, al adoptar 
una definición centrada únicamente en los derechos fundamentales, se les estaría 
excluyendo.
El diputado Johannes Kaiser manifestó su acuerdo con el diputado Lagomarsino 
en relación con el concepto de transgresión y sugirió la posibilidad de ajustar la redacción 
del texto para mayor claridad.
4
--- PÁGINA 5 ---
Respecto a los derechos accesorios, señaló que estos ya están protegidos por la 
legislación específica en la materia. Por lo tanto, las violaciones a estos derechos pueden 
ser perseguidas mediante las normas vigentes.
Después, señaló que, si con el uso de la inteligencia artificial se transgreden 
derechos como el de autor o el de propiedad, la responsabilidad recaerá en el usuario que 
emplee la inteligencia artificial, pudiendo ser sancionado según las disposiciones legales ya 
establecidas.
El diputado Tomás Lagomarsino planteó que existe una discusión jurídica no 
resuelta sobre los derechos fundamentales y su relación con los derechos de autor y 
conexos. Agregó que los derechos fundamentales están consagrados en el artículo 19 de 
la Constitución, por lo que es esa disposición la que debiese tenerse a la vista para resolver 
la duda de si los derechos de autor y conexos son o no derechos fundamentales.
El diputado Johannes Kaiser afirmó que los derechos de autor y de propiedad ya 
están protegidos y reconocidos como derechos fundamentales, incluso en la Carta de 
Derechos Humanos de las Naciones Unidas. Destacó que, bajo ese contexto, dichos 
derechos ya se encuentran adecuadamente cubiertos.
La diputada Gael Yeomans coincidió en que el derecho de propiedad se encuentra 
reconocido como un derecho fundamental, pero también entendió la observación del 
diputado Lagomarsino.
A continuación, propuso evaluar si en las reuniones previas con expertos y asesores 
se abordó este tema y si existieron deliberaciones específicas sobre la inclusión de los 
derechos de autor y conexos.
Finalmente, consideró importante profundizar en la discusión para determinar si 
estos derechos deben ser incorporados al marco de protección propuesto.
El diputado Eric Aedo, Presidente, sobre el punto, pidió la opinión del Ejecutivo.
El diputado Johannes Kaiser abordó la cuestión de los riesgos asociados al uso de 
la inteligencia artificial y los derechos de propiedad, destacando los aspectos clave en los 
que debería enfocarse la regulación.
Dicho eso, indicó que ya existen normativas civiles, penales y de derechos de autor 
para abordar las violaciones a la propiedad, lo que hace innecesario establecer 
restricciones adicionales que puedan limitar el funcionamiento de los sistemas de 
inteligencia artificial, y resaltó que dichos sistemas actúan según la programación que 
reciben.
El parlamentario agregó que, si se busca que la inteligencia artificial acceda a 
información disponible en internet, es necesario sancionar las conductas lesivas al derecho 
de propiedad, pero sin impedir el funcionamiento del sistema en su conjunto. Señaló que 
las violaciones de derechos de autor ocurren incluso en interacciones cotidianas con Twitter 
o YouTube y explicó que estas plataformas suelen manejar tales situaciones mediante 
mecanismos como la desmonetización o la transferencia de ingresos al propietario del 
contenido.
Concluyó expresando que, para evitar por completo las transgresiones a los 
derechos de propiedad en internet, sería necesario excluir a los humanos de este espacio, 
algo que consideró inviable y contrario a los objetivos de desarrollo tecnológico y social.
La diputada Paula Labra concordó con la postura del diputado Kaiser, en cuanto a 
que los derechos fundamentales ya incluyen la protección de los derechos de propiedad 
sobre datos intelectuales.
Asimismo, destacó que el surgimiento de la inteligencia artificial generativa introduce 
un nuevo concepto que merece atención. Según explicó, esta rama específica de la 
inteligencia artificial se dedica a la creación de contenido nuevo a partir de textos, imágenes, 
videos y audios de diversos autores, como escritores y músicos.
Además, abordó la importancia del TDM (Test and Data Management) en el 
entrenamiento de los sistemas de inteligencia artificial, y señaló que, si se regula de manera
5
--- PÁGINA 6 ---
estricta, como se propone en el artículo en discusión, se podrían limitar los entrenamientos 
de los algoritmos y los sistemas de inteligencia artificial.
Finalmente, abogó por evitar una regulación demasiado genérica o estricta y sugirió 
que más adelante se especifiquen conceptos clave, como el de la inteligencia artificial 
generativa o transformativa.
El diputado Tomás Lagomarsino destacó la relevancia de los derechos de autor y 
los derechos conexos. Explicó que, si bien los derechos de autor se consideran 
fundamentales, los derechos conexos, que incluyen elementos como el estilo de un artista, 
no siempre han recibido el mismo tratamiento, y enfatizó en la importancia de la protección 
de ambos tipos de derechos.
Luego, ilustró cómo estos derechos pueden ser vulnerados en el contexto de la 
inteligencia artificial. Al respecto, mencionó el caso de un pintor o un músico que publica su 
obra en plataformas como Instagram, donde un sistema generativo podría recopilar datos 
abiertos de la red y permitir a un usuario crear una obra utilizando el estilo de dichos artistas.
En relación con las ideas planteadas por el diputado Kaiser, señaló que 
herramientas como ChatGPT han comenzado a establecer precedentes en la transparencia 
del uso de datos. Ejemplificó que, en sus versiones más recientes, esta aplicación muestra 
automáticamente las fuentes de información al generar contenido.
Por último, expresó que las normas son limitadas cuando se trata de inteligencia 
artificial generativa y que los derechos de autor y conexos de los artistas dejan una brecha 
importante en la regulación y protección de estos derechos en el ámbito creativo. Por ello, 
sugirió adoptar un enfoque más exhaustivo y cuidadoso en la protección de los derechos 
en este contexto emergente.
La diputada Gael Yeomans señaló que entendía la solicitud planteada y consideró 
adecuado reflexionar nuevamente sobre la regulación de los derechos de autor en el 
proyecto de ley en discusión.
Reconoció que este tema tiene particularidades que ameritan un análisis detenido, 
aunque manifestó que no creía que el momento adecuado para ello fuera en la etapa actual 
de clasificación de riesgos.
Según explicó, abordar un tema tan específico en este contexto podría resultar 
inapropiado y perjudicar su tratamiento adecuado al intentar ajustarlo a las clasificaciones 
ya establecidas.
En consecuencia, propuso que la discusión sobre este asunto se desarrolle en las 
etapas restantes del proceso legislativo.
La ministra Aisén Etcheverry expresó que compartía el enfoque planteado por la 
diputada Yeomans y otros intervinientes, aclarando que los derechos de autor están 
comprendidos dentro de los derechos fundamentales, específicamente en el número 25° 
del artículo 19 de la Constitución. Señaló que esta es una discusión compleja y abierta a 
nivel internacional, la cual se ha abordado reiteradamente cuando surge el tema de 
derechos de autor.
Mencionó que, en la primera parte del proyecto de ley, se hizo referencia a la 
regulación vigente en esta materia, y que esto se revisaría nuevamente en el artículo 4, 
relacionado con los principios.
Hizo hincapié en que adelantarse en tomar una posición sobre este tema podría 
generar impactos, tanto positivos como negativos, para los creadores de contenido y los 
desarrolladores de inteligencia artificial, luego de lo cual explicó que, al mantener los 
derechos de autor dentro del marco de los derechos fundamentales, no se altera el estándar 
de protección vigente; en cambio, se introduce una advertencia adicional, pues el impacto 
de clasificar un riesgo radica únicamente en la adopción de medidas para mitigarlo, sin 
implicar otras consecuencias jurídicas.
Enseguida, señaló que esto permite preservar el régimen actual de protección 
mientras se añade un elemento de seguridad adicional al asociar los derechos de autor con
6
--- PÁGINA 7 ---
usos de alto riesgo, evitando entrar en detalles sobre estándares específicos de protección. 
Finalmente, reafirmó que este era el enfoque adoptado por el Ministerio.
El diputado Johannes Kaiser planteó que, conforme con lo expuesto previamente, 
consideraba adecuado utilizar el término “transgredir”, en la redacción propuesta, por 
considerarlo más estricto, siempre y cuando la diputada Gael Yeomans estuviera de 
acuerdo. Solicitó a la Secretaría que, con el consentimiento de la diputada, se realizara esa 
modificación.
En cuanto al tema de los derechos de autor, indicó que este incluye diversas 
perspectivas, como la del uso justificado transformativo, lo que genera inevitablemente un 
elemento de tensión. Destacó que las nuevas creaciones siempre se construyen a partir de 
lo ya existente, lo que añade complejidad al debate.
El diputado Eric Aedo, Presidente, luego de consultar si había acuerdo sobre 
incorporar la palabra “transgredir”, recomendada por el diputado Kaiser, y de recibir la 
aprobación de los miembros de la Comisión, procedió a poner en votación la letra b) del 
artículo 5.
Puesta en votación la disposición, fue aprobada por mayoría, con los votos a favor 
las diputadas Paula Labra, Helia Molina y Gael Yeomans, y de los diputados Eric Aedo, 
Johannes Kaiser, Daniel Lilayu, Rubén Oyarzo y Hernán Palma. No hubo votos en contra. 
Se abstuvieron la diputada Marta Bravo y el diputado Tomás Lagomarsino (8-0-2).
Artículo 4, letra a)
Artículo 4.- Principios aplicables a los sistemas de IA. Todos los operadores que entren en 
el ámbito de aplicación de la presente ley deberán observar los siguientes principios 
generales:  
a) Intervención y supervisión humana: los sistemas de IA se desarrollarán y utilizarán como 
una herramienta al servicio del ser humano, que respete la dignidad humana y la autonomía 
personal, y que funcione de manera que pueda ser controlada y vigilada adecuadamente 
por seres humanos.
Indicaciones
9 ter) Del diputado Palma para reemplazar la letra a) del artículo 4° del proyecto 
por el siguiente:
“a) Intervención y supervisión humana: los sistemas de IA se desarrollarán y 
utilizarán como una herramienta al servicio del ser humano, que respete la dignidad humana 
y la autonomía personal, y que funcione de manera que pueda ser controlada y vigilada 
adecuadamente por seres humanos.”.
El diputado Tomás Lagomarsino, Presidente accidental, puso en votación la 
indicación 9 ter), para reemplazar la letra a) del artículo 4, del diputado Hernán Palma.
Puesta en votación, la indicación fue aprobada por unanimidad, con los votos a 
favor de las diputadas Marta Bravo, Paula Labra, Helia Molina y Gael Yeomans, y de los 
diputados Eric Aedo, Johannes Kaiser, Tomás Lagomarsino, Daniel Lilayu, Rubén Oyarzo 
y Hernán Palma (10-0-0).
letra b)
b) Solidez y seguridad técnica: los sistemas de IA se desarrollarán y utilizarán de manera 
que se minimicen los daños previsibles, siendo resistentes técnicamente frente a fallas 
imprevistas como frente a intentos de modificación del uso o rendimiento del sistema de IA 
con fines ilícitos por parte de terceros.
Indicaciones
9 ter) Del diputado Palma para reemplazar la letra b) del artículo 4° del proyecto 
por el siguiente:
“b) Solidez y seguridad técnica: los sistemas de IA se desarrollarán y utilizarán de 
manera que se minimicen los daños previsibles, siendo resistentes técnicamente frente a
7
--- PÁGINA 8 ---
fallas imprevistas como frente a intentos de modificación del uso o rendimiento del sistema 
de IA con fines ilícitos por parte de terceros.”.
El diputado Eric Aedo, Presidente, sometió a votación la indicación.
Puesta en votación, la indicación fue aprobada por unanimidad, con los votos a 
favor de las diputadas Marta Bravo, Paula Labra, Helia Molina y Gael Yeomans, y de los 
diputados Eric Aedo, Johannes Kaiser, Tomás Lagomarsino, Daniel Lilayu, Rubén Oyarzo 
y Hernán Palma (10-0-0).
letra c)
c) Privacidad y gobernanza de datos: los sistemas de IA se desarrollarán y utilizarán de 
conformidad con las normas vigentes en materia de privacidad y protección de datos, y sólo 
tratarán datos que cumplan con la normativa en términos de calidad e integridad. Del mismo 
modo, se procurará que los datos que utilicen sean interoperables.
Indicaciones
9 ter) Del diputado Palma para reemplazar la letra c) del artículo 4° del proyecto 
por el siguiente:
“c) Privacidad y gobernanza de datos: los sistemas de IA se desarrollarán y utilizarán 
de conformidad con las normas vigentes en materia de privacidad y protección de datos, y 
sólo tratarán datos que cumplan con la normativa en términos de calidad e integridad. Del 
mismo modo, se procurará que los datos que utilicen sean interoperables.”.
10) Del diputado Kaiser para sustituir en el artículo 4, el literal c), por el siguiente:
“c) Privacidad y gobernanza de datos: los sistemas de IA se desarrollarán y utilizarán 
de conformidad con los más altos estándares normativos internacionales vigentes (RPDP) 
en materia de privacidad y protección de datos, y sólo tratarán datos que cumplan con la 
normativa en términos de calidad e integridad. Del mismo modo, se procurará que los datos 
que utilicen sean interoperables.”.
10 bis) De la diputada Labra para reemplazar el artículo 4 letra c) por el siguiente:
“c) Privacidad y gobernanza de datos: los sistemas de IA se desarrollarán y utilizarán 
de conformidad con las normas vigentes en materia de privacidad y protección de datos 
personales y propiedad intelectual, y sólo tratarán datos que cumplan con la normativa en 
términos de calidad e integridad. Del mismo modo, se procurará que los datos que utilicen 
sean interoperables.”. Retirada.
11) De la diputada Labra al artículo 4º:
i. Letra c), para incorporar, a continuación de la palabra “datos”, la frase “personales 
y propiedad intelectual”. Retirada.
El diputado Johannes Kaiser argumentó que someter los sistemas de inteligencia 
artificial a los “más altos estándares normativos internacionales vigentes (RPDP)” ofrece 
garantías en materia de privacidad y protección de datos.
Sostuvo que este enfoque no solo garantiza la calidad de los sistemas al integrar 
automáticamente las mejores experiencias internacionales sobre el particular, sino que 
también permite que nuestros tribunales avancen alineados con dichas normativas, porque, 
probablemente, el control sería de carácter transnacional, dado que los sistemas operan 
bajo esa lógica.
Además, dijo estar al tanto de que el Ejecutivo tenía reparos respecto de la mención 
del Reglamento General de Protección de Datos y expresó su disponibilidad para eliminar 
aquella referencia a la normativa europea.
La ministra Aisén Etcheverry señaló que era efectivo que el Ejecutivo había 
sostenido una larga discusión al respecto, porque, en la actualidad, Chile cuenta con una 
regulación vigente en materia de datos personales y privacidad, y agregó que, a partir de lo 
anterior, surgía la preocupación por la mención de “los más altos estándares normativos 
vigentes internacionales" y la alusión a la normativa europea, ya que podrían generar dudas 
sobre si es aplicable la legislación internacional o la propia.
8
--- PÁGINA 9 ---
La autoridad dijo que, por ello, y a pesar de entender el punto del diputado Kaiser, 
la propuesta del Ejecutivo es solo hacer referencia a la legislación chilena, en particular, a 
la nueva ley sobre protección de datos personales, recientemente publicada.
El diputado Tomas Lagomarsino manifestó no comprender del todo el objetivo de 
la indicación del diputado Johannes Kaiser y cuestionó la necesidad de remitirnos a 
regulaciones internacionales, pues en Chile ya existe una ley vigente sobre la materia, que 
fue aprobada hace poco.
Asimismo, planteó la dificultad que conlleva calificar el estándar de las distintas 
normativas internacionales en materia de protección de datos, ya que la valoración depende 
de la perspectiva: algunos prefieren el modelo estadounidense, mientras otros consideran 
superior el europeo.
Por eso, concluyó que lo más objetivo es citar la ley de protección de datos 
personales vigente en el país.
La diputada Paula Labra explicó que la segunda indicación de su autoría corregía 
la redacción de la primera, que había sido retirada, pero, como la privacidad y protección 
de datos había estado en discusión, estaba de acuerdo con indicación del diputado Hernán 
Palma y había decidido retirar la suya.
El diputado Johannes Kaiser planteó, a propósito del Título I, que, dado que en 
Chile no se desarrollan sistemas de inteligencia artificial, la evolución de las leyes sobre la 
materia que rigen en los países donde se desarrollan debe ser un principio rector que 
complemente nuestra legislación. El diputado advirtió que, de lo contrario, Chile deberá 
modificar constantemente sus leyes para adaptarse al avance tecnológico, y la velocidad 
con que progresan los sistemas de inteligencia artificial supera ampliamente la capacidad 
del Congreso Nacional.
El diputado Eric Aedo, Presidente, puso en votación la indicación 10), del diputado 
Johannes Kaiser.
Puesta en votación, la indicación fue rechazada por mayoría de votos. Votó a favor 
el diputado Johannes Kaiser. Votaron en contra las diputadas Helia Molina, Marcela 
Riquelme y Gael Yeomans, y los diputados Eric Aedo, Tomás Lagomarsino, Rubén 
Oyarzo y Hernán Palma. Se abstuvieron la diputada Paula Labra y el diputado Daniel 
Lilayu (1-7-2).
A continuación, el Presidente sometió a votación la indicación 9 ter), del diputado 
Hernán Palma.
Puesta en votación la indicación, fue aprobada por unanimidad, con los votos a 
favor de las diputadas Paula Labra, Helia Molina, Marcela Riquelme, Gael Yeomans y Marta 
Bravo, y de los diputados Eric Aedo, Johannes Kaiser, Tomás Lagomarsino, Daniel Lilayu, 
Rubén Oyarzo y Hernán Palma (11-0-0).
letra d)
d) Transparencia y explicabilidad: los sistemas de IA se desarrollarán y utilizarán facilitando 
una trazabilidad y explicabilidad adecuadas, de modo tal que los seres humanos puedan 
conocer de forma clara y precisa y sean conscientes de que se comunican o interactúan 
con un sistema de IA, en aquellos casos en los que dicho conocimiento les ayudaría a tomar 
decisiones sobre sus derechos, seguridad o privacidad, informando a sus destinatarios, 
cuando corresponda, cómo el sistema ha obtenido sus predicciones o resultados, así como 
también sobre las capacidades y limitaciones de dicho sistema de IA.
Indicaciones
9 ter) Del diputado Palma para reemplazar la letra d) del artículo 4° del proyecto 
por la siguiente:
“d) Transparencia e identificación: Los sistemas de IA se desarrollarán y utilizarán 
facilitando una trazabilidad adecuada, evitando los sesgos prohibidos por el ordenamiento 
jurídico. Deberán, además, identificarse como agentes artificiales en cada oportunidad en
9
--- PÁGINA 10 ---
que interactúen con seres humanos de modo tal que estos puedan conocer de forma clara 
y precisa y sean conscientes de que se comunican o interactúan con un sistema de IA.”.
11) De la diputada Labra al artículo 4º:
ii. Letra d), para reemplazarla por lo siguiente:
“d) Transparencia e identificación: Los sistemas de IA se desarrollarán y utilizarán 
facilitando una trazabilidad adecuada, evitando los sesgos prohibidos por el ordenamiento 
jurídico. Deberán, además, identificarse como agentes artificiales en cada oportunidad en 
que interactúen con seres humanos de modo tal que estos puedan conocer de forma clara 
y precisa y sean conscientes de que se comunican o interactúan con un sistema de IA.
Cuando los sistemas de IA utilicen contenidos protegidos por derechos de autor, 
deberán identificar claramente el titular de todos aquellos contenidos que se hayan utilizado 
en la formación, diseño o funcionamientos de dichos sistemas o modelos.”. Retirada.
El diputado Tomás Lagomarsino opinó que si se agregaba “Deberán, además, 
identificarse como agentes artificiales en cada oportunidad en que interactúen con seres 
humanos de modo tal que estos puedan conocer de forma clara y precisa y sean 
conscientes de que se comunican o interactúan con un sistema de IA.”, como sucede en 
ambas indicaciones, se incorpora una norma en un título que tiene por propósito establecer 
principios.
Además, sostuvo que el objetivo del texto que se agrega está contemplado en la 
propuesta del Ejecutivo, la cual establece que las personas deben ser conscientes de que 
están interactuando con un sistema de inteligencia artificial, en casos donde dicho 
conocimiento sea relevante para la toma de decisiones sobre sus derechos, por lo cual el 
debate sobre el particular debería darse cuando se discuta sobre los sistemas de alto riesgo 
y demás categorías.
Según el diputado Lagomarsino, cabe considerar, además, que la disposición del 
Ejecutivo introduce flexibilidad, pues solo se exige que se explicite la interacción con una 
IA en aquellos casos en que la falta de dicha información pueda vulnerar derechos 
fundamentales o conducir a decisiones erróneas. Por lo expuesto, sostuvo que no era 
necesario modificar el artículo 4.
La diputada Gael Yeomans calificó de relevante un aspecto de la letra d) del artículo 
4 de la propuesta por el Ejecutivo, a saber, el deber de informar a los destinatarios, cuando 
corresponda, “cómo el sistema ha obtenido sus predicciones o resultados, así como 
también sobre las capacidades y limitaciones de dicho sistema de IA.”. Señaló que es 
importante mantener ese elemento, porque, aunque es esencial, no está incorporado en las 
indicaciones en discusión.
La diputada Paula Labra dijo que las indicaciones del diputado Palma y la suya eran 
casi idénticas, pero que la de su autoría abordaba el derecho a la protección de datos y la 
propiedad intelectual, materias que ya habían sido objeto de discusión, por lo cual retiraba 
la suya.
Asimismo, señaló que, en la letra d) del artículo 4, se establece, como principio, la 
explicabilidad, el cual se traduce en la obligación de informar a los usuarios el modo en que 
el sistema de inteligencia artificial obtiene sus predicciones o resultados, lo que considera 
impracticable.
Desde su punto de vista, la indicación del diputado Palma es más adecuada, pues 
apunta a la transparencia, pero reemplaza la expresión “explicabilidad” por “identificación”. 
Para la diputada Labra, el que los sistemas de IA deban identificarse como agentes 
artificiales cada vez que interactúan con humanos, sin necesidad de entrar en detalles 
técnicos sobre su funcionamiento, es la solución más práctica.
El diputado Johannes Kaiser indicó que no estaba de acuerdo ni con la redacción 
original ni con la indicación del diputado Palma.
Respecto de la indicación, calificó de problemática la frase “evitando los sesgos 
prohibidos por el ordenamiento jurídico”, porque no conocía sesgos prohibidos por el
10
--- PÁGINA 11 ---
ordenamiento jurídico. A juicio del diputado, se estaba ante un vacío jurídico que abría la 
puerta a diferentes interpretaciones, lo cual era complejo.
En relación con el término “explicabilidad”, el parlamentario manifestó que no 
necesariamente corresponde en todos los casos, pero sí debe considerarse una obligación 
cuando la IA interactúa con técnicos o profesionales del área, porque es fundamental que 
puedan analizar y comprobar cómo funciona el sistema, lo cual no queda cubierto por 
ninguna de las dos redacciones propuestas.
Agregó que, para una persona promedio comprender, el funcionamiento de un 
sistema de IA podía requerir años de estudio, pero para un profesional del rubro debía ser 
evidente.
El diputado Tomás Lagomarsino manifestó su comprensión a la preocupación 
planteada por la diputada Labra sobre cómo las exigencias de explicabilidad podrían 
condicionar el desarrollo de la inteligencia artificial en el país al desincentivar su avance. En 
consecuencia, propuso votar por separado una frase del proyecto para limitar la información 
requerida a las capacidades y limitaciones del sistema, en lugar de una explicabilidad 
exhaustiva.
La diputada Gael Yeomans mencionó que la propuesta de la diputada Labra 
apuntaba a un cambio en el concepto de explicabilidad hacia la identificación. Subrayó la 
importancia de que los sistemas de inteligencia artificial identifiquen la fuente de su 
información, resaltando su utilidad para verificar la veracidad de los datos. Relató 
experiencias personales con ChatGPT, en las cuales la información proporcionada resultó 
ser incorrecta, y concluyó que contar con datos verídicos es crucial para temáticas como la 
memoria y la historicidad.
El diputado Tomás Lagomarsino recordó que, al inicio del debate sobre el proyecto 
de ley, compartía la preocupación de la diputada Yeomans sobre la necesidad de una 
explicabilidad absoluta. No obstante, tras escuchar a desarrolladores de IA, llegó a la 
conclusión de que exigir demasiada explicabilidad podría restringirla. En ese sentido, 
propuso que los proveedores informen sobre las capacidades y limitaciones del sistema, en 
lugar de detallar exhaustivamente la procedencia de los datos, permitiendo así un avance 
más fluido de la inteligencia artificial.
La ministra Aisén Etcheverry explicó que el Ejecutivo apoyaba la propuesta de 
separar la transparencia e identificación de la explicabilidad en el texto del proyecto de ley, 
aliviando así la redacción, tal como sugirió el diputado Lagomarsino. También abordó la 
discusión sobre el sesgo en los sistemas de IA, indicando que este ya estaba contemplado 
en el principio de diversidad y no discriminación, y propuso mejorar la redacción para lograr 
un consenso en la mesa.
Se presentó la siguiente indicación nueva:
11 bis) De la diputada Labra y del diputado Palma, para sustituir el literal d) del 
artículo 4), por el siguiente:
“d) Transparencia e identificación: Los sistemas de IA se desarrollarán y utilizarán 
facilitando una trazabilidad adecuada de acuerdo con lo dispuesto en el ordenamiento 
jurídico vigente. Deberán, además, identificarse como agentes artificiales en cada 
oportunidad en que interactúen con seres humanos, de modo tal que estos puedan conocer 
de forma clara y precisa y sean conscientes de que se comunican o interactúan con un 
sistema de IA.”.
El diputado Tomás Lagomarsino expresó que prefería la redacción original del 
Ejecutivo, ya que consideraba que promovía la transparencia en función del riesgo de las 
interacciones con inteligencia artificial. Según explicó, este enfoque permitía establecer 
diferentes niveles de regulación (medio, alto o sin riesgo evidente) y decidir cuándo la 
transparencia era necesaria. Sin embargo, señaló que la nueva redacción imponía un 
principio de obligatoriedad, exigiendo siempre la identificación del uso de inteligencia 
artificial, lo cual consideró excesivo.
Comentó que había pasado de apoyar una regulación más estricta en el proyecto 
inicial a entender que no todo debía regularse. Por ejemplo, mencionó que no veía
11
--- PÁGINA 12 ---
necesario transparentar el uso de inteligencia artificial en casos como la selección de 
productos en una sandbox o los chatbots de aplicaciones de delivery. No obstante, 
consideró imprescindible garantizar transparencia en desarrollos que involucraran 
inteligencia artificial con aplicaciones de acompañamiento psicosocial o terapéuticas.
Finalmente, reiteró su preferencia por la redacción original, pues no era absolutista 
y permitía ajustar las regulaciones según los distintos niveles de riesgo.
El diputado Eric Aedo, Presidente, solicitó a la señora María Soledad Fredes, 
Secretaria, que pusiera en votación la nueva indicación ingresada al artículo 4, literal d).
Puesta en votación, la indicación fue aprobada por mayoría, con los votos a favor 
de las diputadas Marta Bravo, Paula Labra, Gael Yeomans y Marcela Riquelme, y de los 
diputados Eric Aedo, Daniel Lilayu, Rubén Oyarzo y Hernán Palma. Votó en contra el 
diputado Tomás Lagomarsino (8-0-1).
*******
El debate habido en esta sesión queda registrado en un archivo de audio digital, 
conforme a lo dispuesto en el artículo 256 del Reglamento de la Cámara de Diputados.
Habiéndose cumplido el objeto de la presente sesión, se levantó a las 09:48 horas.
MARÍA SOLEDAD FREDES RUIZ 
Abogada Secretaria de la Comisión
12