======================================================================
FUENTE   : https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=201&prmTipo=DOCUMENTO_COMISIONSESIONACTA
TIPO     : PDF
TITULO   : 
AUTOR    : 
EXTRAIDO : 2026-03-29 07:32:55
======================================================================

--- PÁGINA 1 ---
SESIÓN 112ª, ORDINARIA, DE LA COMISIÓN DE FUTURO, CIENCIAS, 
TECNOLOGÍA, CONOCIMIENTO E INNOVACIÓN CORRESPONDIENTE A LA 
373ª LEGISLATURA, CELEBRADA EL DÍA LUNES 29 DE SEPTIEMBRE 2025, 
DE 45.58 A 16:21 HORAS.
SUMARIO: 
Se continuó con la discusión y votación, en segundo 
trámite reglamentario, del proyecto de ley que regula los 
sistemas de inteligencia artificial (boletines N° 15869-19 y 
N° 
16821-19, 
refundidos), 
en 
primer 
trámite 
constitucional, con urgencia calificada de “suma”.
I.- PRESIDENCIA
Presidió la sesión la diputada Erika Olivera (Presidenta Accidental), actuó como 
Abogada Secretaria de la Comisión, la señora María Soledad Fredes Ruiz, como Abogada 
Ayudante, la señora María Jesús Serey Sardá y como secretaria ejecutiva, la señora 
Teresita Sandoval Lagos.
II.- ASISTENCIA
Asistieron las diputadas integrantes de la Comisión, señoras Marta Bravo, Paula 
Labra, Helia Molina, Erika Olivera y Gael Yeomans, y los diputados integrantes de la 
Comisión, señores Eric Aedo, Johannes Kaiser, Tomás Lagomarsino, Daniel Lilayu, Rubén 
Oyarzo y Hernán Palma.
Concurrió a la orden del día, en representación del Ministerio de Ciencia, 
Tecnología, Conocimiento e Innovación, el asesor legislativo, señor Sebastián Galaz.
III.- ACTAS
Las actas de las sesiones 109ª y 110ª se declararon reglamentariamente aprobadas.
El acta de la sesión 111ª se pusieron a disposición de las señoras diputadas y 
señores diputados.
IV.- CUENTA
Se recibieron los siguientes documentos:
1.- Oficio de S.E. el Presidente de la República, mediante el cual retira y hace 
presente la urgencia calificada de "suma" para el despacho del proyecto de ley que regula 
los sistemas de inteligencia artificial, la robótica y las tecnologías conexas, en sus distintos 
ámbitos de aplicación (boletines N° 15869-19 y N° 16821-19, refundidos).
A sus antecedentes
2.- Correo electrónico del Ministro de Ciencia, Tecnología, Conocimiento e 
Innovación, a través del cual excusa su inasistencia a esta sesión por estar citado a la 
Comisión de Desafíos del Futuro del Senado, en la que se continuará con la votación en 
particular del proyecto de ley que dicta normas sobre transferencia de tecnología y 
conocimiento, con urgencia “suma” (boletín N° 16686-19), y del proyecto de ley que crea 
una nueva institucionalidad de prospectiva y desarrollo sostenible basada en conocimiento, 
y modifica la ley N° 21.105, que crea el Ministerio de Ciencia, Tecnología, Conocimiento e 
Innovación (boletín N° 16441-19), con urgencia “simple”, ambos liderados por ese 
Ministerio. Agrega que el Subsecretario de Ciencia, Tecnología, Conocimiento e Innovación 
estará fuera del país participando en la Reunión Ministerial Anual 2025 de la Comunidad de 
Estados Latinoamericanos y Caribeños (CELAC) y la Unión Europea, razón por la cual no 
podrá reemplazarlo en esta sesión. Solicita a la Comisión autorizar que el asesor legislativo 
de ese Ministerio, Sebastián Galaz, pueda representar al Ejecutivo en esta instancia.
Se tomó conocimiento
1
Firmado por María Soledad Fredes Ruiz
Fecha 06/10/2025 10:39:10 CLST
Firmado electrónicamente
https://extranet.camara.cl/verificardoc
Código de verificación: 57C26E46A87C6F06
--- PÁGINA 2 ---
3.- Correo electrónico de la diputada Helia Molina, por medio del cual remite correo 
de la coordinadora de la Comunidad de Organizaciones Solidarias, señora Nelly Moya 
Uribe, quien en nombre de la mesa de educación de esa Comunidad adjunta una carta 
referida al proyecto de ley que regula los sistemas de inteligencia artificial (boletines N° 
15869-19 y N° 16821-19, refundidos), en la que presentan sus observaciones y propuestas 
de mejora, en particular sobre los artículos 20 y 22, en donde sugieren aprobar las 
indicaciones 74 y 75 con el fin de fortalecer la participación de las organizaciones de la 
sociedad civil en el acceso y uso de los espacios controlados de prueba para la IA. Sostiene 
que estas indicaciones fueron trabajadas por el Ministerio de Ciencias en conjunto con una 
mesa de trabajo de expertos y expertas de la academia y organizaciones de la sociedad 
civil en donde ellos participaron.
Se tomó conocimiento
4.- Correo electrónico de la investigadora principal de la Fundación Ciencia & Vida 
de la Universidad San Sebastián, viróloga Nicole Tischler, y del académico de la 
Universidad Austral de Chile, biólogo molecular Alejandro Rojas, quienes solicitan audiencia 
con la Comisión para dar a conocer los avances en el desarrollo de una terapia contra el 
virus Hanta Andes, un proyecto de alta relevancia científica y sanitaria recientemente 
postulado ante la Comisión Europea, a través del programa Horizon Europe. El objetivo de 
esta iniciativa es avanzar en el desarrollo de una terapia innovadora contra el virus Hanta, 
que afecta gravemente a nuestro país.
Se tomó conocimiento
5.- Correo electrónico de la coordinadora de programas académicos de las carreras 
de abogacía y notariado de la Facultad de Derecho y Artes Liberales de la Universidad 
Católica del Uruguay, señora Agustina Santos, por medio del cual señala que forma parte 
del 
equipo 
de 
investigación 
del 
Observatorio 
de 
Derechos 
Digitales 
(https://www.derechosdigitales.gob.es/), cuyo objetivo es relevar y analizar la situación de 
los derechos digitales en el Cono Sur (Argentina, Chile y Uruguay), con especial atención 
a marcos normativos, políticas públicas, avances tecnológicos y desafíos en la región. 
Solicita la posibilidad de tener una reunión con alguno de los integrantes de esta Comisión 
en la semana del 6 de octubre en Santiago.
Se tomó conocimiento
6.- Cuenta agregada: Nota suscrita por el diputado Johannes Kaiser y la diputada 
Helia Molina, a través de la cual informan que han acordado pareo para la presente sesión.
Se tuvo presente
V.- ACUERDOS
Se acordó recibir en una próxima sesión, a la investigadora principal de la Fundación 
Ciencia & Vida de la Universidad San Sebastián, viróloga Nicole Tischler, y del académico 
de la Universidad Austral de Chile, biólogo molecular Alejandro Rojas, quienes buscan dar 
a conocer a la Comisión, los avances en el desarrollo de una terapia contra el virus Hanta 
Andes.
VI.- ORDEN DEL DÍA
Se continuó con la discusión y votación, en segundo trámite reglamentario, del 
proyecto de ley que regula los sistemas de inteligencia artificial (boletines N° 15869-
19 y N° 16821-19, refundidos).
Artículo 20
Artículo 20.- Espacios controlados de pruebas para la IA. Los órganos de la 
administración del Estado con facultades fiscalizadoras y/o regulatorias, dentro de sus 
respectivas competencias, podrán habilitar espacios controlados de prueba que fomenten 
la innovación y permitan la investigación, desarrollo, prueba y la validación de sistemas 
innovadores de IA.
2
--- PÁGINA 3 ---
La habilitación de estos espacios deberá garantizar el respeto a los derechos 
fundamentales, la seguridad, la democracia y la protección del medioambiente, así como la 
prevención y mitigación de riesgos en ciberseguridad y protección de datos personales.
Los órganos que habiliten espacios controlados de pruebas proporcionarán 
orientación y supervisión con miras a detectar riesgos significativos sobre los derechos 
fundamentales de las personas asegurados por la Constitución Política de la República, la 
salud, la seguridad, la democracia, o el medio ambiente, así como también para probar y 
demostrar la eficacia de las medidas de mitigación propuestas.
Un reglamento expedido por intermedio del Ministerio de Ciencia, Tecnología, 
Conocimiento e Innovación establecerá los criterios mínimos para la creación, 
funcionamiento y supervisión de los espacios controlados de prueba. Los órganos que 
habiliten estos espacios deberán adecuar sus normativas internas conforme a este 
reglamento, estableciendo condiciones específicas de acceso, seguridad, evaluación de 
riesgos y mecanismos de supervisión aplicables a los sistemas que se prueben en dichos 
espacios.
En caso de que se detecte un riesgo significativo que pueda afectar los derechos 
fundamentales, la salud, la seguridad, la democracia, o el medio ambiente el operador del 
sistema de IA deberá adoptar medidas inmediatas y apropiadas de mitigación. De no 
implementarse adecuadamente estas medidas, los órganos competentes estarán 
facultados para suspender temporal o permanentemente la prueba si no se logra mitigar el 
riesgo significativo detectado.
Indicación:
72) De la diputada Labra, para votar por separado el inciso quinto del artículo 20.
La diputada Paula Labra explicó que solicitaba la votación separada porque 
proponía eliminar el inciso, ya que abordaba el tema en el artículo siguiente, relacionado 
con la responsabilidad de los espacios de prueba exploratorios, un aspecto que ya había 
sido eliminado y rechazado del proyecto.
Luego, señaló que, por estar vinculado con lo ya resuelto, prefería retirar tanto la 
indicación 72 como la 73. Esta última, al artículo 21.
Artículo 21
Artículo 21.- Responsabilidad generada a partir de espacios controlados de pruebas 
para la IA.
Los operadores en los espacios controlados de pruebas para la IA responderán de 
cualquier perjuicio causado a terceros como resultado de la experimentación realizada en 
el espacio controlado de pruebas.
Siempre y cuando los operadores respeten las disposiciones de esta ley, el 
reglamento a que se refiere el artículo precedente y las orientaciones proporcionada por los 
órganos de la Administración del Estado que habiliten estos espacios controlados de 
prueba, estarán exentos del pago de las multas administrativas a las que se refiere el 
artículo 24 de la presente ley, sin perjuicio de la responsabilidad por los daños que pudieren 
causar.
La utilización de un espacio controlado de prueba no es un requisito habilitante para 
el desarrollo, prueba y validación de los sistemas de lA, así como su distribución, 
introducción en el mercado, puesta en servicio, o cualquier actividad realizada por un 
operador, y no exime de las obligaciones y responsabilidades establecidas en esta ley.
Indicación:
73) De la diputada Paula Labra, para reemplazar el artículo 21 de la siguiente 
manera:
“Artículo 21.- Responsabilidad generada a partir de espacios de prueba. En caso de 
que se detecte fundamentadamente un riesgo significativo con potencial de afectación a los
3
--- PÁGINA 4 ---
derechos fundamentales, el operador del sistema de IA deberá adoptar medidas inmediatas 
y apropiadas de mitigación. Los operadores que participen en estos espacios de prueba 
quedarán exentos de responsabilidad civil por los eventuales daños que el uso de los 
sistemas pueda generar durante esta fase exploratoria, salvo que se cometan con dolo o 
culpa grave, si se realiza comercialización de los sistemas de IA o se utilizan los resultados 
con fines de lucro previo a su introducción al mercado, o si se infringe lo establecido en el 
reglamento.
La utilización de estos espacios no es un requisito habilitante para el desarrollo, 
prueba y validación de los sistemas de lA, así como su distribución, introducción en el 
mercado, puesta en servicio, o cualquier actividad realizada por un operador.”.
Esta indicación fue retirada por su autora.
Artículo 22
Artículo 22.- Medidas dirigidas a empresas de menor tamaño. El Estado, a través de 
los ministerios de Ciencia, Tecnología, Conocimiento e Innovación y de Economía, Fomento 
y Turismo, propiciará medidas tendientes a:
1) Proporcionar a las empresas de menor tamaño establecidas en el territorio 
nacional un acceso prioritario a los espacios controlados de pruebas para la IA existentes, 
todo ello con arreglo a la disponibilidad presupuestaria existente.
2) Promover la realización de iniciativas de sensibilización, creación de capacidades 
y desarrollo de competencias digitales avanzadas en materia de usos vinculados a la IA, 
adaptadas a las necesidades de las empresas de menor tamaño.
3) Fomentar la participación de representantes de empresas de menor tamaño en 
el Consejo Asesor Técnico de IA, mediante la solicitud de opiniones al Consejo Consultivo 
de la Empresa de Menor Tamaño, previsto en la ley N° 20.416, que fija normas especiales 
para las empresas de menor tamaño, dentro de la esfera de sus competencias.
Indicaciones:
74) Del Ejecutivo, para modificar el inciso primero del artículo 22° de la siguiente 
manera:
“Incorpórase, en el inciso primero, a continuación de la expresión “Medidas dirigidas 
a empresas de menor tamaño”, la frase “y a organizaciones de la sociedad civil”.
75) Del Ejecutivo, para agregar un nuevo inciso segundo en el artículo 22°:
“Las medidas señaladas en los literales a) y b) se dirigirán también a organizaciones 
de la sociedad civil que desarrollen o utilicen sistemas de IA, con arreglo a criterios 
objetivos, públicos y no discriminatorios, definidos en el reglamento a que se hace 
referencia en el artículo 32 de la presente ley.”.
76) De la diputada Paula Labra, para reemplazar en el párrafo primero del numeral 
1) del inciso primero del artículo 22 la frase “espacios controlados de pruebas para la IA”, 
por “espacios de prueba exploratorios de IA”.
76) De la diputada Paula Labra, para reemplazar en el párrafo primero del numeral 
3) del inciso primero del artículo 22 la frase “el Consejo Asesor Técnico de IA”, por “la mesa 
intersectorial”.
Estas indicaciones fueron retiradas por su autora.
El señor Sebastián Galaz, asesor legislativo del Ministerio de Ciencia, 
Tecnología, Conocimiento e Innovación, explicó que las indicaciones 74 y 75 buscaban 
complementar el artículo 22, que trataba sobre medidas dirigidas a empresas de menor 
tamaño, ampliando su alcance para incluir también a organizaciones de la sociedad civil, 
ya que podían desempeñar un papel clave en la innovación social y en la provisión de 
servicios de interés público, actuando como operadores, implementadores, distribuidores o 
proveedores.
4
--- PÁGINA 5 ---
Dicho aquello, expresó que se reconocía la posibilidad de que el Estado, a través 
de los ministerios de Ciencia y de Economía, entregara espacios de prueba controlados 
bajo órganos con facultades de fiscalización y sanción, además de promover iniciativas para 
desarrollar capacidades y competencias.
Por último, reiteró que las indicaciones buscaban ampliar la concepción del artículo, 
más allá de las empresas de menor tamaño.
El diputado Johannes Kaiser consultó, a efectos de la historia de la ley, qué se 
entendía por empresas de menor tamaño, y si las organizaciones de la sociedad civil debían 
tener algún tipo de relación con el material referido o si podía tratarse de cualquier 
organización, como una iglesia o un club de hockey.
El señor Sebastián Galaz manifestó que el concepto de empresas de menor tamaño 
debía entenderse según lo dispuesto en la ley N° 20.416, que define este tipo de empresas 
según características como ingresos y facturación. Agregó que la referencia a dicha ley era 
indirecta, pero pertinente.
Respecto de las organizaciones de la sociedad civil, indicó que no existía una 
determinación ni especificación sobre su tipo, y que la idea era permitir la participación de 
cualquier organización que pudiera actuar como operador según lo previsto en la ley, de 
modo que el Estado pudiera ofrecer espacios de prueba controlados o promover iniciativas 
de sensibilización, creación de capacidades y desarrollo de competencias.
La diputada Paula Labra señaló que el artículo 22 había sido una indicación de su 
autoría, que fue aprobada, y buscaba promover la innovación y el desarrollo de la 
inteligencia artificial. Sin embargo, comentó que le llamaba la atención que la indicación del 
Ejecutivo sumara a las organizaciones de la sociedad civil junto a las empresas de menor 
tamaño, ya que los numerales 1), 2) y 3) también les serían aplicables.
Por otra parte, retomó la consulta del diputado Kaiser y precisó que las empresas 
de menor tamaño se definían según la ley N° 20.416, tal como lo había explicado el señor 
Galaz, pero advirtió que el concepto de organizaciones civiles era muy amplio, pues podrían 
incluir, por ejemplo, a una ONG o agrupaciones de adultos mayores, por lo que solicitó 
mayor detalle sobre a qué organizaciones se buscaba enfocar al incorporarlas en este 
artículo.
El señor Sebastián Galaz aclaró que en la indicación 75 se buscaba delimitar la 
medida a los literales a) y b) -ahora numerales 1) y 2)-, y que refiere al reglamento para 
definir criterios objetivos, públicos y no discriminatorios a los que estaría dirigida.
Asimismo, indicó que el concepto de organizaciones de la sociedad civil era amplio 
y que la intención no era restringirlo, para que el Estado pudiera colaborar en áreas donde 
suele haber abandono de la innovación. Señaló que los espacios controlados de prueba 
son fundamentales para desarrollar, probar y validar tecnologías, y que por ello se 
equiparaba esta posibilidad con lo planteado para las empresas de menor tamaño.
La diputada Paula Labra aclaró al asesor Sebastián Galaz que de la redacción de 
la indicación 74 se entiende que los numerales 1), 2) y 3), del artículo 22, se aplicarán 
también a las organizaciones de la sociedad civil, mientras la indicación 75 en particular 
establece que las medidas señaladas en los literales a) y b) deben dirigirse a las 
organizaciones de la sociedad civil que desarrollen o utilicen sistemas de IA.
Además, respecto de la indicación 74, advirtió que la aplicación al numeral 3) implica 
incorporar a representantes de las organizaciones de la sociedad civil en el Consejo 
Consultivo de la Empresa de Menor Tamaño, lo cual resulta complejo y, en cierta medida, 
incongruente.
El señor Sebastián Galaz precisó que las medidas solo se dirigen a los numerales 
1) y 2) -antes a) y b)-, por las razones expuestas por la diputada Paula Labra.
A fin de que conste en la historia fidedigna del establecimiento de la ley, explicó que 
mediante la indicación 74 se modifica el encabezado del artículo, con el objeto de que lo 
dispuesto no solo rija para las empresas de menor tamaño, y la indicación 75 agrega un
5
--- PÁGINA 6 ---
nuevo inciso al artículo 22 para precisar las medidas orientadas a las organizaciones de la 
sociedad civil.
Para precisar de mejor forma la intención del Ejecutivo, el asesor legislativo propuso 
consignar el particular en la historia fidedigna del establecimiento de la ley o modificar el 
párrafo que agrega la indicación 75 para explicitar, mediante la incorporación de la palabra 
“solo” antes de “las medidas señaladas”, que únicamente los literales a) y b) se dirigirán a 
las organizaciones de la sociedad civil.
La diputada Paula Labra coincidió en la necesidad de una modificación, pero 
manifestó sus dudas respecto de si se debía cambiar la redacción de la indicación 75 o de 
la 74.
La diputada Érika Olivera, Presidenta accidental, consultó a los integrantes de la 
Comisión si estaban de acuerdo con la propuesta del Ejecutivo y la respuesta fue positiva.
Puesta en votación, la indicación 74 fue aprobada por unanimidad, con los votos 
a favor de las diputadas Paula Labra, Érika Olivera y Gael Yeomans, y de los diputados 
Tomás Lagomarsino y Hernán Palma (5-0-0).
La diputada Érika Olivera, Presidenta accidental, puso en votación la indicación 
75, con la modificación introducida por el Ejecutivo para agregar “solo” al inicio del nuevo 
inciso segundo del artículo 22 propuesto y eliminar “también”, quedando de la siguiente 
forma: “Solo las medidas señaladas en los numerales 1) y 2) se dirigirán a organizaciones 
de la sociedad civil que desarrollen o utilicen sistemas de IA, con arreglo a criterios 
objetivos, públicos y no discriminatorios, definidos en el reglamento a que se hace 
referencia en el artículo 32 de la presente ley.”.
Puesta en votación, la indicación fue aprobada por unanimidad, con los votos a 
favor de las diputadas Paula Labra, Érika Olivera y Gael Yeomans, y de los diputados 
Tomás Lagomarsino, Rubén Oyarzo y Hernán Palma (6-0-0).
La diputada Paula Labra retiró las indicaciones 76 y 77.
Artículo 23
Artículo 23.- El Ministerio de Ciencia, Tecnología, Conocimiento e Innovación, en el 
marco de las funciones y atribuciones establecidas en la ley N° 21.105, en coordinación con 
el Ministerio de Economía, Fomento y Turismo, promoverá el desarrollo ético y responsable 
de la inteligencia artificial en el país, con pleno respeto a los derechos fundamentales 
garantizados por la Constitución y las leyes, y establecerá medidas de apoyo a la innovación 
basada en sistemas de IA. Para ello, podrá solicitar la colaboración tanto de entidades o 
personas del sector privado, como de universidades del país, conforme a lo dispuesto en 
las letras f) y m) del artículo 5 de la ley N° 21.105.
Indicación:
78) Del Ejecutivo, para agregar un nuevo inciso segundo en el artículo 23: “Le 
corresponderá especialmente al Ministerio de Ciencia, Tecnología, Conocimiento e 
Innovación, promover, diseñar y elaborar programas orientados a la alfabetización y 
divulgación ciudadana en materia de IA, velando por la creación de instrumentos que 
permitan la comprensión de la tecnología, educando acerca de los derechos y obligaciones 
respecto a los usos de los sistemas de IA en los términos contenidos en la presente ley, 
sus ventajas, potencialidades y riesgos.”.
El señor Sebastián Galaz explicó que la indicación se relaciona con la indicación 
53 aprobada, la cual otorga al consejo la facultad de colaborar con el Ministerio de Ciencias 
en la labor de asesorar a los ministerios. Informó que el propósito es agregar, mediante un 
nuevo inciso segundo, la tarea de acercar el conocimiento de la inteligencia artificial a las 
personas, pues no basta con fomentar la inteligencia artificial mediante la innovación y la 
investigación, y regular su uso.
Luego, destacó que la idea es que se creen programas que permitan a todos 
comprender qué es la inteligencia artificial, en sintonía con la Política Nacional de
6
--- PÁGINA 7 ---
Inteligencia Artificial; sus potencialidades, y ventajas. Agregó que la comunidad debe estar 
consciente de los beneficios de la futura ley.
La diputada Paula Labra apoyó la indicación, ya que educar e informar sobre la 
inteligencia artificial, sus ventajas y riesgos, con el fin de crear conciencia sobre su buen 
uso, es un pilar fundamental de las políticas públicas que deberá implementar el Estado, a 
través del Ministerio de Ciencia, Tecnología, Conocimiento e Innovación.
No obstante, en su opinión, se debe reemplazar “velando por la creación de 
instrumentos” por “deberá encargarse de la creación de instrumentos”, porque otorga 
carácter obligatorio, impidiendo que lo dispuesto se transforme en letra muerta.
El señor Sebastián Galaz respondió que al inicio del inciso propuesto se establece 
la obligatoriedad, pues se encarga al ministerio promover, diseñar y elaborar programas de 
alfabetización, de lo cual “velando por la creación de instrumentos” es consecuencia.
También señaló que el diseño de las políticas públicas debe otorgar flexibilidad a las 
administraciones futuras, además de reconocer los avances de la presente administración 
en la materia, mediante la creación de la Política Nacional de Inteligencia Artificial y el 
proyecto de ley en comento.
La diputada Paula Labra planteó que la palabra “corresponderá” no implica 
obligatoriedad, sino que define quién debe hacerse cargo de velar por la creación de 
instrumentos. Por ello, propuso reemplazar la palabra “velando” por “deberá”, que, a su 
juicio, es más imperativa.
Puesta en votación, la indicación 78 fue aprobada por unanimidad, con los votos 
a favor de las diputadas Paula Labra, Érika Olivera, Gael Yeomans, y de los diputados 
Tomás Lagomarsino, Rubén Oyarzo y Hernán Palma (6-0-0).
Artículo 24
Artículo 24.- Confidencialidad en el uso de sistemas de IA. Toda persona natural, 
jurídica u órgano de la administración del Estado involucrado en la aplicación de la presente 
ley deberá respetar la confidencialidad de la información y los datos obtenidos de un 
sistema de IA en el ejercicio de sus funciones y actividades de modo que se protejan, en 
particular:
1) Los derechos de propiedad intelectual e industrial y la información empresarial 
confidencial o los secretos comerciales de una persona natural o jurídica, incluido el código 
fuente;
2) Los datos personales y su tratamiento de conformidad con la normativa vigente;
3) El interés público y la seguridad nacional; y
4) La integridad de las causas penales o los procedimientos administrativos.
Lo anterior, sin perjuicio de otras leyes que resulten aplicables que regulen el 
acceso, tratamiento y protección de esta información.
No fue objeto de indicaciones, por lo tanto, quedó aprobado ipso iure.
Artículo 25
Artículo 25. Infracciones. Para efectos del ejercicio de las atribuciones de la Agencia 
de Protección de Datos Personales, se considerará como infracción:
1) Gravísima: El uso de un sistema de IA que contravenga con lo dispuesto en el 
artículo 6 sobre usos de riesgo inaceptable. Se considerará además infracción gravísima la 
reincidencia de una misma infracción grave dentro de un año.
2) Grave: el incumplimiento de las reglas dispuestas en el artículo 8 para los usos 
de alto riesgo. Se considerará además infracción grave la reincidencia en una misma 
infracción leve dentro de un año.
7
--- PÁGINA 8 ---
3) Leve: el incumplimiento de las obligaciones de transparencia dispuestas respecto 
de los usos de sistemas de IA de riesgo limitado del artículo 10. Se considerará además 
infracción leve cualquier infracción a las obligaciones que esta ley establece y que no tenga 
señalada una sanción especial.
Las sanciones dispuestas en este artículo se aplicarán sin perjuicio de las 
disposiciones de la ley N° 21.719, en caso de que la infracción involucre el tratamiento de 
datos personales y resulte aplicable su régimen sancionatorio.
Indicaciones:
79) Del Ejecutivo, para modificar el párrafo primero del numeral 1) del inciso primero 
del artículo 25 de la siguiente manera: Intercálase, en el literal 1), entre las frases “El uso 
de un Sistema de IA” y “que contravenga con lo dispuesto”, la expresión “, por parte de un 
operador,”.
80) Del Ejecutivo, para modificar el párrafo primero del numeral 2) del inciso primero 
del artículo 25 de la siguiente manera: Intercálase, en el literal b), entre las frases “el 
incumplimiento” y “de las reglas dispuestas”, la expresión “, por parte de un operador,”.
81) Del Ejecutivo, para reemplazar el párrafo primero del numeral 3) del inciso 
primero del artículo 25 de la siguiente manera:
“3) Leve: el incumplimiento, por parte de un operador, de las obligaciones de 
transparencia dispuestas respecto de los usos de riesgo limitado regulados en el artículo 
11. Se considerará además infracción leve cualquier infracción a las obligaciones que esta 
ley establece y que no tenga señalada una sanción especial.”.
82) De la diputada Paula Labra, para reemplazar el artículo 25 de la siguiente 
manera:
“Artículo 25.- Infracciones y sanciones. El incumplimiento de las disposiciones de 
esta ley, según lo determinado específicamente para cada clasificación de riesgo de uso de 
sistema de IA, será sancionado con amonestación escrita por la autoridad competente o 
multa a beneficio fiscal, de 5 UTM a 5.000 UTM.
Para la determinación de la cuantía de la multa, en cada caso concreto, se tomarán 
en consideración todas las circunstancias pertinentes de la situación particular según 
clasificación de riesgos de los usos de sistemas de IA y se tendrá debidamente en cuenta:
1. La duración de la infracción y sus consecuencias, considerando la intencionalidad, 
la gravedad, intensidad, probabilidad de ocurrencia y duración de sus efectos, así como el 
número de personas afectadas y el nivel de los daños ocasionados.
2. El tamaño y volumen de las ventas anuales del operador que comete la infracción.
3. Las acciones emprendidas por el operador para mitigar los perjuicios o los daños 
sufridos por las personas.
4. El grado de cooperación con las autoridades nacionales competentes con el fin 
de remediar la infracción y mitigar sus posibles efectos adversos.
5. El rol específico que cumple el proveedor, implementador, representante 
autorizado, importador y/o distribuidor en la cadena de valor de la inteligencia artificial.
6. Beneficio económico obtenido con la infracción.
7. La reincidencia del infractor.
Cuando por unos mismos hechos y fundamentos jurídicos, el infractor pudiese ser 
sancionado con arreglo a esta ley y a otra u otras leyes, de las sanciones posibles, se le 
impondrá la de mayor gravedad.”.
El diputado Tomás Lagomarsino señaló que el proyecto establece un régimen ex 
post, es decir, sin autorización previa para ingresar al mercado. En este sentido, explicó 
que el distribuidor o comercializador asume la responsabilidad de cumplir con la normativa 
vigente y que, por esta razón, las sanciones previstas son más severas.
8
--- PÁGINA 9 ---
El parlamentario añadió que, de haber sido un régimen ex ante, con control previo 
antes de entrar al mercado, el escenario habría sido diferente. Por ello, destacó que este 
enfoque regulatorio busca simplificar el ingreso de productos o servicios al mercado y 
reducir trámites, manteniendo a la vez un sistema de fiscalización y sanción posterior.
La diputada Paula Labra intervino para solicitar al Ejecutivo que comente sus 
indicaciones al artículo 25.
El señor Sebastián Galaz explicó que las indicaciones 79, 80 y 81 tienen como 
objetivo precisar el alcance del régimen sancionatorio. Es más, señaló que buscaban 
clarificar quiénes podían incurrir en una infracción, estableciendo que son los operadores. 
A su juicio, esto corresponde a una precisión formal necesaria.
Acto seguido, detalló que, en la indicación 81, además de reafirmarse esta 
definición, se ajusta el alcance de la norma para que aplique específicamente a usos de 
riesgo limitado y no al uso general del sistema, corrigiendo así una formulación anterior. De 
igual forma, argumentó que este trabajo de precisión se viene realizando en varias partes 
del proyecto, especialmente desde las primeras indicaciones.
Puesta en votación, la indicación 82 fue rechazada con los votos a favor de las 
diputadas Paula Labra, Érika Olivera y del diputado Daniel Lilayu. Votaron en contra la 
diputada Gael Yeomans y los diputados Tomás Lagomarsino y Hernán Palma. Se abstuvo 
el diputado Rubén Oyarzo (3-3-1).
Puesta en votación, la indicación 79 fue aprobada por unanimidad con los votos 
a favor de las diputadas Paula Labra, Érika Olivera y Gael Yeomans, y los diputados 
Tomás Lagomarsino, Daniel Lilayu, Rubén Oyarzo y Hernán Palma (7-0-0).
Puesta en votación, la indicación 80 fue aprobada por unanimidad con los votos 
a favor de las diputadas Paula Labra, Érika Olivera y Gael Yeomans, y de los diputados 
Tomás Lagomarsino, Daniel Lilayu, Rubén Oyarzo y Hernán Palma (7-0-0).
Puesta en votación, la indicación 81 fue aprobada por unanimidad con los votos 
a favor de las diputadas Paula Labra, Érika Olivera y Gael Yeomans, y de los diputados 
Tomás Lagomarsino, Daniel Lilayu, Rubén Oyarzo y Hernán Palma (7-0-0).
Artículo 26
Artículo 26.- Sanciones. La infracción a los preceptos de esta ley será sancionada 
de la siguiente manera:
1) Las infracciones leves serán sancionadas con multa de hasta 5.000 unidades 
tributarias mensuales.
2) Las infracciones graves serán sancionadas con multa de hasta 10.000 unidades 
tributarias mensuales.
3) Las infracciones gravísimas serán sancionadas con multa de hasta 20.000 
unidades tributarias mensuales.
En la determinación de la cuantía de la multa administrativa, en cada caso concreto, 
se tomarán en consideración todas las circunstancias pertinentes de la situación particular 
y se tendrá debidamente en cuenta:
1) La duración de la infracción y sus consecuencias, considerando el propósito del 
uso y alcance del sistema de IA, así como, cuando proceda, la gravedad, intensidad, 
probabilidad de ocurrencia y duración de sus efectos, así como el número de personas 
afectadas y el nivel de los daños ocasionados.
2) El tamaño y volumen de las ventas anuales del operador que comete la infracción. 
Las acciones emprendidas por el operador para mitigar los perjuicios o los daños sufridos 
por las personas.
3) Las acciones emprendidas por el operador para mitigar los perjuicios o los daños 
sufridos por las personas.
9
--- PÁGINA 10 ---
4) El grado de cooperación con las autoridades nacionales competentes con el fin 
de remediar la infracción y mitigar sus posibles efectos adversos.
5) El rol específico que cumple el proveedor, implementador, representante 
autorizado, importador y/o distribuidor en la cadena de valor de la inteligencia artificial.
Cuando por unos mismos hechos y fundamentos jurídicos, el infractor pudiese ser 
sancionado con arreglo a esta ley y a otra u otras leyes, de las sanciones posibles, se le 
impondrá la de mayor gravedad.
Indicaciones:
83) y 84) De la diputada Paula Labra, para votar separadamente el artículo 26.
85) De la diputada Paula Labra, para reemplazar el numeral 1) del inciso segundo 
del artículo 26 de la siguiente manera:
“1) La duración de la infracción y sus consecuencias, considerando la 
intencionalidad, la gravedad, intensidad, probabilidad de ocurrencia y duración de sus 
efectos, así como el número de personas afectadas y el nivel de los daños ocasionados.”.
86) De la diputada Paula Labra, para agregar un nuevo numeral 6) en el inciso 
segundo del artículo 26:
“6) Beneficio económico obtenido con la infracción.”.
87) De la diputada Paula Labra, para agregar un nuevo numeral 7) en el inciso 
segundo del artículo 26:
“7) La reincidencia del infractor.”.
La diputada Gael Yeomans hizo consultas con respecto a la coherencia de la 
discusión legislativa. De partida, observó que, dado que ya se habían aprobado definiciones 
sobre infracciones leves, graves y gravísimas, y que una indicación previa relacionada 
había sido rechazada, la nueva propuesta en debate podía quedar incompleta o incoherente 
con lo aprobado. Asimismo, sostuvo que, por consistencia con lo ya votado, esa indicación 
debería caer por sí misma y no seguir en tramitación.
La diputada Paula Labra respondió que existen dos indicaciones la 83) y la 84) que 
había presentado para solicitar votar por separado el artículo 26, pero las retira, ya que la 
base de esa propuesta había sido rechazada previamente, tal como indicó la diputada 
Yeomans.
Respecto de las indicaciones 85), 86) y 87), explicó que mantienen el texto original, 
pero incorporan tres cambios clave:
Primero, se añade el criterio de “intencionalidad” para evaluar las infracciones, junto 
a los ya existentes, como gravedad, intensidad, probabilidad de ocurrencia, duración de 
efectos, personas afectadas y daños ocasionados. A su juicio, este elemento es 
fundamental en la responsabilidad civil, vinculado al concepto de dolo.
Segundo, se incorpora un nuevo numeral que considera el beneficio económico 
obtenido por la infracción como factor para definir la cuantía de la sanción.
Tercero, se agrega otro numeral para incluir la reincidencia del infractor como criterio 
aplicable a todo tipo de incidentes (leves, graves y gravísimos), y no solo a los graves, como 
está regulado hasta el momento.
En resumen, aseveró que, salvo estas adiciones, el artículo se mantiene idéntico al 
texto del proyecto de ley.
El señor Sebastián Galaz afirmó que, pese al cambio propuesto por la diputada 
Labra en el numeral 1), la eliminación de las referencias al propósito de uso y alcance del 
sistema resulta problemática. Argumentó que ambos elementos son fundamentales para 
determinar el carácter de la infracción y la cuantía de una multa administrativa, aclarando 
que esto no se vincula con la responsabilidad civil, sino con el régimen sancionatorio 
aplicable. Además, destacó que es especialmente relevante mantener dichas referencias
10
--- PÁGINA 11 ---
en ámbitos sensibles como salud, educación o seguridad, porque permiten contextualizar 
adecuadamente el impacto de las infracciones.
También, advirtió sobre el riesgo de considerar como único criterio el beneficio 
económico obtenido con la infracción, ya que muchas veces esta puede derivar de errores 
humanos, de diseño o de implementación, y no siempre existe un beneficio económico; en 
esos casos, dijo, podría llevar a multas más bajas de lo que corresponde, lo cual sería 
contraproducente. Si bien aceptó que la disposición busca prevenir que los operadores 
obtengan ganancias mayores que las multas a pagar, precisó que no siempre se da este 
escenario.
Finalmente, coincidió en que la reincidencia del infractor puede incorporarse como 
elemento válido para graduar sanciones, pues ya está reconocida en la normativa.
La diputada Paula Labra respondió que había eliminado la referencia al propósito 
de uso en el numeral 1) porque, a su juicio, es difícil determinarlo en sistemas de inteligencia 
artificial. Según explicó, el propósito puede variar con el tiempo y las sanciones recaen 
sobre los operadores, quienes abarcan múltiples roles en el desarrollo e implementación de 
los sistemas.
Respecto del beneficio económico, aseguró que no solo reduce multas, sino que 
también puede incrementarlas. Para ilustrarlo comentó que, en el caso de grandes 
empresas, puede ser más rentable cometer una infracción si la multa resulta inferior al 
beneficio económico obtenido; por ello, incluir este factor permitirá ajustar las sanciones 
hacia arriba cuando corresponda. Asimismo, aclaró que los numerales propuestos no son 
excluyentes entre sí, sino criterios a ponderar y que, si no existe beneficio económico, 
simplemente este no se aplica. Por último, insistió en que el objetivo es sumar más aristas 
para la adecuada determinación de la cuantía de las multas.
El señor Sebastián Galaz reconoció la validez de lo planteado por la diputada Labra 
en cuanto a la necesidad de ponderar todos los criterios sin excluir ninguno, lo cual 
efectivamente puede enriquecer la evaluación administrativa de las infracciones. Sin 
embargo, reafirmó su postura respecto del numeral 1), reiterando que debe mantenerse la 
referencia al propósito de uso y alcance del sistema, ya que las afectaciones pueden variar 
significativamente según el ámbito en que se aplique la IA. En ese sentido, recordó que no 
es lo mismo evaluar una infracción en un sistema de salud o educación que en otro 
destinado, por ejemplo, a la gestión de inventarios.
Puesta en votación, la indicación 85 fue rechazada con los votos a favor de las 
diputadas Marta Bravo, Paula Labra y Érika Olivera, y del diputado Daniel Lilayu. Votaron 
en contra la diputada Gael Yeomans y el diputado Hernán Palma. Se abstuvieron los 
diputados Tomás Lagomarsino y Rubén Oyarzo (4-2-2).
Puesta en votación, la indicación 86 fue aprobada con los votos a favor de las 
diputadas Marta Bravo, Paula Labra y Érika Olivera, y de los diputados Tomás Lagomarsino 
y Daniel Lilayu. Votaron en contra la diputada Gael Yeomans y los diputados Rubén Oyarzo 
y Hernán Palma. No hubo abstenciones (5-3-0).
Puesta en votación, la indicación 87 fue aprobada por unanimidad con los votos a 
favor de las diputadas Marta Bravo, Paula Labra, Érika Olivera y Gael Yeomans, y de los 
diputados Tomás Lagomarsino, Daniel Lilayu, Rubén Oyarzo y Hernán Palma. No hubo 
votos en contra ni abstenciones (8-0-0).
Artículo 27
Artículo 27.- Procedimiento administrativo sancionador. La determinación de las 
infracciones que cometa un operador por vulnerar las prohibiciones o incumplir las 
obligaciones establecidas en esta ley, así como y la aplicación de las sanciones 
correspondientes, se sujetará a las siguientes reglas especiales:
1) El procedimiento sancionatorio será instruido por la APDP, de acuerdo con sus 
competencias y atribuciones legales.
11
--- PÁGINA 12 ---
2) La APDP podrá iniciar un procedimiento sancionatorio, de oficio o petición de 
parte. Al inicio del procedimiento, la Agencia deberá dictar una resolución que disponga la 
apertura del expediente y designar un funcionario o funcionaria responsable de la 
instrucción del procedimiento.
3) La APDP deberá presentar una formulación de cargos que deberá contener una 
descripción clara y precisa de los hechos que configuran la infracción en contra del operador 
en que describa los hechos que configuran la infracción, los incumplimientos o infracciones 
detectadas, las normas infringidas y cualquier otro antecedente que sirva para sustentar la 
formulación.
4) La formulación de cargos debe notificarse al operador conforme a lo dispuesto en 
los artículos 46 y 47 de la ley N° 19.880, a su domicilio postal o a su dirección de correo 
electrónico.
5) El operador tendrá un plazo de quince días hábiles para presentar sus descargos. 
En esa oportunidad, podrá acompañar todos los antecedentes de hecho y de derecho que 
estime pertinentes para desacreditar los hechos imputados o que permitan desestimar total 
o parcialmente su responsabilidad. Junto con los descargos, el operador deberá fijar una 
dirección de correo electrónico a través de la cual se realizarán todas las demás 
comunicaciones y notificaciones posteriores. El operador podrá solicitar una prórroga de 
quince días hábiles, hasta por una vez, para presentar sus descargos.
6) Si existen hechos sustanciales, pertinentes y controvertidos, la APDP podrá 
disponer la apertura de un periodo probatorio de hasta diez días hábiles. Este plazo se 
contará desde el día siguiente a la notificación de la resolución que ordene su inicio, 
conforme a lo establecido en el artículo 25 de la ley N° 19.880. Durante este período, podrán 
presentarse todos los medios de prueba admisible en derecho.
7) La APDP dará lugar a las medidas o diligencias probatorias que solicite el 
operador en sus descargos, siempre que sean pertinentes y necesarias. En caso de 
rechazo, deberá fundar su decisión.
8) Los hechos investigados y determinación de las responsabilidades se regirán por 
las reglas de valoración de la prueba conforme a la sana crítica.
9) La APDP tendrá amplias facultades para solicitar antecedentes o informes que 
contribuyan a la determinación de la infracción y sus efectos.
10) La resolución que dicte la APDP deberá ser fundada y resolver todas las 
cuestiones planteadas en los cargos, pronunciándose sobre cada una de las alegaciones y 
defensas formuladas por el operador y contendrá la declaración de haberse configurado la 
infracción a las prohibiciones o el incumplimiento de las obligaciones establecidas en la ley 
por el operador, según corresponda, la sanción correspondiente o la absolución de cargo. 
Esta resolución deberá ser notificada al operador e indicar los recursos administrativos y 
judiciales que procedan contra ella en conformidad a esta ley, los órganos ante los que 
deben presentarse y los plazos para su interposición. La resolución de la Agencia que 
resuelve el procedimiento por infracción de ley será reclamable judicialmente conforme al 
artículo siguiente.
11) En caso de que la APDP considere que se ha verificado la infracción, en la 
misma resolución ponderará las circunstancias que agravan o atenúan la responsabilidad 
del infractor e impondrá la sanción, de acuerdo con la gravedad de la infracción cometida, 
conforme a los criterios establecidos en esta ley.
12) El procedimiento administrativo de infracción de ley no podrá superar los seis 
meses, salvo que circunstancias excepcionales, debidamente fundamentadas, justifiquen 
su prórroga por una única vez.
La diputada Paula Labra señaló que presentó las indicaciones 88) y 90) para 
solicitar una votación separada para eliminar el procedimiento administrativo sancionador 
de la ley. Fundó su petición en que la Agencia de Protección de Datos Personales no tiene 
la capacidad ni el presupuesto para asumir esas nuevas atribuciones y aseguró que esto
12
--- PÁGINA 13 ---
ya fue planteado por la señora Romina Garrido, encargada de asesorar la implementación 
de la agencia.
Como alternativa, propuso la creación de una mesa intersectorial para lograr una 
armonización legislativa y evitar que haya contradicción con otras leyes.
El señor Sebastián Galaz defendió la inclusión del procedimiento administrativo 
sancionador y argumentó que es imprescindible para aplicar multas justas y garantizar el 
derecho a una debida defensa, tal como exige el Tribunal Constitucional.
Señaló que el ministro ya había aclarado que otorgar esta nueva facultad a la 
Agencia de Protección de Datos Personales busca evitar crear nuevas instituciones y 
aprovechar las que ya existen.
Reconoció que la agencia está en construcción, pero sostuvo que el proyecto de ley 
fue elaborado considerando su puesta en marcha y que se espera que para cuando esta 
ley sea aprobada, el organismo ya esté implementado para asumir estas nuevas 
atribuciones.
Añadió que, dado que a la ley le queda tramitación legislativa, confiaba en que, para 
su entrada en vigencia, la agencia ya esté operativa y pueda asumir las atribuciones que 
se le confieren.
Puesto en votación, el artículo 27 fue aprobado por mayoría, con los votos a favor 
de las diputadas Marta Bravo, Erika Olivera y Gael Yeomans y los diputados Tomás 
Lagomarsino, Daniel Lilayu, Rubén Oyarzo y Hernán Palma. Votó en contra la diputada 
Paula Labra. No hubo abstenciones (7-1-0).
Artículo 28 nuevo
Indicación:
89) Del Ejecutivo, para agregar un nuevo artículo 28 en el “Título VII Medidas de 
Apoyo a la Innovación”:
“Artículo 28, procedimiento de reclamación judicial. Las reclamaciones judiciales 
derivadas del ejercicio de los derechos y obligaciones establecidos en la presente ley se 
regirán por el procedimiento contemplado en el artículo 43 de la ley 19.628, introducido por 
el numeral 14 del artículo primero de la ley N° 21.719. Los tribunales competentes 
conocerán de estas reclamaciones conforme a lo dispuesto en la referida normativa, en el 
marco del uso de sistemas de inteligencia artificial”.
El señor Sebastián Galaz explicó que el Ejecutivo propone reintegrar un artículo 
que había sido rechazado anteriormente por falta de quorum. Fundamentó esta 
reintegración en que el artículo establece un recurso judicial -contencioso administrativo- 
contra las decisiones de la Agencia de Protección de Datos Personales, en el marco del 
procedimiento sancionatorio.
Argumentó que esta medida garantiza una tutela efectiva de los derechos de los 
operadores y equilibra las atribuciones del organismo. Añadió que la Corte Suprema, en 
julio de 2024, avaló este mecanismo por estar acorde con sus recomendaciones y con la 
nueva ley que entraría en vigencia.
Puesta en votación, la indicación 89 fue aprobada por mayoría, con los votos a 
favor de las diputadas Erika Olivera y Gael Yeomans y los diputados Tomás Lagomarsino, 
Rubén Oyarzo y Hernán Palma. Votaron en contra las diputadas Marta Bravo y Paula Labra 
y el diputado Daniel Lilayu. No hubo abstenciones (5-3-0).
Artículo 28, que ha pasado a ser 29
Artículo 28. Responsabilidad civil. La persona que sufra un daño como consecuencia 
de la utilización de un sistema de IA, podrá demandar civilmente:
1) La cesación de los actos generadores de daño.
2) La indemnización de los daños y perjuicios.
13
--- PÁGINA 14 ---
3) La adopción de las medidas necesarias para evitar que prosiga la infracción, 
cuando exista peligro inminente de daño irreparable.
4) La publicación de la sentencia a costa del condenado, mediante anuncios en un 
diario a elección del demandante. Esta medida será aplicable cuando la sentencia así lo 
señale expresamente.
Las responsabilidades en que incurra una persona natural o jurídica por las 
infracciones establecidas en esta ley se entienden sin perjuicio de las demás 
responsabilidades legales, civiles y penales, que pudieran corresponderle de acuerdo a la 
normativa vigente.
Indicación:
91) De La diputada Paula Labra, para votar separadamente el artículo 28.
La diputada Paula Labra indicó que solicitó la votación separada porque ella 
propone eliminar el artículo 28 por considerarlo redundante, ya que estas materias ya se 
encuentran contempladas en el Código Civil.
El señor Sebastián Galaz defendió el artículo 28 sobre responsabilidad civil y señaló 
que es necesario para clarificar las acciones legales disponibles para una persona afectada 
por el uso de sistemas de inteligencia artificial.
Explicó que, si bien las reglas generales de responsabilidad civil ya existen en el 
Código Civil, este artículo las precisa y refuerza para este ámbito específico. Agregó que el 
texto permite también demandar judicialmente la cesación de los actos que generan daño 
y la indemnización correspondiente. Argumentó que esta especificación es valiosa, incluso 
como alternativa a recurrir solo a una acción de protección constitucional.
Por último, indicó que se contempla la publicación de la sentencia en un diario 
elegido por el demandante, con el objeto de reforzar la transparencia del proceso. Según 
explicó, estos elementos tienen como propósito dotar de más herramientas a quienes 
pretendan interponer una acción judicial.
Puesto en votación, el artículo 28 fue aprobado por mayoría, con los votos a favor 
de las diputadas Érika Olivera y Gael Yeomans y de los diputados Tomás Lagomarsino y 
Hernán Palma. Votaron en contra las diputadas Marta Bravo y Paula Labra y el diputado 
Daniel Lilayu. No hubo abstenciones. (4x3x0).
Artículo 29, que ha pasado a ser 30
Artículo 29. Procedimiento aplicable en materia civil. La acción civil establecida en 
el artículo 29 se tramitará conforme al procedimiento sumario, de conformidad a las 
disposiciones del título XI del libro III del Código de Procedimiento Civil.
Indicación:
92) De La diputada Paula Labra, para votar separadamente el artículo 29.
La diputada Paula Labra explicó que su solicitud de votación separada buscaba 
eliminar la disposición en cuestión. Enseguida, les solicitó al representante del Poder 
Ejecutivo que explicara por qué se consideró el procedimiento sumario y por qué se 
mencionó dos veces el artículo 29, ya que, a su juicio, podría entorpecer la interpretación.
El señor Sebastián Galaz explicó que, tal como lo exige la legislación vigente, la 
incorporación del procedimiento sumario debía realizarse mediante una norma legal. 
Además, agregó que dicho procedimiento es más ágil, eficaz y rápido que el juicio ordinario, 
el cual puede tardar años en resolverse.
Detalló que el procedimiento sumario, a diferencia del ordinario, elimina trámites 
adicionales como la dúplica y la réplica, privilegia la oralidad y permite dictar sentencia en 
un plazo de diez días, en lugar de los sesenta que contempla el juicio ordinario. Para 
finalizar, enfatizó que ese enfoque coincide con las acciones previamente aprobadas en 
materia de cesación de actos y con el criterio expresado por la Corte Suprema en julio de
14
--- PÁGINA 15 ---
2024, que también respaldó la aplicación del procedimiento sumario en vez del 
procedimiento ordinario.
La señora María Soledad Fredes, Secretaria, explicó que la secretaría 
posteriormente armonizaba las referencias internas a los artículos, así que no habría 
problemas con la referencia al artículo 29.
Puesto en votación, el artículo fue aprobado por mayoría, con los votos a favor de 
las diputadas Érika Olivera y Gael Yeomans y de los diputados Tomás Lagomarsino y 
Hernán Palma. Votaron en contra las diputadas Marta Bravo y Paula Labra y el diputado 
Daniel Lilayu. No hubo abstenciones (4-3-0).
Artículo 30
Artículo 30. Responsabilidad derivada del uso y desarrollo de sistemas de IA. Los 
proveedores e implementadores de un sistema de IA son responsables por la afectación de 
los derechos fundamentales que se haya generado durante su uso o desarrollo. Dicha 
responsabilidad puede ser de naturaleza civil, administrativa o penal de acuerdo con lo 
dispuesto en los artículos anteriores y demás normativa vigente.
Quien se considere perjudicado puede interponer las acciones pertinentes en la vía 
legal correspondiente contra el proveedor, distribuidor, importador e implementador de un 
sistema de IA.
Indicación:
93) De La diputada Paula Labra, para votar separadamente el artículo 30.
La diputada Paula Labra señaló que la redacción del artículo 30 podría interpretarse 
como una responsabilidad solidaria, ya que cualquier usuario que se considere perjudicado 
podría demandar a todos los involucrados en el hecho que causó el perjuicio, aun cuando 
algunos de ellos no tuvieran una responsabilidad directa. Además, detalló que el texto 
permite 
acciones 
legales 
contra 
proveedores, 
distribuidores, 
importadores 
e 
implementadores de un sistema de inteligencia artificial (IA), lo que, a su juicio, reforzaría 
esta interpretación solidaria.
Del mismo modo, advirtió una contradicción, pues el inicio del artículo 30 establece 
que los proveedores y los implementadores de un sistema de IA son responsables de la 
afectación de derechos fundamentales, mientras que su parte final faculta al usuario para 
demandar a distribuidores e importadores, a pesar de que el concepto legal de operador ya 
comprende a todos los actores de la cadena de valor.
El señor Sebastián Galaz explicó que la solidaridad debe establecerse de manera 
expresa en materia contractual, cuestión que la norma no contempla, ya que solo presenta 
un listado de posibles sujetos pasivos a los cuales una persona perjudicada podría dirigir 
una acción legal.
A continuación, precisó que, en el ámbito extracontractual, la solidaridad sí se aplica 
por regla general cuando un hecho o cuasidelito es cometido por dos o más agentes, pero 
aclaró que el artículo simplemente reconoce las normas vigentes y no introduce una 
regulación especial.
Respecto de la mención específica a proveedores e implementadores, señaló que 
estos son aquellos que desarrollan e implementan los sistemas de inteligencia artificial y, 
por tanto, los que podrían afectar algún derecho fundamental.
Por último, añadió que la norma establece que la responsabilidad podrá ser de 
naturaleza administrativa, civil o penal, reafirmando el principio de que cada persona debe 
responder por sus propios actos, sin innovar sobre el régimen jurídico existente.
La diputada Paula Labra reiteró su inquietud respecto del artículo 30, indicando que 
se señala expresamente que los proveedores e implementadores son responsables de la 
afectación de los derechos fundamentales.
15
--- PÁGINA 16 ---
De acuerdo con esa redacción, planteó que los desarrolladores o distribuidores no 
quedarían comprendidos en dicha responsabilidad, lo que, a su juicio, contradice el 
concepto de “operador” previamente aprobado, que considera a todos los actores de la 
cadena de valor como responsables del buen uso de los sistemas de inteligencia artificial.
El señor Sebastián Galaz señaló que en la normativa no existe una definición 
específica para el término “desarrollador”, ya que esta función se encuentra comprendida 
en la figura de proveedor. También explicó que el implementador es la persona o entidad 
que despliega e integra el sistema en una operación o proceso productivo.
Enseguida, comentó que se han realizado esfuerzos para precisar el significado de 
“uso de sistemas”, pues consideran que este concepto podría generar confusión. Sin 
embargo, aclaró que, en el contexto del artículo, el término “uso” se refiere al acto de 
implementación, entendido como la puesta en marcha del sistema por parte del 
implementador. De la misma manera, precisó que la expresión “uso-desarrollo” alude a las 
dos etapas principales de responsabilidad: el desarrollo, a cargo del proveedor, y la 
implementación, a cargo del implementador.
La diputada Gael Yeomans afirmó que las responsabilidades solidarias están 
claramente consignadas, tal como lo exige el Código Civil. A continuación, señaló que el 
artículo establece que los proveedores e implementadores de un sistema de inteligencia 
artificial son responsables de la afectación de derechos fundamentales que pueda 
producirse durante el uso o el desarrollo de la tecnología. Por tal razón, sostuvo que la 
responsabilidad debería recaer en los proveedores o en los implementadores, según 
corresponda a cada situación.
La diputada Paula Labra insistió en que la redacción deja como únicos 
responsables de posibles afectaciones a los proveedores y a los implementadores, 
excluyendo a los otros actores que también participan en la cadena de valor, entre ellos, 
representantes, importadores y distribuidores.
El señor Sebastián Galaz precisó que el artículo en debate se refiere de manera 
específica a la responsabilidad vinculada al uso y desarrollo de los sistemas de inteligencia 
artificial, es decir, a las etapas de implementación y creación de los mismos. Además, 
sostuvo que, según la definición contenida en el artículo 5 de la iniciativa, el implementador 
es quien integra el sistema y lo utiliza de forma técnica y continuada, mientras que el 
proveedor es quien lo desarrolla.
La diputada Paula Labra indicó que la responsabilidad queda acotada a los 
proveedores e implementadores durante el uso o desarrollo de IA, sin considerar otras 
etapas igualmente sensibles, como su distribución.
Según advirtió, en el primer inciso del artículo 30 no se le atribuye responsabilidad 
al distribuidor, ya que su labor no se enmarca en las etapas de uso ni desarrollo de 
inteligencia artificial. Del mismo modo, indicó que en el segundo inciso tampoco se 
soluciona dicha omisión, pues solo se específica contra quién podría demandar una 
persona afectada, sin ampliar el grupo a aquellos que deben prevenir algún tipo de 
vulneración a los derechos fundamentales.
El señor Sebastián Galaz aclaró que es necesario diferenciar las definiciones de 
implementador y proveedor, ya que el artículo busca regular de forma específica las etapas 
de implementación, uso y desarrollo de un sistema de inteligencia artificial. Finalmente, 
precisó que la omisión de un actor en el texto legal no implica la eximición de una 
responsabilidad. Sin embargo, consideró válida la observación de la diputada Labra y se 
comprometió a revisar el punto durante la tramitación posterior del proyecto de ley.
Puesto en votación, el artículo 30 fue rechazado por no alcanzar el quorum de 
aprobación. Votaron a favor la diputada Gael Yeomans y los diputados Tomás Lagomarsino 
y Hernán Palma. Votaron en contra las diputadas Marta Bravo, Paula Labra y el diputado 
Daniel Lilayu. Se abstuvo la diputada Érika Olivera (3-3-1).
*******
16
--- PÁGINA 17 ---
El debate habido en esta sesión queda registrado en un archivo de audio digital, 
conforme a lo dispuesto en el artículo 256 del Reglamento de la Cámara de Diputados.
Habiéndose cumplido el objeto de la presente sesión, se levantó a las 16:21 horas.
MARÍA SOLEDAD FREDES RUIZ 
Abogada Secretaria de la Comisión
17