======================================================================
FUENTE   : https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=12260&prmTipo=DOCUMENTO_COMISIONSESIONACTA
TIPO     : PDF
TITULO   : 
AUTOR    : 
EXTRAIDO : 2026-03-29 07:33:10
======================================================================

--- PÁGINA 1 ---
SESIÓN 106ª, ORDINARIA, DE LA COMISIÓN DE FUTURO, CIENCIAS, 
TECNOLOGÍA, CONOCIMIENTO E INNOVACIÓN CORRESPONDIENTE A LA 
373ª LEGISLATURA, CELEBRADA EL DÍA MIÉRCOLES 06 DE AGOSTO 2025, 
DE 17.38 A 19:02 HORAS.
SUMARIO: 1) Se continuó con la tramitación del proyecto de ley,
originado 
en 
moción, 
sobre 
protección 
de 
los 
neuroderechos y la integridad mental, y el desarrollo de 
la investigación y las neurotecnologías (boletín N° 13828-
19-S), en segundo trámite constitucional, y primero 
reglamentario, con urgencia calificada de “simple”.
2) Se analizó la plataforma informática para desarrollar 
auditorías internas de manera más eficiente que la 
Contraloría General de la República está poniendo a 
disposición de las unidades de control interno de los 
órganos de la Administración Pública, para conocer su 
funcionamiento y la factibilidad de replicarlo en otras 
reparticiones del Estado.
3) Quedó pendiente recibir en audiencia al Presidente de 
la Agrupación Nacional de Empleados Fiscales (ANEF), 
señor José Pérez Debelli, quien dará a conocer 
situaciones graves que ocurren dentro de la Comisión 
Chilena de Energía Nuclear.
I.- PRESIDENCIA
Presidió la sesión, el diputado Eric Aedo (Presidente Titular), actuó como Abogada 
Secretaria de la Comisión, la señora María Soledad Fredes Ruiz, como Abogada Ayudante, 
la señora María Jesús Serey Sardá y como secretaria ejecutiva, la señora Teresita Sandoval 
Lagos.
II.- ASISTENCIA
Asistieron las diputadas integrantes de la Comisión señoras Paula Labra, Erika 
Olivera, Marcela Riquelme y Gael Yeomans, y los diputados integrantes de la Comisión 
señores Eric Aedo, Tomás Lagomarsino, Daniel Lilayu, Rubén Oyarzo y Hernán Palma.
La diputada Marta Bravo fue reemplazada por la diputada Natalia Romero y la 
diputada Helia Molina fue reemplazada por la diputada Carolina Tello.
Concurrió al primer punto de la tabla, el Ministro de Ciencia, Tecnología, 
Conocimiento e Innovación, señor Aldo Valle Acevedo. Lo acompañaron los asesores 
Camila Aguayo y Sebastián Galaz.
Concurrió al segundo punto de la tabla, la Contralora General de la República, 
señora Dorothy Pérez Gutiérrez, y la Directora de la Secretaría de Modernización del Estado 
del Ministerio de Hacienda, señora Isabel Millán Valdés.
III.- ACTAS
Las actas de las sesiones 103ª y 104ª se declararon reglamentariamente aprobadas.
El acta de la sesión 105ª se puso a disposición de las señoras diputadas y señores 
diputados.
IV.- CUENTA
Se recibieron los siguientes documentos:
1.- Oficio de S.E. el Presidente de la República mediante el cual retira la urgencia 
calificada de "suma", hecha presente para el despacho del proyecto de ley que regula los
1
Firmado por María Soledad Fredes Ruiz
Fecha 13/08/2025 10:18:18 CLT
Firmado electrónicamente
https://extranet.camara.cl/verificardoc
Código de verificación: 13D64C0153FDE7C8
--- PÁGINA 2 ---
sistemas de inteligencia artificial, la robótica y las tecnologías conexas, en sus distintos 
ámbitos de aplicación (boletines N° 15869-19 y N° 16821-19, refundidos).
A sus antecedentes
2.- Oficio del Abogado Oficial Mayor de Secretaría de la Cámara de Diputados, por 
el que remite a segundo trámite reglamentario el proyecto de ley que regula los sistemas 
de inteligencia artificial (boletínes N° 15869-19 y N° 16821-19, refundidos), por haber sido 
objeto de una indicación. Hace presente que la Sala aprobó en general el proyecto de ley 
por 63 votos a favor, respecto de un total de 152 diputadas y diputados en ejercicio, con la 
salvedad de su artículo 28, que fue rechazado en general, al no alcanzar el quórum 
constitucional requerido.
Quedó en estado de tabla
3.- Comunicación suscrita por los jefes de los Comités Parlamentarios del Frente 
Amplio e Independientes y del PPD e Independientes, por la que informan que la diputada 
Helia Molina será reemplazada, en esta sesión, por la diputada Carolina Tello.
Se tuvo presente
4.- Comunicación del jefe de la Bancada de Diputados UDI, por la que informa que 
la diputada Marta Bravo será reemplazada, en la presente sesión, por la diputada Natalia 
Romero.
Se tuvo presente
5.- Correo electrónico de la Auditora General de Gobierno del Consejo de Auditoría 
Interna General de Gobierno (CAIGG), señora Daniella Caldana Fulss, a través del cual 
excusa su inasistencia a esta sesión por encontrarse fuera de Santiago y coincidir la hora 
de su regreso con la hora de la invitación, por lo que le es imposible conectarse.
Se tomó conocimiento
6.- Oficio Ordinario N° 716 de la Directora del Servicio Nacional para la Prevención 
y Rehabilitación del Consumo de Drogas y Alcohol (SENDA), mediante el cual, de acuerdo 
con lo estipulado en la Ley de Presupuestos del Sector Público año 2025, informa sobre las 
Glosas Presupuestarias y el Articulado 14, correspondientes al segundo trimestre y primer 
semestre 2025, según se señala.
Se tomó conocimiento
7.- Informe elaborado por la Biblioteca del Congreso Nacional titulado "Nutracéutico 
en la legislación chilena, la situación actual y desafíos regulatorios" cuyo objetivo es analizar 
el tratamiento regulatorio en Chile de los productos denominados "nutracéuticos", 
entendidos en la doctrina especializada como derivados de alimentos que aportan 
beneficios para la salud más allá de su valor nutricional básico. El citado informe fue 
solicitado por esta Comisión durante la sesión 103ª, celebrada el 2 de julio pasado.
Se tomó conocimiento
8.- Solicitudes de audiencia de las personas, instituciones u organizaciones civiles 
que se enumeran a continuación, para exponer su opinión acerca del proyecto de ley sobre 
protección de los neuroderechos y la integridad mental, y el desarrollo de la investigación y 
las neurotecnologías (boletín N° 13828-19-S).
a) A través del Sistema de la Ley del Lobby de la Cámara de Diputados, solicitud de 
audiencia derivada por la diputada Helia Molina, requerida por la empresa Meta.
b) Del científico experto en NeuroTecnología, señor Rafael Yuste, quien señala que 
estuvo implicado en la creación y apoyo al proyecto de ley. Ofrece sus servicios y ayuda en 
las discusiones actuales y contrarrestar alguno de los argumentos realizados por lobistas.
c) Del Decano de la Facultad de Medicina de la Pontificia Universidad Católica de 
Chile para la Subdirectora del Centro de Bioética UC, profesora Paulina Ramos Vergara.
Se tomó conocimiento
2
--- PÁGINA 3 ---
V.- ACUERDOS
Se adoptaron los siguientes acuerdos:
1.- Invitar a una próxima sesión, al Doctor Sebastián Cabrera, experto en cirugía 
robótica, del Hospital Sótero del Río.
2.- Invitar a una próxima sesión, al señor Jaime Ricardo San Martín, Premio Nacional 
de Ciencias Exactas 2023.
3.- Escuchar, en calidad de expertos, al Instituto de Salud Pública y al Ministerio de 
Salud, dentro del marco de discusión del proyecto de ley, originado en moción, sobre 
protección de los neuroderechos y la integridad mental, y el desarrollo de la investigación y 
las neurotecnologías (boletín N° 13828-19-S).
VI.- ORDEN DEL DÍA
1) Se continuó con la tramitación del proyecto de ley, originado en moción, sobre 
protección de los neuroderechos y la integridad mental, y el desarrollo de la 
investigación y las neurotecnologías (boletín N° 13828-19-S), en segundo trámite 
constitucional, y primero reglamentario, con urgencia calificada de “simple”.
El señor Aldo Valle, ministro de Ciencia, Tecnología, Conocimiento e 
Innovación, tras mencionar que su cartera considera necesario el proyecto en discusión, 
destacó que el avance de las neurotecnologías representa riesgos evidentes para la 
integridad mental y la dignidad humana, por lo cual es necesario establecer principios claros 
que limiten posibles abusos. Sin embargo, aseveró que no deben establecerse regulaciones 
excesivamente rígidas, dada la acelerada evolución tecnológica.
En ese sentido, afirmó que resulta fundamental resguardar los principios sin 
obstaculizar el desarrollo científico y que, por ello, es importante escuchar al Ministerio de 
Salud, especialmente en lo referente a los conceptos contenidos en la norma, los cuales, 
para convertirse en prescripciones legales, deben estar debidamente fundamentados.
Finalmente, indicó que también es relevante conocer la opinión del Instituto de Salud 
Pública, ya que el proyecto de ley le asigna funciones específicas que requieren análisis 
técnico y revisión de las capacidades institucionales.
La diputada Paula Labra coincidió con lo expresado por el ministro Valle y señaló 
que consideran pertinente invitar a la Comisión a representantes del Ministerio de Salud y 
del Instituto de Salud Pública, a fin de que den a conocer sus apreciaciones sobre los 
aspectos técnicos y regulatorios que se abordan en el proyecto.
El diputado Hernán Palma se refirió a la práctica común y creciente de consultar a 
la inteligencia artificial (IA) sobre aspectos de la vida cotidiana, que se ha ido normalizando. 
A modo de ejemplo, comentó que realizó el ejercicio de preguntar a la IA sobre los 
neuroderechos y obtuvo como respuesta que los neuroderechos comprenden el derecho a 
la identidad personal, el derecho al libre albedrío, el derecho a la privacidad mental, el 
derecho al acceso equitativo y el derecho a la protección contra los sesgos.
A continuación, manifestó que resulta fundamental recopilar información no solo 
sobre los avances y aportes de la neurotecnología, sino también sobre sus posibles 
impactos en el ámbito de los neuroderechos. En ese contexto, destacó que Chile es pionero 
en legislar iniciativas de esta naturaleza y recordó que desde 2021 se ha intentado reactivar 
el debate parlamentario en la materia.
Enseguida, recordó los reparos que ha habido por parte del área de la salud sobre 
esta temática y propuso volver a analizarlos, ya que, a su juicio, es posible que esta mirada 
haya evolucionado de manera conjunta con la innovación tecnológica.
Por último, se refirió a la necesidad de escuchar a autoridades competentes en la 
materia, ya que no se considera avezado en estos asuntos. En el mismo sentido, relevó 
que es fundamental contar con la opinión de académicos que sean especialistas en 
neurotecnología.
3
--- PÁGINA 4 ---
La diputada Gael Yeomans manifestó su satisfacción por la unanimidad en torno a 
la necesidad de invitar a representantes del Ministerio de Salud y del Instituto de Salud 
Pública (ISP). A continuación, formuló una consulta al Presidente de la Comisión, orientada 
a conocer el estado de la tramitación del proyecto de ley en discusión.
Asimismo, expresó que es fundamental convocar nuevamente a los autores de la 
iniciativa, porque sus visiones son esenciales para orientar el debate. Además, planteó 
dudas respecto de su vigencia, ya que, si se considera el tiempo que ha transcurrido desde 
su presentación, es probable que no se encuentre actualizada al escenario tecnológico y 
legislativo actual.
El diputado Tomás Lagomarsino afirmó que el ministro Valle cuenta con todas las 
credenciales necesarias para desempeñarse como titular de la cartera de Ciencia, pese a 
las críticas difundidas en medios de comunicación.
En ese contexto, lamentó que algunos de los esfuerzos del ministro de Ciencia sean 
boicoteados, como ocurrió con el edificio que albergaría al Centro Interdisciplinario de 
Neurociencia de Valparaíso (CINV). El diputado Lagomarsino comentó que el ministro Valle 
fue uno de los impulsores de ese proyecto, cuyo objetivo es posicionar a Chile a la 
vanguardia en esta área, pero que se vio gravemente afectado por decisiones del Consejo 
de Monumentos Nacionales.
En relación con el proyecto de ley en discusión, expresó que le resultó 
particularmente ilustrativa la antepenúltima presentación realizada ante la Comisión, en la 
que se abordó qué es la neurotecnología y qué aspectos se están regulando. A su juicio, la 
iniciativa presenta una definición demasiado amplia, al punto de que incluso dispositivos 
como un Apple Watch podrían considerarse neurotecnologías, lo que dificulta el análisis 
legislativo y complejiza su encuadre en el contexto actual.
En consecuencia, invitó a considerar este análisis más allá de las gestiones o 
presiones políticas para incluir el proyecto en tabla y a realizar una evaluación basada en 
el estado actual del desarrollo tecnológico.
El diputado Eric Aedo, Presidente, como respuesta a la inquietud de la diputada 
Gael Yeomans, dijo que ha habido dificultades, particularmente con el senador Francisco 
Chahuán, relacionadas con la coordinación de los horarios y la disponibilidad de tiempo. A 
ello agregó que, si bien ya expuso del exsenador Guido Girardi, se realizará un esfuerzo 
para que el senador Chahuán pueda presentar su visión del proyecto.
En cuanto a la iniciativa sobre inteligencia artificial, indicó que aún no hay certeza 
de la posición que adoptará el Ejecutivo, pero espera recibir una señal clara sobre si el 
gobierno presentará o no urgencia. En caso de que así sea, estimó que se deberán tramitar 
ambos proyectos, el de neuroderechos y el de inteligencia artificial, en paralelo.
Luego, explicó que el proyecto sobre inteligencia artificial demandará un tiempo 
considerable de trabajo legislativo, dado que es previsible que se abra un período para 
presentar indicaciones. Por lo mismo, afirmó que, probablemente, llegarán propuestas tanto 
del Ejecutivo como de los miembros de la Comisión, lo que generará una discusión que es 
necesaria.
2) Análisis de Sistema de Auditoría Interna (SAI) de la Contraloría General de la 
República y posibilidades de implementación en otras reparticiones del Estado.
La señora Dorothy Pérez Gutiérrez, contralora general de la República, explicó, 
vía telemática, que el Sistema de Auditoría Interna (SAI), lanzado en 2021, fue diseñado 
para reemplazar costosos programas comerciales y procesos manuales carentes de 
trazabilidad. Precisó que el SAI tiene por objetivo ser una herramienta informática para las 
direcciones de control municipal y unidades de auditoría interna, especialmente de 
municipios y servicios con recursos limitados.
A continuación detalló que la estructura del software está compuesta por tres 
módulos: módulo de planificación, mediante el cual es posible elaborar un plan anual de 
auditoría y asignar tareas correspondientes a cada fiscalizador; módulo de auditoría, que
4
--- PÁGINA 5 ---
define el programa de fiscalización, realiza un análisis de riesgos y un muestreo estadístico, 
registra un respaldo documental de las respuestas del equipo auditado e incorpora 
observaciones y recomendaciones de mejora, y, por último, módulo de seguimiento, que 
está encargado de ejecutar observaciones y recomendaciones. También mencionó las 
funciones transversales de reportabilidad, que son las que permiten a la autoridad, a la 
jefatura de servicio y al auditor ministerial consultar tanto el número de auditorías realizadas 
como la cantidad de hallazgos obtenidos.
Recalcó que el software es gratuito y que la Contraloría ofrece el programa, así 
como las capacitaciones necesarias y los servicios de mesa de ayuda para resolver dudas. 
También destacó la posibilidad que ofrece el sistema de exportar informes al programa 
Excel y de descargar masivamente cualquier documento que se haya generado.
Del mismo modo, explicó que el SAI opera completamente en línea, pues no 
requiere instalación local, y que se accede a él mediante Clave Única, lo que facilita el 
trabajo remoto y colaborativo desde distintos lugares. Puntualizó que el sistema es 
autogestionado por las unidades que realizan auditorías internas, permitiéndoles dar de alta 
o de baja usuarios sin que se necesite la intervención de la Contraloría.
En cuanto a las cifras, señaló que, desde noviembre de 2021, se han registrado 
1.761 usuarios a nivel nacional, 528 unidades de auditoría interna y 8.622 auditorías 
ingresadas al sistema. Asimismo, afirmó que se han hecho tres auditorías coordinadas: en 
2022, sobre control de vehículos municipales; en 2023 y 2024, sobre control de 
disponibilidades y que actualmente está en curso una auditoría conjunta sobre licencias 
médicas.
Enseguida, relató que, tras la dictación de la resolución exenta N° 2.120, de 2022, 
que estableció la implementación del SAI en las unidades de auditoría interna de todas las 
municipalidades, la adopción del sistema se ha extendido gradualmente a los servicios del 
sector central y de regiones. Explicó que, de manera conjunta, se suscribieron convenios 
piloto con diversas instituciones y que ya se han formalizado 182 acuerdos para operar el 
sistema.
No obstante, advirtió que, al analizar la base de datos del SAI, se constató que, de 
las 8.618 auditorías iniciadas, 4.670 no avanzaron, porque numerosas investigaciones 
quedaron incompletas en distintas etapas. Del mismo modo, informó que la división de 
fiscalización y la división de gobiernos regionales y municipalidades de la Contraloría 
General de la República identificaron problemas adicionales en ámbitos municipales y 
regionales, por lo que, a su juicio, es imprescindible reforzar la capacitación y la difusión del 
uso del sistema.
A continuación, se refirió a la falta de personal en las unidades de control interno de 
144 municipalidades, muchas de las cuales operan con solo una o dos personas, pese a 
contar con grandes cantidades de recursos económicos. En ese sentido, dijo que, al margen 
de que se instale el software, lo importante es saber con cuántas personas contarán las 
municipalidades para efectuar la labor que se pretende, ya que si el personal es acotado, 
se generará sobrecarga de trabajo, lo que impedirá que se efectúe un buen trabajo.
Respecto del sector público, señaló que se ha detectado falta de incentivos para 
que el personal utilice el Sistema de Auditoría Interna, dado que su uso es opcional en 
muchos casos. También observó que, en el ámbito de los servicios públicos, el Consejo de 
Auditoría Interna de Gobierno (Caigg) les pide muchos reportes, lo que genera tope de 
funciones, tareas y sobrecarga.
Luego, la contralora Dorothy Pérez exhibió un video de tres minutos, a fin de explicar 
el funcionamiento del SIA.
Concluida la exhibición del video, señaló que hoy el Sistema de Auditoría Interna 
presenta una mejora significativa, lo que evidencian las más de 8.600 auditorías registradas 
en él, y que cientos de instituciones lo utilizan, pero, como se trata de un sistema web, su 
uso masivo ha sobrecargado la infraestructura tecnológica de la Contraloría, incluyendo 
plataformas, repositorios y almacenamiento.
5
--- PÁGINA 6 ---
Dicho aquello, mencionó que, en diciembre de 2023, se efectuó un diagnóstico de 
los sistemas informáticos y las plataformas de la Contraloría, cuyo resultado fue que el 50 
por ciento se encontraba en estado de obsolescencia. La contralora sostuvo que, pese a 
que aquel es el motivo del crítico estado de los sistemas y las plataformas, no disponen de 
recursos suficientes para mantenerlos y actualizarlos como es debido.
Enseguida, informó que, desde aquel diagnóstico hasta junio de 2024, gracias a un 
plan de ahorro interno y a algunos recursos menores entregados por el Ministerio de 
Hacienda, se logró reducir la criticidad de ciertos sistemas y varias plataformas pasaron de 
niveles altos de criticidad a estados más estables.
A fin de ilustrar la situación, exhibió una imagen del estado inicial de una de las salas 
de procesos de la Contraloría General de la República, que evidencia el desorden de 
cableado existente cuando inició la subrogancia. Explicó que, a fin de solucionar aquello, 
se ejecutó un gasto para bajar todos los sistemas y, después, proceder a organizar los 
cables que, aunque importantes, representan una fracción mínima de los componentes 
tecnológicos necesarios para la infraestructura de la institución.
Asimismo, dio a conocer que se diseñó un plan de innovación tecnológica, a 
desarrollar entre 2025 y 2030, cuyo objetivo es sumarse a la transformación digital. Precisó 
que la idea es modernizar la infraestructura tecnológica para asegurar interoperabilidad, 
escalabilidad, continuidad y rendimiento, e implementar la gobernanza de datos, el uso de 
inteligencia artificial y altos estándares de ciberseguridad, entre otros fines.
Además, informó que el plan descrito contempla etapas secuenciales, con 
actividades vinculadas a cada uno de sus ejes, como el uso de ClaveÚnica por parte de 
todos los funcionarios externos que requieran acceder a los sistemas, sin solicitudes 
adicionales, y de la firmaGOB, en el caso de los funcionarios del Estado que deben firmar 
documentos en plataformas de la Contraloría, tales como el Sistema de Información y 
control del Personal del Estado (Siaper), el Sistema de Rendición Electrónica de Cuentas 
(Sisrec), el Sistema de Contabilidad General de la Nación (Sicogen II) y el Sistema de 
Auditoría Interna (SAI).
A su vez, precisó que se está integrando el uso del Sistema de Tramitación de 
Documentos (Sistradoc), en cumplimiento de la ley N° 21.180; del Domicilio Digital Único 
(DDU), y de expedientes electrónicos trazables y seguros. Agregó que también se proyecta 
la conexión con la red de Interoperabilidad del Estado PISSE 2.0, a fin de intercambiar 
información entre entidades públicas y poner a disposición datos internos.
Posteriormente, explicó que la Contraloría está trabajando en 64 soluciones 
tecnológicas: 32 nacionales y 32 de apoyo. Destacó que cada una de ellas posee distintos 
niveles de riesgo y carga operativa, y que si algunas de ellas no obtienen el financiamiento 
adecuado, se corre el riesgo de caídas.
En ese contexto, expuso, como ejemplo crítico, el caso del Sistema de Rendición 
Electrónica de Cuentas (Sisrec), que se creó en 2020, con fondos de la ley de presupuestos, 
considerando, en un inicio, que recibiría alrededor de 300.000 documentos, pero recepcionó 
306.000 ese mismo año, más del doble en 2021, dos millones en 2022, cerca de tres 
millones en 2023 y casi cinco millones en 2024, crecimiento que no vino acompañado de 
un aumento de personal, infraestructura o licencias, entre otros elementos.
Luego, comparó el Sisrec con el Sistema de Gestión Financiera del Estado (Sigfe), 
que tiene más de 20 personas a cargo de su mantención, mientras que Sisrec solo tuvo 
una persona y media hasta el año pasado, a pesar de que son del mismo tamaño e, incluso, 
Sisrec podría ser más grande. Al respecto, sostuvo que la sobrecarga ha provocado la caída 
del sistema en varias oportunidades, una de ellas el presente año, que duró cuatro días.
En relación con lo anterior, explicó que el financiamiento solo permitió obtener un 10 
por ciento del almacenamiento necesario. Además, explicó que, por tratarse de 
adquisiciones públicas, se deben realizar licitaciones que tardan en ejecutarse y, en el 
intertanto, el riesgo de caída permanece latente.
6
--- PÁGINA 7 ---
Finalmente, afirmó que la Contraloría tiene toda la disposición a colaborar con la 
Administración pública a través del sistema SAI, pero necesita recursos para garantizar su 
funcionamiento.
A continuación, manifestó su preocupación por otros sistemas en riesgo medio o 
crítico, como el SAI, que ejecuta unas 800 auditorías anualmente, y el Siaper, en riesgo 
crítico, que registra información clave del personal público, como licencias, contrataciones, 
ceses, sumarios y otros procesos que afectan a cerca de un millón de personas.
Explicó que el Siaper está compuesto por seis subsistemas y que, mediante un plan 
de ahorro interno -sin recursos provenientes de Hacienda-, se logró destinar algunas horas 
para una mantención de emergencia. Aseveró que, sin dicha intervención, el sistema habría 
colapsado, paralizando el registro de movimientos de personal en todo el aparato público.
En razón de lo descrito, recalcó que, para que esté a disposición de más 
instituciones, como debe ser, Sieper requiere apoyo financiero. En ese sentido, reconoció 
la existencia de restricciones fiscales, pero advirtió que la misma situación se replica en 
otros sistemas, como es el caso del Sicogen II y el Sistema de Inspección de Acciones 
Derivadas (SIAD), que han debido escalar rápidamente producto de nuevos hallazgos y 
exigencias institucionales. Precisó que el SIAD debió expandirse drásticamente ante la 
proliferación de sumarios vinculados a licencias médicas irregulares, ya que miles de casos 
se registraron en una plataforma que no estaba dimensionada originalmente para ese 
volumen.
Luego, expresó su inquietud por los riesgos tecnológicos acumulados y el impacto 
que podrían tener en términos de ciberseguridad. Indicó que la Contraloría recibe intentos 
permanentes de ataques informáticos, los cuales han logrado contener hasta ahora. Sin 
embargo, advirtió que, dado los niveles de vulnerabilidad actuales, existe el riesgo real de 
caídas o infiltraciones.
Sobre lo anterior, explicó que el crecimiento sostenido del aparato público ha 
implicado un aumento exponencial de la tramitación documental, lo que ha exigido la 
gestión de documentos mediante Sistradoc, que no ha crecido en términos de recursos, 
licencias y personal técnico, lo que pone en riesgo su continuidad operativa.
Para concluir, presentó los costos estimados de las mejoras en infraestructura digital 
proyectadas el 2025. Además, detalló las iniciativas que proyecta el plan 2025-2030 por 
año, las cuales están centradas en cubrir necesidades mínimas y urgentes que permitan a 
la Contraloría seguir operando con seguridad y eficiencia.
La diputada Marcela Riquelme dijo que le inquietaba la falta de protección del 
sistema de la Contraloría General de la República.
A partir de lo señalado por la contralora sobre la obsolescencia de los softwares, 
planteó que los hardware también podrían estar presentando dificultades y preguntó en qué 
medida la situación torna vulnerable el sistema. Consultó si implica carecer de soporte para 
almacenar más información, que los sistemas pueden fallar o riesgo de intervención 
externa, como el jaqueo.
Hizo presente que, aunque se trata de preguntas delicadas, resultan necesarias 
para transparentar la urgencia de invertir en la materia.
La contralora general Dorothy Pérez respondió que el sistema de la Contraloría 
General de la República enfrenta todos los riesgos planteados: caídas, demoras, falta de 
capacidad operativa y vulnerabilidad ante intervenciones externas. Añadió que cerca del 50 
por ciento de las plataformas está en estado de obsolescencia, lo que incrementa la 
criticidad y la posibilidad de incumplimientos legales.
Enseguida, explicó que la Contraloría debe cumplir obligaciones legales, como 
recibir declaraciones de intereses y patrimonio, pero normas como la ley N° 21.634, que 
moderniza la ley de compras públicas; la ley N° 21.592, que establece un estatuto de 
protección en favor del denunciante, y la ley N° 21.643, conocida como ley Karin, entre 
otras, imponen nuevas exigencias, pero no entregan presupuesto, lo cual puede llevar a las
7
--- PÁGINA 8 ---
personas a incurrir en incumplimientos, a causa de fallas en la plataforma o pérdida de 
información.
Para terminar, agregó que, a pesar de que algunos sistemas siguen operativos, sus 
lenguajes informáticos están obsoletos, lo que impide la interoperabilidad con las nuevas 
plataformas del Estado.
La diputada Paula Labra planteó que ha escuchado en muchas comisiones que la 
Contraloría carece de recursos para infraestructura tecnológica y la próxima discusión de 
la ley de presupuestos será la instancia propicia para que todos puedan impulsar la 
asignación de los fondos que se requieren.
A continuación, valoró que se disponga del Sistema de Auditoría Interna, del que 
tuvo conocimiento en el marco de la labor de la comisión especial investigadora del uso de 
licencias médicas en el sector público, y sostuvo que su disposición y uso se debe impulsar 
en todos los órganos del Estado. A modo de ejemplo, mencionó que, cuando trabajó en el 
Ministerio de Salud, replicaron el software de gestión documental de la Contraloría, lo que 
permitió reducir costos, pues no fue necesario desarrollar uno nuevo.
En su opinión, más instituciones deben incorporar el uso del SAI, ya que, como ha 
demostrado la Contraloría, permite realizar una buena auditoría y fiscalizar desde las 
unidades de control internas, pero aún existen falencias, como la alta demanda de reportes 
por parte del Consejo de Auditoría Interna General de Gobierno (Caigg) y la falta de 
coordinación.
En razón de lo expuesto, señaló que la Secretaría de Modernización del Estado del 
Ministerio de Hacienda debe actuar como ente articulador, pues no corresponde que esa 
tarea recaiga en la Contraloría.
El señor Eric Aedo, Presidente, informó que se encontraba presente la señora 
Isabel Millán, directora de la Secretaría de Modernización del Estado del Ministerio de 
Hacienda.
El diputado Tomás Lagomarsino, luego de sumarse a lo planteado por la diputada 
Labra, destacó la importancia de otorgar un mayor presupuesto a la Contraloría, 
especialmente a la vista del trabajo que ha realizado en diversas materias.
Asimismo, planteó una inquietud recurrente, la cual ha abordado en diversas 
ocasiones con la Contraloría, el Ministerio de Hacienda y la Dirección de Presupuestos 
(Dipres), a saber, si existe la posibilidad de acceder al Sistema de Rendición Electrónica de 
Cuentas (Sisrec) como observador, es decir, sin la capacidad de modificar los datos.
Al respecto, comentó que muchos parlamentarios están interesados en fiscalizar e 
involucrarse más en áreas específicas. Por ejemplo, mencionó que le interesa indagar 
sobre el programa de reforzamiento de la atención primaria de salud (Praps), porque, de 
manera extraoficial, se sabe que existen irregularidades en la rendición de los fondos 
entregados y, por tanto, el acceso a la información en forma directa le permitiría realizar un 
rol fiscalizador más efectivo.
Además, argumentó que si los parlamentarios acceden, con restricciones, a estos 
sistemas, pueden revisar antecedentes de primera fuente, especialmente en áreas como la 
salud. En particular, expresó su interés en revisar las rendiciones de cuentas de los 
servicios de salud y los hospitales.
La señora Isabel Millán, directora de la Secretaría de Modernización del Estado 
del Ministerio de Hacienda, vía telemática, explicó que el rol principal del organismo que 
lidera es articular la modernización del Estado y, para ello, colabora en la formulación y 
seguimiento de las iniciativas de la agenda de modernización. Agregó que también 
asesoran e impulsan la implementación de varios proyectos de dicha agenda.
Respecto del SIA, reconoció que está alineado con el uso eficiente de los recursos 
públicos. Destacó que la interfaz ofrece una solución común y un servicio compartido para 
las entidades públicas, a propósito de sus procesos de auditoría interna. Insistió, sin 
embargo, en que su equipo no participó en el diseño ni en el apoyo de la plataforma.
8
--- PÁGINA 9 ---
A continuación, informó que el organismo competente en la materia es el Consejo 
de Auditoría Interna General de Gobierno (Caigg) y en el futuro el responsable será el 
Servicio de Auditoría Interna de Gobierno.
Hizo presente, además, que el rol de la Secretaría de Modernización no involucra 
plataformas en general, pero sí apoya proyectos específicos. Finalmente, expresó su 
disposición a ofrecer más información sobre el trabajo que realizan en la Secretaría de 
Modernización del Estado, si existe interés.
El diputado Eric Aedo, Presidente, luego de agradecer a la señora Isabel Millán 
por su intervención, mencionó que tanto él como los diputados presentes, incluida la 
diputada Gael Yeomans, quien además integra la Comisión de Hacienda, tomaron nota de 
la solicitud que la señora contralora realizó a propósito de la falta de recursos.
La contralora general Dorothy Pérez, en respuesta al diputado Tomás 
Lagomarsino, quien consultó sobre la posibilidad de que los parlamentarios accedan a los 
sistemas, dijo que para la Contraloría es muy relevante que el sistema nacional de control 
vuelva a ser robusto y, en ese sentido, la fiscalización parlamentaria, como parte de aquello, 
es vital. Por eso, en su opinión, sería de gran importancia permitir el acceso de los diputados 
a las plataformas.
Sobre lo anterior, precisó que, tras analizar la factibilidad jurídica de la solicitud, se 
confirmó que es posible el acceso a los sistemas con perfiles controlados, pero el principal 
obstáculo radica en la falta de los recursos necesarios para generar los perfiles y las 
funcionalidades específicas.
Explicó que los datos contenidos en las plataformas tienen un tratamiento especial 
y, por tanto, el perfil de usuario de los parlamentarios debe ser distinto al de los 
fiscalizadores de la Contraloría: con un acceso más amplio que el de un ciudadano común, 
pero restringido en comparación con el de un fiscalizador de la Contraloría.
Por último, solicitó el apoyo de los parlamentarios para obtener fondos que permitan 
concretar el particular, entre otras necesidades, mediante la ley de presupuestos 2026.
El diputado Eric Aedo, Presidente agradeció a la señora Dorothy Pérez por su 
exposición e hizo presente que se tendrá en consideración su solicitud.
*******
El debate habido en esta sesión queda registrado en un archivo de audio digital, 
conforme a lo dispuesto en el artículo 256 del Reglamento de la Cámara de Diputados.
Habiéndose cumplido el objeto de la presente sesión, se levantó a las 19:02 horas.
MARÍA SOLEDAD FREDES RUIZ 
Abogada Secretaria de la Comisión
9