======================================================================
FUENTE   : https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=512&prmTipo=DOCUMENTO_COMISIONSESIONACTA
TIPO     : PDF
TITULO   : 
AUTOR    : 
EXTRAIDO : 2026-03-29 07:32:36
======================================================================

--- PÁGINA 1 ---
SESIÓN 120ª, ORDINARIA, DE LA COMISIÓN DE FUTURO, CIENCIAS, 
TECNOLOGÍA, CONOCIMIENTO E INNOVACIÓN CORRESPONDIENTE A LA 
373ª LEGISLATURA, CELEBRADA EL DÍA LUNES 12 DE ENERO 2025, DE 
14.58 A 16:52 HORAS.
SUMARIO: 
Se inició la votación en particular del proyecto de ley, de 
origen en moción, que regula la creación y difusión de 
imitaciones digitales realistas de la imagen, cuerpo o voz 
de las personas, generadas mediante inteligencia 
artificial (boletín N° 17795-19), en primer trámite 
constitucional, con urgencia calificada de “simple”.
I.- PRESIDENCIA
Presidió la sesión la diputada Érika Olivera (Presidenta Accidental), actuó como 
Abogada Secretaria de la Comisión, la señora María Soledad Fredes Ruiz, como Abogada 
Ayudante, la señora María Jesús Serey Sardá y como secretaria ejecutiva, la señora 
Teresita Sandoval Lagos.
II.- ASISTENCIA
Asistieron las diputadas integrantes de la Comisión, señoras Marta Bravo, Paula 
Labra, Helia Molina, Érika Olivera, Marcela Riquelme y Gael Yeomans, y los diputados 
integrantes de la Comisión, señores Johannes Kaiser, Tomás Lagomarsino, Daniel Lilayu, 
Rubén Oyarzo y Hernán Palma.
El diputado Daniel Lilayu fue reemplazado, en parte de la sesión, por el diputado 
Fernando Bórquez.
Concurrió a la orden del día, el Ministro de Ciencia, Tecnología, Conocimiento e 
Innovación, señor Aldo Valle Acevedo, acompañado por los asesores legislativos Camila 
Aguayo y Sebastián Galaz; en representación de la Ministra Secretaria General de 
Gobierno, los asesores legislativos Matías Rojas Hales y Loreto González Pérez.
III.- ACTAS
El acta de la sesión 118ª se declaró reglamentariamente aprobada.
El acta de la sesión 119ª se puso a disposición de las señoras diputadas y señores 
diputados.
IV.- CUENTA
Se recibieron los siguientes documentos:
1.- Oficio de S.E. el Presidente de la República mediante el cual hace presente la 
urgencia calificada de "simple" para el despacho del proyecto de ley que regula la creación 
y difusión de imitaciones digitales realistas de la imagen, cuerpo o voz de las personas, 
generadas mediante inteligencia artificial (boletín N° 17795-19).
A sus antecedentes
2.- Oficio de S.E. el Presidente de la República, mediante el cual formula 
indicaciones al proyecto de ley que regula la creación y difusión de imitaciones digitales 
realistas de la imagen, cuerpo o voz de las personas, generadas mediante inteligencia 
artificial (boletín N° 17795-19), con su correspondiente informe financiero (I.F. N° 
16/12.01.2026).
A sus antecedentes
1
Firmado por María Soledad Fredes Ruiz
Fecha 20/01/2026 11:02:42 CLST
Firmado electrónicamente
https://extranet.camara.cl/verificardoc
Código de verificación: D4A8ABF6A937CF49
--- PÁGINA 2 ---
3.- Comunicación del jefe de la Bancada de Diputados UDI, por la que informa que 
el diputado Daniel Lilayu será reemplazado, en esta sesión, por el diputado Fernando 
Bórquez.
Se tuvo presente
4.- Correo electrónico de la diputada Paula Labra, a través del cual solicita invitar 
para la próxima sesión a los fundadores del startup WiseMed, o a los representantes que 
ellos determinen, a exponer sobre su plataforma tecnológica cuyo principal objetivo es 
optimizar la gestión hospitalaria, especialmente en el sector público en ámbitos como la 
reducción de listas de espera, entre otros. Sostiene que, considerando las deficiencias 
administrativas actuales en materia de salud pública, es relevante conocer las iniciativas 
orientadas a dar solución a esta problemática mediante la utilización de tecnologías como 
la inteligencia artificial, lo cual es de gran interés para nutrir a esta Comisión.
Se tomó conocimiento
5.- Oficio Nº 07/2026 de la Directora del Centro de Ciencia del Clima y la Resiliencia 
(CR2), señora Pilar Moraga Sariego, mediante la cual remite una carta abierta en la que se 
exponen las consideraciones vinculadas a la no adjudicación de fondos para el CR2 en el 
concurso de Centros de Interés Nacional de la Agencia Nacional de Investigación y 
Desarrollo (ANID), lo que consideran perjudica el desarrollo de la ciencia de excelencia y 
su contribución a la toma de decisiones públicas en materia de cambio climático. Señala 
que el propósito de esta comunicación es poner estos antecedentes en conocimiento de la 
Comisión, en coherencia con el compromiso histórico del CR2 con el Estado de Chile y con 
la generación de evidencia científica robusta, interdisciplinaria y permanente, al servicio del 
interés público.
Se tomó conocimiento
V.- ORDEN DEL DÍA
Votación en particular del proyecto de ley, de origen en moción, que regula la 
creación y difusión de imitaciones digitales realistas de la imagen, cuerpo o voz de 
las personas, generadas mediante inteligencia artificial (boletín N° 17795-19), en 
primer trámite constitucional, con urgencia calificada de “simple”.
El señor Aldo Valle, ministro de Ciencia, Tecnología, Conocimiento e 
Información, presentó un conjunto de indicaciones que, a su juicio, mejoran la iniciativa sin 
desviarse de sus objetivos fundamentales.
Según señaló, artículo por artículo, las indicaciones precisan bien los supuestos 
normativos y las conductas a regular, basándose en el principio de protección a la honra, y 
permite evitar posibles colisiones con otros textos legales. Enseguida, explicó que las 
propuestas son consecuencia del debate en la Comisión y también buscan recoger 
recomendaciones de algunos expertos que fueron escuchados en sesiones previas. Su 
propósito es establecer reglas interpretativas explícitas que refuercen el principio de 
legalidad, ya que se trata de normas que establecen prohibiciones y sanciones.
El señor ministro indicó que las indicaciones, que abarcan desde el objeto de la 
futura ley hasta su ámbito de aplicación personal y espacial, precisan conceptos que, de 
quedar como fueron planteadas en el texto original, podrían generar discusiones 
innecesarias, por lo cual las calificó como imprescindibles. Además, opinó que facilitarán la 
aprobación de la iniciativa.
Respecto de la precisión de conceptos, ejemplificó señalando que se reemplaza la 
expresión “imágenes realistas” por “representaciones digitales verosímiles pero falsas de 
su imagen, cuerpo o voz.”, a fin de obtener mayor certeza. En la misma línea, mencionó 
que se precisa la definición de plataformas digitales de redes sociales y se acota su alcance, 
exceptuando servicios como la mensajería, al objeto de focalizar el proyecto.
También señaló que, para garantizar eficacia jurídica, se establece la obligación de 
que las plataformas que opera en territorio nacional sin domicilio o representante legal se
2
--- PÁGINA 3 ---
regularicen, porque, sin estos criterios, múltiples situaciones quedan fuera de la jurisdicción 
chilena.
Del mismo modo, el ministro informó que se explicita el derecho a la integridad 
digital, como derecho fundamental de la persona humana, y, con base en él, se prohíbe la 
producción de “representaciones digitales verosímiles pero falsas” que provengan de la 
inteligencia artificial generativa o de técnicas no sintéticas con efectos equivalentes. 
Además, explicó que la protección se extiende más allá de la vida de la persona, habilitando 
a herederos o representantes legales. Asimismo, se establece la obligación de etiquetar de 
forma visible el uso de IA, sin menoscabar la actividad de desarrolladores u operadores, 
pero garantizando el derecho a saber.
Por otra parte, comunicó que se regulan la responsabilidad civil y las medidas 
cautelares que podrían adoptarse en sede civil, y que se obliga a las plataformas a tener 
un canal de denuncias en su propio sitio web, a fin de facilitar soluciones tempranas entre 
afectados y proveedores, antes de acudir a la autoridad. Luego, explicó que se contempla 
la potestad sancionadora administrativa con criterios de aplicación diferenciados, según 
tamaño y responsabilidad, para garantizar la objetividad, y se establecen infracciones y 
parámetros de ponderación.
Según la autoridad, las indicaciones estructuran el texto legal de modo tal que se 
previenen contradicciones con otros cuerpos legales y superposiciones interpretativas.
Finalmente, el ministro afirmó que solo la ley puede equilibrar la relación entre la 
ciudadanía y las grandes plataformas, considerando, además, la potencialidad de la IA y 
tecnologías que puedan generar daños comparables.
La diputada Paula Labra lamentó el escaso tiempo con que se contaba para revisar 
las indicaciones del Ejecutivo antes de la votación, pues, en su opinión, se trata de cambios 
profundos que modifican sustantivamente el proyecto. En ese sentido, hizo presente que 
las indicaciones presentadas por los diputados se basan en el texto original.
La diputada Érika Olivera, Presidenta accidental sostuvo que siempre es positivo 
contar con tiempo para revisar indicaciones, pero se puede avanzar analizándolas una a 
una, tal como se ha hecho en otras oportunidades.
VOTACIÓN PARTICULAR
“TÍTULO I OBJETO Y DEFINICIONES”
Indicación:
1) Del Ejecutivo, para reemplazar el encabezado del Título I por el siguiente: 
“TÍTULO I DISPOSICIONES GENERALES”
Puesta en votación, la indicación fue aprobada por unanimidad, con los votos a 
favor de las diputadas Paula Labra, Helia Molina, Érika Olivera, Marcela Riquelme y Gael 
Yeomans (5-0-0).
Artículo 1
“Artículo 1°. Objeto de la ley. La presente ley tiene por objeto proteger la identidad e 
integridad de las personas frente al uso no consentido de tecnologías de inteligencia 
artificial (en adelante IA) para generar, difundir o almacenar imitaciones digitales realistas 
de su imagen, cuerpo o voz.”.
Indicación:
2) Del Ejecutivo, para reemplazar el artículo 1 por el siguiente:
“Artículo 1°.- Objeto de la ley. La presente ley tiene por objeto proteger la identidad 
e integridad de las personas frente al uso de inteligencia artificial (en adelante, “IA”) u otras 
tecnologías, en la generación, modificación o difusión de representaciones digitales 
verosímiles pero falsas de su imagen, cuerpo o voz.”.
3
--- PÁGINA 4 ---
El señor Sebastián Galaz, asesor legislativo del Ministerio de Ciencia, 
Tecnología, Conocimiento e Innovación, explicó que la indicación tuvo su origen en la 
discusión en general del proyecto de ley, en la cual se estimó necesario no limitar la 
regulación únicamente a la inteligencia artificial, sino que extenderla a otras tecnologías 
capaces de generar y modificar imágenes.
La diputada Paula Labra señaló que la protección de la identidad e integridad de 
las personas se encuentra regulada en la legislación vigente y en algunas próximas a entrar 
en vigor. Argumentó que también se puede abordar el particular en el proyecto de ley sobre 
inteligencia artificial en tramitación en el Senado y que no resulta adecuado crear una ley 
específica para cada uso tecnológico, ya que fragmenta la regulación.
Por otra parte, mencionó que estudios expuestos a la Comisión indican que cerca 
del 90 por ciento de los problemas asociados a las deepfakes se vincula a la pornografía y 
las redes criminales, bajo el modelo denominado deepfake as a service, y el proyecto 
aborda solo el 10 por ciento restante. Advirtió que esa desproporción evidencia un problema 
estructural presente en la iniciativa. Además, afirmó que se establece una censura previa a 
la libertad de expresión y que exigir representantes legales en Chile a empresas 
internacionales puede vulnerar tratados internacionales.
El señor Sebastián Galaz aclaró que, antes de entrar en el detalle de la indicación, 
era necesario ordenar la discusión, precisando que lo que se vota corresponde al artículo 
1° del proyecto, relativo a su objeto.
A continuación, señaló que el debate previo dejó en evidencia que las 
representaciones digitales que afectan a las personas son reales en sus efectos, aunque 
falsas en su contenido, razón por la cual el Ejecutivo optó por abandonar el concepto de 
“imitación digital realista” y centrar la regulación en la noción de “representación digital 
verosímil pero falsa”.
En ese ámbito, explicó que esta categoría se refiere a contenidos que crean, 
modifican o sintetizan atributos reales, como la imagen o la voz de una persona real, con el 
fin de inducir a engaño, generar confusión y, en último término, afectar su honra. De hecho, 
precisó que este enfoque permite abordar de manera directa fenómenos como la 
pornografía no consentida u otros usos maliciosos de estas tecnologías.
Asimismo, el asesor del legislativo aclaró que este proyecto se diferencia claramente 
del proyecto de ley de inteligencia artificial, ya que este último regula a los proveedores y 
operadores de sistemas, mientras que la iniciativa en discusión se orienta a conductas 
privadas o personales, incluidas aquellas desarrolladas mediante tecnologías distintas de 
la inteligencia artificial.
Finalmente, señaló que el artículo 1° resulta central para estructurar el resto de la 
normativa y resaltó la expectativa del Ejecutivo de que sea aprobado por la Comisión.
El ministro Aldo Valle intervino para enfatizar la distinción fundamental entre lo 
general y lo particular en el derecho.
En ese sentido, explicó que el proyecto de ley sobre inteligencia artificial regula los 
usos de los sistemas de IA, mientras que la iniciativa en discusión aborda conductas 
específicas que afectan bienes jurídicos concretos, como la honra de las personas. A su 
juicio, esta diferenciación es indispensable para resguardar el principio de seguridad 
jurídica, ya que las sanciones deben recaer sobre conductas claramente descritas y bienes 
jurídicos debidamente determinados, evitando así interpretaciones extensivas o por 
analogía.
Por último, sostuvo que no existe superposición normativa, ya que el proyecto de 
inteligencia artificial aún se encuentra en tramitación y tiene un objeto distinto al de la 
iniciativa en debate.
La diputada Gael Yeomans aseveró que, respecto de lo planteado por la diputada 
Paula Labra, estima relevante recoger las opiniones de los expertos que expusieron ante la 
Comisión.
4
--- PÁGINA 5 ---
En ese contexto, afirmó que uno de los puntos destacados por dichos especialistas 
fue la necesidad de abordar el problema desde una perspectiva de integridad personal y no 
desde la lógica de la propiedad intelectual, diferenciando esta iniciativa de otras 
legislaciones comparadas.
De igual modo, recordó que el proyecto de ley de inteligencia artificial regula la 
acción de los operadores de sistemas, mientras que la iniciativa en debate se enfoca en los 
usuarios finales, lo que justifica plenamente el objeto específico del proyecto de ley.
Puesta en votación, la indicación 2 del Ejecutivo fue aprobada por mayoría, con los 
votos a favor de las diputadas Helia Molina, Érika Olivera, Marcela Riquelme y Gael 
Yeomans.  Votó en contra la diputada Paula Labra.  Se abstuvo el diputado Daniel Lilayu 
(4-1-1).
Artículo 2
Artículo 2°.- Ámbito de aplicación. Esta ley se aplica a toda persona natural, nacional o 
extranjera, viva o fallecida, cuya imagen, cuerpo o voz sean utilizados mediante IA para 
crear contenidos audiovisuales o sonoros realistas sin autorización. Se aplica también a 
plataformas que difundan, reproduzcan o mantengan disponible dicho contenido en 
territorio nacional o accesible desde Chile.
Indicación:
3) del Ejecutivo, para reemplazar el artículo 2° por el siguiente:
“Artículo 2°.- Ámbito de aplicación. Las disposiciones de esta ley serán aplicables a 
todas las personas naturales y jurídicas. En particular, se aplicará a las plataformas digitales 
de redes sociales que ofrezcan sus servicios en el territorio nacional.
Para efectos de lo anterior, se entenderá que éstas ofrecen sus servicios en el 
territorio nacional cuando se verifique alguno de los siguientes criterios:
a) Utilicen alguno de los medios de pago autorizados por la Comisión para el 
Mercado Financiero o faciliten transferencias o depósitos bancarios nacionales como medio 
de pago de suscripciones o membresías a la plataforma.
b) Utilicen medios de comunicación para publicitar o promocionar sus servicios en 
territorio nacional, así como operar bajo un nombre que utilice referencias al país, su 
territorio, personajes de público conocimiento o históricos.
c) Auspicien, patrocinen o tengan contratos similares con personas, entidades o 
eventos que se ejecuten en el territorio nacional.
d) Operen a través de una sociedad constituida en el país. Sin perjuicio de lo 
señalado en el artículo 4 de la presente ley.
e) Ofrezcan sus servicios a través de un dominio web que termine en punto cl (.cl).”.
4) de la diputada Paula Labra, para reemplazar el artículo 2° por el siguiente:
“Artículo 2°.- Ámbito de aplicación. Quedarán sujetos a las disposiciones de esta ley:
a) Toda persona natural, nacional o extranjera, que utilice la imagen, cuerpo o voz 
de otra, mediante tecnologías de inteligencia artificial, para crear contenidos audiovisuales 
o sonoros realistas sin su consentimiento.
b) Toda plataforma digital que difunda, reproduzca o mantenga disponible dicho 
contenido en territorio nacional con infracción a esta ley.”.
El ministro Aldo Valle explicó que la indicación 3 busca establecer el ámbito de 
aplicación de la ley desde una perspectiva tanto personal como territorial, pues constituye 
una condición requerida para asegurar la validez del ordenamiento jurídico nacional. 
Además, precisó que, en el caso de plataformas digitales pertenecientes a personas 
jurídicas que ofrezcan servicios en el territorio nacional, se definen claramente las hipótesis 
y criterios de aplicación, sin que ninguno implique restricciones al libre tránsito de servicios 
o productos ni limitaciones a la libertad del comercio internacional.
5
--- PÁGINA 6 ---
Por otra parte, recalcó que se trata únicamente de condiciones de carácter 
procedimental destinadas a permitir la aplicación efectiva de normas legítimamente 
establecidas por el Estado de Chile. Según detalló, estas disposiciones reconocen la 
existencia de actividades económicas que se desarrollan en el país con plena libertad, pero 
que, bajo ciertos supuestos, pueden generar la necesidad de notificar procedimientos o 
ejecutar sanciones.
La diputada Paula Labra expuso que su indicación -la 4-, basada en el texto original 
del proyecto, no modifica sustantivamente el ámbito de aplicación, sino que ordena la 
redacción, pues el texto original menciona, primero, a los sujetos afectados y, luego, a 
quienes reciben las sanciones. A su juicio, la propuesta incorpora de manera más clara a 
las personas naturales como posibles sujetos de sanción, dado que, además de las 
plataformas digitales, los individuos también pueden generar contenido manipulado 
mediante inteligencia artificial. Para ella, esta situación queda recogida en la letra a) de la 
indicación, mientras que en la letra b) se mantiene lo relativo a las plataformas digitales que 
infrinjan la ley en el territorio nacional.
A continuación, manifestó sus dudas respecto de la indicación del Ejecutivo, 
particularmente en relación con el criterio de territorialidad. De acuerdo con su argumento, 
la ampliación de la jurisdicción chilena sobre la base de criterios económicos y de presencia 
comercial podría generar incertidumbre jurídica al colisionar con el principio de territorialidad 
propio del derecho penal. En consecuencia, pidió dilucidar cómo se compatibilizaría la 
regulación con este principio y con otras definiciones jurídicas relevantes.
El señor Matías Rojas, asesor legislativo del Ministerio Secretaria General de 
Gobierno, aclaró que las disposiciones propuestas buscan otorgar eficacia al cumplimiento 
de la norma. Destacó que los tratados internacionales suscritos no eximen de manera 
absoluta la exigencia de contar con representantes legales y que ello no implica 
obligatoriamente el establecimiento de infraestructura comercial en Chile, sino la 
designación de un representante legal con facultades y solvencia suficientes. Según 
advirtió, esto responde no solo a la necesidad de comparecer ante autoridades, sino 
también a la eventual responsabilidad frente a incumplimientos y sanciones.
Luego, reconoció que este no es un criterio absoluto en los tratados internacionales, 
ya que se contemplan excepciones orientadas a fines legítimos, como la protección de 
derechos fundamentales y la integridad digital. En esta línea, afirmó que no existe una 
colisión con los compromisos internacionales asumidos por Chile y que el fundamento 
central de la propuesta es un criterio de eficacia, dado que resulta inútil regular si no existe 
un interlocutor responsable, distinto de un mero canal formal, con quien las autoridades 
puedan comunicarse y exigir responsabilidades en caso de incumplimiento.
La diputada Paula Labra consultó al Ejecutivo sobre el Convenio de Budapest, 
enfatizando que establece mecanismos que facilitan la solicitud de información entre 
empresas ubicadas en distintas jurisdicciones, lo que -aseguró- permitiría a Chile requerir 
información de manera expedita a plataformas digitales sin presencia ni representante legal 
en el país. Agregó que esto resulta relevante, sobre todo para la persecución de delitos 
vinculados a deepfakes, particularmente en casos de pornografía, en los que muchas de 
las empresas involucradas son extranjeras.
En este contexto, según su conocimiento, la firma del convenio por parte de Chile 
aún está pendiente, y sostuvo que su ratificación contribuirá a los objetivos del Ejecutivo y 
a las necesidades detectadas en la regulación. Por lo tanto, preguntó sobre el estado actual 
de la firma y la oficialización del acuerdo.
El ministro Aldo Valle señaló desconocer si la tramitación del convenio internacional 
ha concluido, pero aseguró que el ministerio verificará su estado y los eventuales efectos 
que este pudiera generar, a fin de evaluar posibles interferencias con lo propuesto en la 
indicación. Sin embargo, sostuvo que la disposición no vulnera el principio de territorialidad 
de la ley penal, ya que corresponde a la ley chilena determinar los alcances de dicho 
principio, no necesariamente a los tratados internacionales.
6
--- PÁGINA 7 ---
El señor Sebastián Galaz explicó que el artículo 2° del proyecto de ley tiene por 
objeto ordenar el ámbito de aplicación, precisando cuándo las plataformas digitales y redes 
sociales deben considerarse prestadoras de servicios en Chile. Al respecto, aclaró que la 
iniciativa se refiere exclusivamente a ilícitos de carácter civil, no penal, dado que la 
responsabilidad prevista es de carácter estrictamente civil. Asimismo, agregó que los 
convenios internacionales mencionados se vinculan con otros proyectos legislativos, como 
el relativo a la violencia digital, con los cuales la iniciativa en discusión mantiene plena 
coherencia.
En ese contexto, señaló que la disposición busca establecer criterios interpretativos 
que permitan determinar si una plataforma ofrece servicios en el país, sin imponer nuevas 
cargas administrativas ni requisitos adicionales. Para precisar su afirmación, explicó que 
dichos criterios no buscan regular o incluir obligaciones, sino facilitar la aplicación de la 
futura ley, permitiendo identificar cuándo una situación queda dentro o fuera de su ámbito 
de aplicación.
Puesta en votación, la indicación 3 fue aprobada por mayoría, con los votos a favor 
de las diputadas Helia Molina, Marcela Riquelme y Gael Yeomans y del diputado Rubén 
Oyarzo. Votaron en contra la diputada Paula Labra y el diputado Daniel Lilayu. Se abstuvo 
la diputada Érika Olivera (4-2-1).
La diputada Érika Olivera, Presidenta accidental, informó que la indicación 4), 
presentada por la diputada Paula Labra, es incompatible con la indicación del Ejecutivo 
recién aprobada.
Artículo 3
“Artículo 3°. Definiciones. Para los efectos de la presente ley, se entenderá por:
1) a) Imitación digital realista: reproducción audiovisual o sonora realista de una 
persona mediante IA, que simula su voz, rostro, cuerpo o expresión.
2) b) Contenido manipulado: contenido digital alterado para aparentar que una 
persona dijo o hizo algo que no ocurrió.
3) c) Consentimiento: autorización previa, expresa, informada y verificable para el 
uso de imagen, voz o cuerpo mediante IA. Es revocable en cualquier momento.
4) d) Contenido exento: representaciones claramente identificables como parodia, 
sátira, crítica o expresión artística, siempre que no causen daño grave o desinformación.”.
5) e) Plataformas digitales: cualquier servicio que aloje, indexe o difunda contenidos 
generados por terceros.”.
Indicaciones:
5) Del Ejecutivo, para reemplazar el artículo 3 por el siguiente:
“Artículo 3°. - Definiciones. Para los efectos de la presente ley, se entenderá por:
a) Representaciones digitales verosímiles pero falsas: aquel contenido sintético de 
imagen, audio o video, generado mediante IA u otra tecnología que modifica, recrea o 
sintetiza la apariencia, voz, gestualidad o atributos de una persona real, susceptible de 
inducir a error, confusión o engaño respecto de su identidad, acciones o declaraciones, 
afectando su honra.
Asimismo, constituirá una representación digital verosímil pero falsa, aquel 
contenido que no es generado sintéticamente a través de IA u otra tecnología, pero sí es 
alterado por tales herramientas para manipularlo o modificarlo, generando los efectos 
enunciados en el inciso anterior respecto de la persona digitalmente representada.
b) Plataformas digitales de redes sociales: Todo servicio digital de intermediación 
público o privado, informático o de tecnología ejecutable en dispositivos tecnológicos, 
administrado por una persona natural o jurídica, en donde se gestionan contenidos y datos 
que ahí circulan, principalmente a través de algoritmos y cuya estructura está diseñada para 
facilitar interacciones masivas.
7
--- PÁGINA 8 ---
Quedan excluidos de la definición anterior, y, en consecuencia, de las obligaciones 
que dispone la presente ley, los servicios de mensajería instantánea, cuyo principal objetivo 
es la comunicación privada y directa de sus usuarios, aun cuando se encuentren contenidos 
o formen parte de una plataforma digital de redes sociales.”.
6) Del diputado Daniel Lilayu, para reemplazar el numeral 3) del inciso primero del 
artículo 3 de la siguiente manera:
"3) Consentimiento: autorización previa, expresa y por escrito, informada y 
verificable para el uso de imagen, voz o cuerpo mediante IA. Es revocable en cualquier 
momento.".
7) De la diputada Helia Molina, para modificar el párrafo primero del numeral 3) del 
inciso primero del artículo 3 de la siguiente manera:
“1. Agréguese en el artículo 3 letra c) a continuación de la palabra “informada” la 
expresión “especifica”.”.
8) De la diputada Paula Labra, al artículo 3, para modificarlo en el siguiente sentido:
“Para reemplazar la letra a) por lo siguiente “Imitación digital realista: reproducción 
audiovisual o sonora realista de una persona mediante IA, que simula su imagen, cuerpo o 
voz.”.
-letra d), para eliminarla.”.
9) Del diputado Daniel Lilayu, solicitud de votación separada del numeral 4), inciso 
primero, artículo 3°:
“4) d) Contenido exento: representaciones claramente identificables como parodia, 
sátira, crítica o expresión artística, siempre que no causen daño grave o desinformación.”.
El señor Sebastián Galaz explicó que el Ejecutivo propone estas modificaciones al 
artículo 3° con el fin de incorporar dos definiciones clave: la de representaciones digitales 
verosímiles pero falsas y la de plataformas digitales de redes sociales.
Respecto de la primera, indicó que la definición considera dos dimensiones del uso 
de la inteligencia artificial u otras tecnologías: por una parte, los contenidos creados 
sintéticamente desde cero y, por otra, aquellos generados a partir de la manipulación o 
alteración de contenidos preexistentes.
En esa línea, sostuvo que la norma busca acotar su aplicación a contenidos 
sintéticos de imagen, audio o video que modifiquen, recreen o sinteticen la apariencia, la 
voz, la gestualidad o los atributos de una persona real, siempre que sean susceptibles de 
inducir a error, confusión o engaño respecto de su identidad, acciones o declaraciones, y 
que, además, afecten su honra. Según indicó, estas definiciones responden a lo discutido 
en el debate general, destacando que los deepfakes no constituyen una simple imitación 
realista, sino que se caracterizan por su intención de engañar.
Enseguida, el asesor señaló que la incorporación del requisito de afectación a la 
honra se vincula con los criterios que actualmente aplican los tribunales al ponderar 
eventuales conflictos con la libertad de expresión, y agregó que dicho estándar de engaño 
y afectación resulta exigible tanto respecto de los contenidos creados íntegramente desde 
cero como de aquellos que han sido manipulados o alterados.
Por otra parte, indicó que se incorporó una definición de plataformas digitales de 
redes sociales con el fin de precisar su alcance y atender las observaciones formuladas 
durante la discusión general de la iniciativa, especialmente aquellas relativas a aspectos 
técnicos como el alojamiento, la indexación de archivos y las distintas capas que pueden 
componer un mismo servicio digital.
En ese sentido, explicó que la indicación incorpora una exclusión expresa de los 
servicios de mensajería instantánea con el objeto de resguardar la privacidad de las 
personas y atender las complejidades técnicas asociadas al cifrado de mensajes.
8
--- PÁGINA 9 ---
Señaló que el foco del ilícito civil regulado por el proyecto se encuentra en la 
generación y difusión de representaciones digitales falsas, que es donde se producen los 
daños, y no en las comunicaciones privadas. Por ello, precisó que la exclusión recae 
únicamente sobre el servicio de mensajería en sí mismo y no sobre las plataformas digitales 
que eventualmente lo incorporan como una funcionalidad adicional.
Por último, mencionó que, de este modo, la indicación del Ejecutivo introduce 
precisiones normativas relevantes y recoge observaciones formuladas por expertos durante 
la discusión general del proyecto.
La diputada Paula Labra manifestó, en primer término, su disposición a votar los 
literales de la indicación por separado. Además, valoró positivamente que se incorpore una 
distinción explícita respecto de los servicios de mensajería instantánea.
Posteriormente, expresó preocupación por la nueva definición de “representaciones 
digitales verosímiles pero falsas”, e indicó que, si bien es más robusta que la anterior, 
incluye conceptos ambiguos como la inducción a error o la afectación a la honra, lo que 
podría generar arbitrariedades jurídicas y riesgos de sobrebloqueo preventivo de 
contenidos lícitos.
Asimismo, consultó al Ejecutivo por la eliminación de la definición de consentimiento 
y de las excepciones al contenido regulado. Además, manifestó su inquietud respecto de 
posibles efectos de censura previa sobre expresiones legítimas como la sátira, la crítica 
política o los relatos históricos.
El señor Sebastián Galaz explicó el fundamento conceptual de la nueva definición 
de representación digital indicando que esta se alinea con lo discutido en el proyecto de ley 
sobre violencia digital, el cual aborda el fenómeno desde una perspectiva penal, mientras 
que el proyecto en discusión se enfoca en el ámbito civil.
En ese sentido, precisó que la indicación del Ejecutivo abandona la noción amplia 
de imitación digital realista para centrarse exclusivamente en representaciones verosímiles 
pero falsas cuyo objetivo específico es inducir a error, confusión o engaño respecto de la 
identidad de una persona, sus acciones o declaraciones con consecuencias de afectación 
de su honra.
Por tal razón, aclaró que, bajo esta lógica, el consentimiento deja de ser relevante, 
ya que la regulación se circunscribe a conductas que, por su naturaleza, difícilmente pueden 
ser válidamente consentidas. Además, añadió que tampoco resultan necesarias 
excepciones explícitas, pues contenidos informativos, paródicos o satíricos no encuadran 
en la definición regulada y, en caso de controversia, corresponderá a los tribunales de 
justicia ponderar los derechos en conflicto. En este sentido, afirmó que no cree que el 
proyecto genere confusión, pues tipifica un ilícito civil precisamente para que la persona 
afectada pueda decidir si acciona o no ante los tribunales de justicia.
El ministro Aldo Valle declaró que el cambio en la estructura lógica del proyecto 
hace innecesaria la tipificación del consentimiento, dado que el régimen propuesto se 
inscribe exclusivamente en el ámbito de la responsabilidad civil.
Finalmente, recalcó que el proyecto no establece sanciones administrativas 
vinculadas a la generación de contenidos, sino que se orienta a una justicia reparatoria o 
restitutoria, basada en la acción de las personas que estiman afectada su honra, razón por 
la cual no se requiere regular el consentimiento como elemento autónomo.
La diputada Érika Olivera, Presidenta accidental, informó que la diputada Paula 
Labra solicitó la votación separada de la letra a) de la indicación 5, del Ejecutivo.
Puesta en votación, la indicación 5, literal a) fue aprobada por mayoría, con los 
votos a favor de las diputadas Helia Molina, Marcela Riquelme y Gael Yeomans y los 
diputados Daniel Lilayu y Rubén Oyarzo. Se abstuvieron las diputadas Paula Labra y Érika 
Olivera (5-0-2).
9
--- PÁGINA 10 ---
Puesta en votación, la indicación 5, literal b) fue aprobada por mayoría, con los 
votos a favor de las diputadas Helia Molina, Marcela Riquelme y Gael Yeomans y los 
diputados Daniel Lilayu y Rubén Oyarzo. Se abstuvieron las diputadas Paula Labra y Érika 
Olivera (5-0-2).
La señora María Soledad Fredes, Secretaria, aclaró que las indicaciones 6, 7, 8 y 
9 no se pondrían en votación por ser incompatibles con el texto ya aprobado, de 
conformidad con lo señalado por el artículo 296 del Reglamento.
Artículo nuevo
Indicación:
10) Del Ejecutivo, para intercalar, a continuación del artículo 3, el artículo 4, nuevo:
“ARTÍCULO 4, NUEVO Intercálase, a continuación del artículo 3, el artículo 4, 
nuevo: Artículo 4°.- Domicilio y representante legal. Para efectos de garantizar el cabal 
cumplimiento de las obligaciones contenidas en la presente ley, las plataformas digitales de 
redes sociales que no se encuentren domiciliadas ni constituidas en Chile, pero que presten 
sus servicios en el territorio nacional, deberán designar un representante legal con domicilio 
en el país, con facultades suficientes, encargado de responder ante las autoridades 
administrativas y judiciales. El incumplimiento de esta obligación será constitutivo de 
infracción. La acreditación deberá realizarse ante la Agencia de Protección de Datos 
Personales (en adelante, la “Agencia”). Será deber de cada plataforma digital de redes 
sociales mantener actualizada dicha información".
La diputada Erika Olivera, Presidenta accidental, manifestó dudas respecto de 
cómo se fiscalizaría el cumplimiento de la obligación impuesta a las plataformas digitales 
extranjeras.
El asesor Matías Rojas respondió que la indicación se inserta dentro de un marco 
más amplio de cumplimiento, fiscalización y sanciones, el cual se desarrolla en indicaciones 
posteriores.
En la misma línea, aseguró que el rol fiscalizador recaería en la Agencia de 
Protección de Datos Personales, cuya entrada en vigencia está prevista para diciembre del 
presente año, destacando que se trata de un procedimiento reglado, con principios, etapas 
y sanciones claramente definidas.
Agregó que la exigencia de designar un representante legal con domicilio en Chile 
busca asegurar la eficacia del cumplimiento de la ley y la protección del bien jurídico 
tutelado. Además, indicó que dicho requerimiento no es anómalo desde una perspectiva 
comparada, citando como ejemplo la Digital Services Act (DSA) de la Unión Europea, que 
contempla obligaciones similares.
Finalmente, sostuvo que la norma no tiene un carácter absoluto, ya que contempla 
excepciones fundadas en fines legítimos, como la protección de derechos fundamentales y 
la integridad digital, con el objeto de evitar que las obligaciones legales queden sin 
aplicación práctica.
La diputada Paula Labra manifestó reparos a la indicación, argumentando que la 
exigencia de un representante legal con domicilio en Chile resulta incongruente con la 
recientemente aprobada Ley de Protección de Datos Personales, la cual, en su artículo 14, 
establece una obligación distinta para responsables de datos sin domicilio en el país, 
limitándose a exigir la mantención de medios de contacto.
En ese sentido, afirmó que la materia ya ha sido discutida y descartada en una 
normativa de carácter más general y próxima a entrar en vigencia, por lo que estimó 
contradictorio legislar en sentido contrario mediante una ley especial.
Asimismo, cuestionó la atribución conferida a la Agencia de Protección de Datos 
Personales a efectos de la acreditación, señalando que dicha institución tendría que asumir 
múltiples nuevas funciones en razón de lo que se dispone en distintos proyectos de ley, lo 
que, a su juicio, generaría incertidumbre respecto de su capacidad operativa.
10
--- PÁGINA 11 ---
El asesor Sebastián Galaz realizó una precisión respecto del alcance de la 
indicación, aclarando que la acreditación de la designación del representante legal no sería 
realizada por la Agencia, sino por las propias plataformas digitales, por lo cual dicho 
organismo será solo el receptor de dicha información, sin que ello implique una nueva 
atribución.
A continuación, subrayó que la indicación tiene por finalidad identificar formalmente 
a un representante legal domiciliado en Chile para plataformas digitales de redes sociales 
que operan en el país sin contar con dicha designación. En tal sentido, precisó que la 
exigencia no se aplica a cualquier responsable de tratamiento de datos, sino 
exclusivamente a este tipo específico de personas jurídicas.
En ese contexto, sostuvo que no existe una colisión normativa con la ley N° 21.719, 
ya que ambas regulaciones abordan ámbitos distintos, sin perjuicio de que las plataformas 
deberían cumplir con ambas.
La diputada Paula Labra consultó expresamente si se revisó la compatibilidad de la 
indicación con los tratados internacionales suscritos por Chile, ya que, según señaló, 
algunos de ellos establecen la prohibición de exigir a empresas extranjeras el 
nombramiento de representantes domiciliados en el país.
El ministro Aldo Valle señaló que las indicaciones habían sido analizadas por 
diversos órganos competentes del Estado de Chile, especialmente del Poder Ejecutivo, y 
explicó que las propuestas se formularon solo después de ser sometidas a la revisión de la 
Secretaría General de la Presidencia, destacando su especialidad jurídica para verificar la 
validez de las normas contenidas en dichas indicaciones.
Asimismo, añadió que, en el marco del proceso de incorporación a la globalización, 
no podían existir restricciones a la libre competencia ni a la libertad de comercio, pero que 
exigir domicilio y representación legal en una ley del Estado de Chile no constituía una 
limitación ni una contradicción, como tampoco existiría incompatibilidad con la Ley de 
Protección de Datos.
Enseguida, el ministro explicó que la existencia de una norma general distinta en la 
Ley de Protección de Datos Personales no resulta jurídicamente contradictoria con lo 
establecido en el artículo 4° propuesto en la indicación 10, ya que dicha disposición se 
aplicaba exclusivamente para garantizar el cumplimiento cabal de las obligaciones 
contenidas en esa ley y no para otras regulaciones, acciones o relaciones jurídicas. En 
consecuencia, concluyó que, desde ese punto de vista, no existía contradicción alguna.
La diputada Paula Labra señaló que el ministro había aclarado que la propuesta fue 
visada y revisada por otras instancias, como la Secretaría General de la Presidencia, pero 
manifestó de manera insistente su preocupación recordando un caso anterior en que se 
visó una norma inconstitucional, por lo que solicitó, solo para tener certeza, que se 
confirmara que la propuesta no infringía tratados internacionales.
El ministro Aldo Valle respondió que el gobierno actúa de buena fe y con la 
convicción de que no existe una infracción a los compromisos del Estado de Chile, aunque 
reconoció que podrían darse interpretaciones en ese sentido. Por tal motivo, señaló que, 
de ocurrir esto, se reaccionaría oportunamente y con total lealtad, a fin de evitar efectos 
indeseados que nadie querría ni sería correcto suponer o atribuir.
Puesta en votación, la indicación 10 fue aprobada por mayoría, con los votos a favor de 
las diputadas Helia Molina y Marcela Riquelme y del diputado Rubén Oyarzo. Votó en contra 
la diputada Paula Labra. Se abstuvo la diputada Érika Olivera (3-1-1).
*******
El debate habido en esta sesión queda registrado en un archivo de audio digital, 
conforme a lo dispuesto en el artículo 256 del Reglamento de la Cámara de Diputados.
11
--- PÁGINA 12 ---
Habiéndose cumplido el objeto de la presente sesión, se levantó a las 16:52 horas.
MARÍA SOLEDAD FREDES RUIZ 
Abogada Secretaria de la Comisión
12