======================================================================
FUENTE   : https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=19644&prmTipo=DOCUMENTO_COMISIONSESIONACTA
TIPO     : PDF
TITULO   : 
AUTOR    : 
EXTRAIDO : 2026-03-29 07:32:33
======================================================================

--- PÁGINA 1 ---
SESIÓN 121ª, ORDINARIA, DE LA COMISIÓN DE FUTURO, CIENCIAS, 
TECNOLOGÍA, CONOCIMIENTO E INNOVACIÓN CORRESPONDIENTE A LA 
373ª LEGISLATURA, CELEBRADA EL DÍA LUNES 19 DE ENERO 2025, DE 
14.56 A 16:42 HORAS.
SUMARIO: 
1) Se continuó con la votación en particular del proyecto 
de ley, de origen en moción, que regula la creación y 
difusión de imitaciones digitales realistas de la imagen, 
cuerpo o voz de las personas, generadas mediante 
inteligencia artificial (boletín N° 17795-19), en primer 
trámite constitucional, con urgencia calificada de 
“simple”.
2) Se continuó con el trámite de audiencias respecto del 
proyecto de ley, originado en moción, que establece 
límites al desarrollo de la inteligencia artificial, en 
resguardo de los derechos humanos fundamentales 
(boletín N° 17112-19), en primer trámite constitucional.
I.- PRESIDENCIA
Presidió la sesión la diputada Érika Olivera (Presidenta Accidental), actuó como 
Abogada Secretaria de la Comisión, la señora María Soledad Fredes Ruiz, como Abogada 
Ayudante, la señora María Jesús Serey Sardá y como secretaria ejecutiva, la señora 
Teresita Sandoval Lagos.
II.- ASISTENCIA
Asistieron las diputadas integrantes de la Comisión, señoras Marta Bravo, Paula 
Labra, Helia Molina, Érika Olivera, Marcela Riquelme y Gael Yeomans, y los diputados 
integrantes de la Comisión, señores Johannes Kaiser, Tomás Lagomarsino y Hernán 
Palma.
El diputado Daniel Lilayu fue reemplazado, en parte de la sesión, por el diputado 
Felipe Donoso.
Concurrió, al primer punto de la tabla, en representación del Ministerio de Ciencia, 
Tecnología, Conocimiento e Innovación, los asesores legislativos Camila Aguayo y 
Sebastián Galaz; en representación del Ministerio Secretaria General de Gobierno, los 
asesores legislativos Matías Rojas Hales y Loreto González Pérez.
Concurrió, al segundo punto de la tabla, el doctor en ciencias, vicerrector de 
Investigación y Doctorados de la Universidad Autónoma de Chile, señor Claudio Suazo 
Galdames.
III.- ACTAS
El acta de la sesión 119ª se declaró reglamentariamente aprobada.
El acta de la sesión 120ª se puso a disposición de las señoras diputadas y señores 
diputados.
IV.- CUENTA:
Se recibieron los siguientes documentos:
1.- Comunicación del jefe de la Bancada de Diputados UDI, por la que informa que 
el diputado Daniel Lilayu será reemplazado, en esta sesión, por el diputado Felipe Donoso.
Se tuvo presente
2.- Nueva solicitud de audiencia derivada por el diputado Daniel Lilayu, realizada a 
través del Sistema de la Ley del Lobby de la Cámara de Diputados por la señora Luciana
1
Firmado por María Soledad Fredes Ruiz
Fecha 27/01/2026 12:07:52 CLST
Firmado electrónicamente
https://extranet.camara.cl/verificardoc
Código de verificación: 5181EC57BB08BCBE
--- PÁGINA 2 ---
Lima, de la Corporación de Actores de Chile (Chileactores), para referirse al proyecto de 
ley sobre réplicas digitales de imagen, cuerpo y voz.
Se tomó conocimiento
3.- Correo electrónico del asesor jurídico de IFPI CHILE A.G., señor Fernando Silva 
Cunich, por medio del cual, en relación con el proyecto de ley que regula la creación y 
difusión de imitaciones digitales realistas de la imagen, cuerpo o voz de las personas, 
generadas mediante inteligencia artificial (boletín N° 17795-19), en tabla, señala que ven 
con profunda preocupación una serie de indicaciones, algunas de ellas ya aprobadas, que 
debilitan de manera sustantiva la protección que merecen todas las personas sobre su 
imagen, cuerpo o voz. Argumenta y hace un llamado a la Comisión a fin de que pueda 
revisar y analizar con profundidad las modificaciones realizadas al proyecto, que pueden 
llevar a disminuir el ámbito de protección que merecen todas las personas sobre su imagen, 
cuerpo o voz.
Se tomó conocimiento
V.- ORDEN DEL DÍA:
1) Votación en particular del proyecto de ley, de origen en moción, que regula la 
creación y difusión de imitaciones digitales realistas de la imagen, cuerpo o voz de 
las personas, generadas mediante inteligencia artificial (boletín N° 17795-19), en 
primer trámite constitucional, con urgencia calificada de “simple”.
Artículo 3 bis, nuevo
Indicación:
12) De la diputada Gael Yeomans, para agregar un artículo 3° bis, nuevo:
“Artículo 3 bis. Contenido exento. Contenido exento. De conformidad a lo dispuesto 
en el literal a) del artículo 3, no constituirá una representación verosímil pero falsa, aquel 
contenido generado y/o alterado mediante IA, u otra tecnología, que sea claramente 
identificable como sátira, parodia, crítica o expresión artística respecto la persona 
representada digitalmente, siempre que no genere los efectos enunciados en el párrafo 
primero del referido literal y que se encuentre correcta y claramente identificado como 
contenido generado y/o alterado mediante IA, u otra tecnología.”.
La diputada Gael Yeomans señaló que, según el texto original del proyecto, el 
contenido de su indicación figuraba como una opción, la que, debido a una indicación de 
Ejecutivo, ya ni siquiera figuraba como tal. Por tal motivo, dijo que el fin de su indicación es 
reponer parte del objetivo inicial del proyecto de ley, con la clara exigencia de que el 
contenido que se suba a plataformas digitales indique expresamente que ha sido hecho con 
inteligencia artificial.
Por último, señaló que, en estricto rigor, su intención es reabrir la discusión sobre 
aquel punto, ya que, aunque la Comisión estime -producto del debate- que tales contenidos 
deben quedar excluidos, el asunto, al menos, debe discutirse.
La señora Camila Aguayo, asesora legislativa del Ministerio de Ciencia, 
Tecnología, Conocimiento e Innovación, señaló que, aunque la idea inicial de las 
indicaciones del Ejecutivo no consideraba la existencia de contenido exento, tras escuchar 
lo debatido en la sesión anterior, consideró relevante que el proyecto de ley establezca tal 
contenido, siempre que integre su definición e indique con total claridad cuándo un 
contenido es generado con inteligencia artificial.
La diputada Paula Labra manifestó sus dudas respecto de que se incorporen 
excepciones como la discutida, más si se consideraba que el Ejecutivo ha contado tiempo 
suficiente para revisar las indicaciones al proyecto de ley.
Luego, dijo que, si se insistiera en ello, habría que reconsiderar o modificar las 
indicaciones que aún están pendientes, como la relativa al derecho a la integridad digital.
2
--- PÁGINA 3 ---
Por último, preguntó al Ejecutivo su opinión sobre el punto, ya que, además de lo 
anterior, primero han de votarse las indicaciones presentadas por el gobierno.
La asesora Camila Aguayo explicó que lo que estaba en votación es la posible 
incorporación de un artículo 3° bis, nuevo, el cual remite al artículo 3°, razón por la cual la 
indicación siguiente necesariamente debe votarse con posterioridad.
Sobre esta última, aclaró que su fin es reconocer un derecho universal y que la 
aprobación de una excepción no resultaría incoherente con la redacción que en lo sucesivo 
debe ser discutida y votada.
El señor Sebastián Galaz, asesor legislativo del Ministerio de Ciencia, 
Tecnología, Conocimiento e Innovación, recordó que la semana anterior se aprobó la 
definición de “representación verosímil, pero falsa”. Agregó que, si bien esa descripción 
delimita una prohibición y genera un procedimiento civil -lo que podría hacer parecer menos 
imprescindible una excepción-, igualmente fue acogida la observación planteada.
Enseguida, señaló que la indicación de la diputada Yeomans coopera para precisar 
el alcance del concepto, sin modificar su definición, ya establecida en el artículo 3°, literal 
a). Explicó que esta aclaración o contradefinición viene a complementarla y excluye 
expresamente de la definición a la sátira, la parodia, la crítica y la expresión artística, dado 
que la naturaleza de estas expresiones no busca el error o el engaño.
Finalmente, dijo que estas manifestaciones no quedarían prohibidas en los términos 
del artículo 5° y afirmó que no existía contradicción alguna, sino una cooperación para la 
complementación de la norma.
La diputada Gael Yeomans coincidió en que la excepción no es incoherente con el 
proyecto. Sostuvo que el fondo del debate es si debe establecerse explícitamente algo que 
ya se infiere de otras definiciones. Argumentó que la excepción para usos artísticos, junto 
con la obligación de declarar el uso de inteligencia artificial, protege el objetivo de la norma 
contra el mal uso, a la vez que resguarda expresiones culturales y parodias genuinas, 
propias de la libertad de expresión.
La diputada Paula Labra expresó su acuerdo con establecer excepciones y 
mencionó que ella misma había considerado el contenido exento en una de sus 
indicaciones posteriores, motivo por el cual se abstendría en esta votación. No obstante, 
señaló que la propuesta presentaba incongruencias con lo que continuaba en el proyecto 
de ley. Como ejemplo, citó la exigencia de etiquetado para las plataformas intermediarias, 
cuya capacidad para identificar dicho contenido puso en duda.
Por último, consultó al Ejecutivo sobre el cambio de postura y recordó que, en la 
discusión inicial, había defendido férreamente lo innecesario de incluir el contenido exento, 
el cual, incluso, había sido eliminado por sus propias indicaciones.
El asesor Sebastián Galaz sostuvo que el foco debe ser decidir si se incluirá de 
manera expresa el contenido exento en el proyecto, tal como señaló la diputada Yeomans.
Explicó que la definición ya aprobada de representación verosímil, pero falsa 
contiene elementos que la delimitan con precisión. Por lo tanto, expresó que, quienes 
entiendan esta definición, pueden inferir que las creaciones informativas, satíricas o 
artísticas no entran en esa categoría, pues su fin no es el engaño.
Posteriormente, aclaró que el marco normativo del Ejecutivo no prohíbe tales 
expresiones, pero que la indicación en discusión viene a reforzar y aclarar ese punto. 
Concluyó que la discusión no es sobre posturas contradictorias, sino sobre cómo diseñar 
una normativa más clara.
La diputada Paula Labra reiteró sus dudas sobre las inconsistencias en indicaciones 
posteriores, especialmente en lo concerniente a la exigencia de etiquetado a las 
plataformas. Señaló que la redacción no limita esta obligación solo a las representaciones 
digitales verosímiles, sino que parece abarcar todo el contenido generado o manipulado.
3
--- PÁGINA 4 ---
Para tener claridad antes de la votación, preguntó específicamente si todo el 
contenido exento -como sátiras o parodias- también estaría sujeto a la obligación de 
etiquetado por parte de las plataformas.
El asesor Sebastián Galaz aclaró que la exención se aplica solo a la definición del 
artículo 3°, pero que el artículo 7° tenía un alcance más amplio. Sostuvo que este último 
obliga a las plataformas a etiquetar toda imagen, audio o video que haya sido generado o 
manipulado con inteligencia artificial.
Puesta en votación, la indicación 12 fue aprobada por mayoría, con los votos a favor 
de las diputadas Helia Molina, Marcela Riquelme y Gael Yeomans, y el diputado Hernán 
Palma. Votó en contra la diputada Marta Bravo. Se abstuvieron las diputadas Paula Labra 
y Érika Olivera (4-1-2).
Artículo 4
“Artículo 4.- Derecho exclusivo. Toda persona tiene el derecho exclusivo a autorizar 
la reproducción digital de su imagen, cuerpo o voz mediante IA. El uso no autorizado 
constituye una infracción a la integridad digital.”.
Indicaciones:
13) Del Ejecutivo, para reemplazar el artículo 4°, que ha pasado a ser 5°, por el 
siguiente:
“Artículo 5°.- Derecho a la integridad digital. Toda persona tiene el derecho a que su 
imagen, cuerpo o voz no sean utilizados para efectos de generar representaciones digitales 
verosímiles pero falsas mediante IA, u otras tecnologías.
Toda generación o difusión de representaciones digitales verosímiles pero falsas, 
en los términos descritos en esta ley, se encontrará prohibida.”.
14) Del diputado Lilayu, para reemplazar el artículo de la siguiente manera:
“Derecho exclusivo. Toda persona, o su representante, cesionario, mandatario o 
quien esté autorizado para estos efectos, tiene el derecho exclusivo de autorizar o prohibir 
la reproducción digital de la imagen, cuerpo o voz de dicha persona mediante IA. El uso no 
autorizado constituye una infracción a la integridad digital.”.
15) De la diputada Labra, para sustituir el artículo 4°:
“Artículo 4.- Toda persona tiene el derecho a consentir la imitación digital realista de 
su imagen, cuerpo o voz mediante IA, salvo las excepciones previstas en el artículo 
siguiente.”.
La asesora Camila Aguayo sostuvo que es clave entender que la indicación 13 
reconoce el derecho a la integridad digital, lo cual responde al cambio profundo en la forma 
en que se construye y exhibe la identidad en entornos digitales en la actualidad, lo que no 
solo constituye un desafío tecnológico, sino también social y democrático. Agregó que se 
trata de actualizar la identidad sin frenar la expresión ni la innovación.
A continuación, explicó que la propuesta fija un estándar frente a usos engañosos o 
dañinos de tecnologías de generación digital, alineado con bienes jurídicos como la honra. 
Precisó que la indicación consagra la integridad digital como derecho vinculado a honra e 
identidad y lo articula con la definición de representaciones digitales verosímiles, pero falsas 
del artículo 3°, focalizando los supuestos en que la generación o difusión induce a error, 
confusión o engaño con afectación jurídicamente relevante.
Asimismo, la asesora afirmó que el nuevo artículo 5° propuesto delimita el ámbito 
de aplicación para dar certeza y proporcionalidad, a fin de activar la regulación ante daños 
concretos y preservar los usos legítimos.
Por último, destacó que el principio de integridad digital ordena el proyecto y que es 
relevante incorporarlo expresamente en el ordenamiento jurídico chileno.
La diputada Paula Labra planteó que, antes de la excepción incorporada por la 
diputada Gael Yeomans, el artículo prohibía todo, lo cual debía aclararse. En ese sentido,
4
--- PÁGINA 5 ---
tras señalar que surgen dos nudos: la definición de representaciones digitales verosímiles, 
pero falsas, que son totalmente prohibidas, y el alcance de la afectación a la honra, preguntó 
si la sátira queda realmente excluida, si alguien alega lesión de su honra, advirtiendo 
problemas de consistencia.
Por otro lado, indicó que el artículo 7° exige a las plataformas etiquetar contenidos 
cuya ilicitud está determinada, lo que resulta incongruente. Al respecto, mencionó que se 
les pide interpretar si hubo manipulación, pese a que la responsabilidad primaria recae en 
los generadores del contenido, lo cual configura una exigencia redundante y técnicamente 
compleja para intermediarios.
El asesor Sebastián Galaz aclaró que el modelo del Ejecutivo nunca prohibió todo, 
pues siempre ponderó, primero, la libertad de expresión y, luego, la protección de la 
integridad, dignidad y honra. Además, afirmó que la honra es central en la colisión histórica 
con la libertad de expresión y que su referencia sigue la construcción jurisprudencial 
existente.
Del mismo modo, explicó que una representación verosímil, pero falsa, exige 
condiciones concurrentes: inducir a error, engaño o confusión; apropiarse de la identidad 
mediante gestualidad o voz, y afectar la honra con elementos objetivos. Sostuvo que, así 
entendidas, las excepciones aprobadas no serían contradictorias con la definición del literal 
a) del artículo 3°.
Luego, el asesor ministerial precisó que el nuevo artículo 5° declara prohibida la 
generación o difusión de aquellas representaciones que cumplen los mencionados 
requisitos, sin impedir usos legítimos, y que, ante controversias, la persona podrá demandar 
en sede civil. Para ello, sostuvo que el proyecto refuerza herramientas como la 
responsabilidad civil, el canal de denuncias en plataformas y la aplicación de eventuales 
medidas cautelares para el retiro previo.
Dicho lo anterior, mencionó que el conjunto de normas en proyecto es coherente y 
configura un marco normativo que define, establece excepciones y prohíbe contenidos 
ilícitos. Indicó que dichas prohibiciones se sitúan principalmente en el ámbito civil, sin 
perjuicio de las responsabilidades penales que correspondan.
Asimismo, el señor Galaz explicó que el proyecto de ley sobre violencia digital en 
discusión incorpora sanciones penales para estas conductas y contempla una agravante, 
si existe connotación sexual. Según el asesor, a partir de ello, el marco normativo se 
fortalece y no presenta contradicciones.
La diputada Gael Yeomans argumentó que el artículo inicial se centra en el derecho 
al consentimiento para determinar si una utilización está autorizada, mientras que la 
definición de “representación digital verosímil pero falsa” pone el acento en la afectación de 
la honra.
En ese sentido, manifestó que no basta con reconocer el derecho a consentir, sino 
que se requiere un marco normativo más prohibitivo que permita hacer efectivo el derecho 
a la integridad digital.
Finalmente, la parlamentaria aseveró que la indicación de la diputada Paula Labra 
no deja claro cómo ejercer ese derecho y expresó que le resulta adecuada la indicación 
presentada por el Ejecutivo.
La diputada Paula Labra aclaró que su indicación no incorporó el derecho a la 
integridad digital, ya que dicho concepto no está presente en el proyecto original, lo cual 
explica la referencia realizada por la diputada Gael Yeomans. Asimismo, planteó que le 
genera confusión si las excepciones quedan excluidas de la definición de “representaciones 
digitales verosímiles pero falsas”, y que, efectivamente, el principal problema se relaciona 
con la honra por su carácter subjetivo.
En segundo lugar, expresó dudas respecto de la exigencia de etiquetado a las 
plataformas y su compatibilidad con el derecho a la integridad digital. Por ello, solicitó 
aclarar si dicha obligación implica que las plataformas pasen a ser parte de un ilícito, al 
exigirles etiquetar contenidos considerados contrarios a la normativa.
5
--- PÁGINA 6 ---
La asesora Camila Aguayo señaló que el artículo 7° establece expresamente la 
obligación de etiquetar todo contenido generado mediante inteligencia artificial y que el 
incumplimiento de dicha obligación constituye una infracción. También aclaró que la 
exigencia no busca que las plataformas incurran en una infracción, sino reforzar un entorno 
digital más adecuado.
A su vez, explicó que los artículos e indicaciones deben interpretarse a partir de la 
definición aprobada, que está presente en el artículo 3°.
Dicho lo anterior, la asesora dijo que el artículo 5° limita la prohibición a la generación 
o difusión de representaciones digitales verosímiles, pero falsas, únicamente cuando estas 
se ajustan a lo definido en la propia ley. Además, precisó que dicho alcance debe leerse 
considerando la excepción incorporada mediante la indicación de la diputada Gael 
Yeomans.
La diputada Paula Labra señaló que el proyecto presenta una dificultad al exigir, en 
el artículo 7°, que las plataformas etiqueten “toda imagen, audio o video que haya sido 
generado o manipulado mediante IA”, dado que las “representaciones digitales verosímiles 
pero falsas” forman parte de ese conjunto.
Por ello, indicó que la obligación de etiquetado alcanza también a contenidos que 
se encuentran prohibidos y precisó que ello no se relaciona con las excepciones, sino con 
el hecho de que se estaría etiquetando un contenido que el propio proyecto define como 
ilícito.
El asesor Sebastián Galaz señaló que la norma en proyecto tiene por objeto 
transparentar si un contenido fue generado o no mediante inteligencia artificial, en 
coherencia con lo aprobado en el proyecto de ley de inteligencia artificial. Indicó que dicha 
transparencia resulta relevante cuando se trata de contenidos prohibidos que puedan tener 
consecuencias civiles y frente a los cuales la persona afectada decide si ejerce una acción 
civil.
Asimismo, explicó que la norma establece el deber de identificar, mediante una 
marca de agua, los contenidos generados por la inteligencia artificial en plataformas 
digitales y que esta identificación cumple una función informativa para el público y no impide 
el ejercicio posterior de acciones civiles frente a contenidos prohibidos.
La diputada Gael Yeomans no observó una contradicción entre establecer la 
obligación de etiquetado y, posteriormente, aplicar el procedimiento correspondiente, si la 
representación resulta prohibida. Indicó que el etiquetado permite identificar si una imagen, 
un video u otro contenido fue generado con inteligencia artificial, y planteó que, una vez 
realizada esa identificación, se puede determinar si el contenido se encuentra prohibido o 
no conforme a la normativa.
La diputada Paula Labra se refirió al punto planteado previamente por la diputada 
Gael Yeomans, centrando su intervención en la problemática del etiquetado de contenidos 
generados o manipulados con inteligencia artificial.
Al respecto, reconoció que su principal duda radica en cómo una plataforma 
intermediaria o quien difunde un contenido podría identificar que dicho material fue 
manipulado con inteligencia artificial, considerando que esa información solo la conoce 
quien lo genera. De hecho, argumentó que, según las indicaciones del Ejecutivo, la 
responsabilidad de etiquetar recae tanto en quienes generan como en quienes difunden el 
contenido, lo que le parece problemático, ya que el difusor no necesariamente tiene certeza 
de que el contenido fue creado o alterado mediante inteligencia artificial.
Por lo anterior, solicitó una explicación sobre cómo se haría exigible esa obligación 
en la práctica.
La diputada Gael Yeomans respondió que actualmente existen plataformas 
capaces de detectar el uso de inteligencia artificial en imágenes y otros contenidos digitales. 
Es más, aseguró que tuvo la experiencia de verificar una imagen completamente falsa 
generada con inteligencia artificial mediante una de estas plataformas, la cual arrojó un 
porcentaje de utilización de inteligencia artificial.
6
--- PÁGINA 7 ---
En su opinión, no resulta difícil realizar este tipo de verificaciones, especialmente en 
el contexto de redes sociales, y sostuvo que cuando una persona replica la imagen o el 
video de otra puede constatar razonablemente si se trata de un contenido falso o generado 
mediante inteligencia artificial.
Puesta en votación, la indicación 13 fue aprobada por mayoría, con los votos a 
favor de las diputadas Helia Molina, Marcela Riquelme y Gael Yeomans y del diputado 
Tomás Lagomarsino. Votaron en contra las diputadas Marta Bravo y Paula Labra. Se 
abstuvo la diputada Érika Olivera (4-2-1).
Las indicaciones 14 y 15 no se votaron por ser incompatibles con lo ya aprobado.
Artículo 5
“Artículo 5.- Prohibición. Se prohíbe generar, difundir o almacenar imitaciones 
digitales realistas sin consentimiento, salvo las excepciones del artículo 6.”.
Indicación:
16) De la diputada Labra, para eliminar el artículo 5°.
La diputada Paula Labra indicó que dicho artículo no cuenta con una indicación del 
Ejecutivo, pese a establecer una prohibición con excepciones que provienen del texto 
original del proyecto. Asimismo, dijo que, antes de una indicación previa de la diputada 
Yeomans, el artículo resultaba inconsistente con la propuesta del Ejecutivo y que, a su 
juicio, fue un error no haber presentado una indicación para eliminarlo.
En ese sentido, aseveró que su propia indicación buscaba coherencia normativa con 
indicaciones anteriores, aunque reconoció que una de ellas ya había sido rechazada.
El asesor Sebastián Galaz reconoció que, en ocasiones, la construcción normativa 
puede presentar desajustes en el orden de los artículos.
A continuación, explicó que, conforme al oficio presentado por el Ejecutivo, se 
ingresó una indicación destinada a reemplazar el artículo 5°, el cual pasa a ser artículo 6°, 
tras la incorporación de un nuevo artículo. Además, manifestó que dicha indicación 
corresponde a la regulación sobre protección post mortem y que su ubicación responde a 
una reorganización del proyecto para mantener coherencia temática en su estructura.
El diputado Johannes Kaiser intervino para analizar críticamente el contenido del 
artículo 5°, el cual prohíbe generar, difundir o almacenar imitaciones digitales realistas sin 
consentimiento.
Desde un punto de vista técnico, puntualizó que la prohibición de almacenar resulta 
problemática, ya que muchos contenidos se guardan de manera automática en dispositivos 
y aplicaciones sin una acción directa del usuario. Asimismo, cuestionó el alcance del 
concepto de difusión, preguntándose si incluye acciones como compartir, dar me gusta o 
retuitear contenidos, dado que dichas interacciones activan algoritmos que amplifican la 
visibilidad del material.
El parlamentario advirtió que una redacción amplia podría derivar en la 
criminalización masiva de conductas comunes en redes sociales, citando como ejemplo la 
experiencia del Reino Unido, donde normas similares generaron miles de detenciones por 
publicaciones en redes.
Enseguida, recalcó que una formulación limitada exclusivamente a la generación de 
imitaciones digitales realistas sin consentimiento podría ser aceptable, pero insistió en que 
incluir la difusión y el almacenamiento genera serios problemas de operatividad jurídica.
El señor Sebastián Galaz detalló que el Ejecutivo, al momento de elaborar sus 
indicaciones, revisó cada título del proyecto, incorporando o eliminando artículos según 
corresponda, sin necesariamente seguir una estricta coincidencia temática.
En cuanto al artículo inicialmente discutido, aseguró que carece de asidero en la 
nueva construcción normativa, ya que se basa en supuestos de consentimiento y en el 
almacenamiento de contenidos, materias que no fueron consideradas en las indicaciones
7
--- PÁGINA 8 ---
del Ejecutivo. Además, señaló que la prohibición original había sido reemplazada por una 
protección post mortem, con el propósito de mantener un hilo conductor en el articulado.
Por último, dado que ya se había aprobado un artículo que consagra el derecho a la 
integridad digital, calificó como innecesario conservarlo, por lo que se debe analizar a la luz 
de la indicación del Ejecutivo relativa a la protección post mortem.
Puesto en votación, el artículo 5° fue rechazado por no alcanzar el quorum de 
aprobación. Votaron en contra las diputadas Marta Bravo, Paula Labra, Helia Molina y Gael 
Yeomans. Se abstuvo la diputada Érika Olivera (0-4-1).
Artículo 7
“Artículo 7.- Protección post mortem. Este derecho se extiende hasta 50 años desde 
el fallecimiento de la persona imitada. El consentimiento será otorgado por herederos o 
representantes legales.”.
Indicaciones:
20) Del Ejecutivo, para reemplazar el artículo 7°, que ha pasado a ser 6°, por el 
siguiente:
“Artículo 6.- Protección post mortem. El derecho a la integridad digital se extenderá, 
incluso, a continuación del fallecimiento de la persona afectada. En dichos casos, la acción 
civil establecida en el artículo 8° de la presente ley podrá ser ejercida por los herederos o 
representantes legales respectivos.”.
21) Del diputado Lilayu, para reemplazar el artículo 7° por el siguiente:
“Artículo 7.- Protección post mortem. Este derecho se extiende hasta 50 años desde 
el fallecimiento de la persona imitada. El consentimiento será otorgado por herederos, 
cesionarios, mandatarios, representantes legales o quien esté autorizado.”.
22) De la diputada Molina, para reemplazar el artículo 7° por el siguiente:
“Artículo 7.- Protección post mortem. El uso de tecnologías de inteligencia artificial 
destinadas a reproducir, clonar, modificar o generar la imagen, voz, cuerpo o interpretación 
de una persona fallecida requerirá del consentimiento otorgado por sus herederos o 
representantes legales. Este derecho se extenderá hasta 70 años desde el fallecimiento de 
la persona.”.
23) De la diputada Labra, para modificar el artículo 7° en el siguiente sentido:
“a. Para sustituir el número “50” por “20”.
b. Para agregar el siguiente inciso final, nuevo:
“La protección establecida en este artículo no será aplicable cuando la imitación 
digital de la persona fallecida sea utilizada con fines de reproducción histórica o literaria, 
siempre que no se utilice para atribuirle características o declaraciones falsas alterando su 
legado.”.”.
La diputada Helia Molina retiró su indicación.
La diputada Paula Labra pidió al Ejecutivo aclarar el artículo 8° y cuestionó la 
posible duplicidad normativa con la ley de protección de datos personales, señalando que 
ya regula la protección post mortem y que, incluso, resulta más respetuosa de la autonomía 
del titular. Asimismo, afirmó que una protección de carácter indefinido podría generar 
problemas para futuras representaciones históricas o narrativas.
El asesor Sebastián Galaz precisó que la intención es regular contenidos que 
afecten la honra, dignidad e identidad de una persona, incluso, después de su fallecimiento, 
entendiendo este derecho como personalísimo. De acuerdo con su argumento, ante el 
alcance de las tecnologías de inteligencia artificial, el Ejecutivo optó por extender la 
protección post mortem sin definir un plazo, con el fin de otorgar certeza jurídica y prevenir 
la creación de representaciones digitales falsas que induzcan a error respecto de personas 
fallecidas. En tales casos, la legitimación activa para ejercer la acción civil se traspasa a los
8
--- PÁGINA 9 ---
herederos o representantes legales, remitiéndose a la acción contemplada en la indicación 
correspondiente al artículo 8°.
La diputada Paula Labra insistió en su inquietud sobre la duplicidad con la ley de 
protección de datos personales. También advirtió que la indicación del Ejecutivo omite los 
límites de autonomía reconocidos en dicha ley, además de apartarse de la legislación 
comparada al establecer una protección perpetua.
La señora Loreto González, asesora legislativa del Ministerio Secretaría 
General de Gobierno, respondió que la ley de protección de datos personales resulta 
limitada, ya que se refiere principalmente a datos y no aborda de manera suficiente atributos 
personales como la voz, la imagen u otras manifestaciones de la identidad en el entorno 
digital. En ese marco, recordó a aquellos expositores que destacaron esta restricción 
durante la discusión general, explicando que el Ejecutivo consideró necesario 
complementar la legislación haciéndose cargo de los vacíos existentes en la materia.
El asesor Sebastián Galaz manifestó que es importante considerar que se está 
frente a representaciones digitales verosímiles pero falsas, las que además se vinculan con 
la protección post mortem y con las acciones que eventualmente podrían ejercer los 
herederos.
El asesor Sebastián Galaz agregó que, tratándose de expresiones artísticas, 
informativas o de documentales históricos, es poco probable que se vea afectada la honra 
de la persona fallecida, en la medida que se cumplan los requisitos establecidos en el 
artículo 3°, letra a).
En ese contexto, sostuvo que podría tratarse de una representación que quizás no 
debiera considerarse adecuada, más aún si corresponde a una expresión histórica, pero 
que, en todo caso, se mantiene en el ámbito civil y forma parte de las relaciones entre 
particulares.
La diputada Paula Labra advirtió que, desde la perspectiva de la técnica legislativa, 
podría ser un error regular una misma materia en dos leyes distintas. No obstante, aunque 
se indicó que la ley de protección de datos personales se limita al tratamiento de datos y 
datos sensibles, cuestionó que esta futura ley otorgue nuevas facultades a la Agencia de 
Protección de Datos Personales, considerando que dicha entidad aparece mencionada en 
las indicaciones.
El asesor Sebastián Galaz, precisó que las atribuciones que la indicación del 
Ejecutivo incorpora a la agencia se limitan al procedimiento sancionatorio y a las sanciones 
aplicables en casos específicos, tales como la falta de etiquetado o la ausencia de un canal 
de denuncia, las que serían las únicas infracciones contempladas.
Asimismo, aclaró que dichas atribuciones no dicen relación con acciones civiles, las 
que son de competencia de los tribunales de justicia, ni se vinculan con lo discutido respecto 
de la extensión del derecho a la integridad digital, la protección post mortem ni la 
legitimación activa otorgada a herederos o representantes legales.
La asesora Loreto González afirmó que, aun con la legislación vigente en materia 
de propiedad intelectual, los herederos se encuentran facultados para limitar ciertos usos, 
y que la finalidad del proyecto de ley es complementar las normas actuales para establecer 
una regulación más integral. Del mismo modo, indicó que, además de lo propuesto por el 
Ejecutivo, la normativa vigente contempla limitaciones de carácter temporal y que se 
recogieron las observaciones formuladas por los expositores sobre esta materia, 
especialmente aquellas provenientes de gremios.
En cuanto a la Agencia de Protección de Datos Personales, la asesora legislativa 
señaló que esperan profundizar este debate, considerando que este organismo ya conoce 
materias relativas a datos personales, por lo que, al igual que en el proyecto de inteligencia 
artificial, se busca concentrar esta regulación en una misma entidad.
Puesta en votación, la indicación 20 fue rechazada por no alcanzar el quorum de 
aprobación. Votaron a favor las diputadas Helia Molina y Gael Yeomans. Votó en contra la 
diputada Paula Labra. Se abstuvo la diputada Érika Olivera (2-1-1).
9
--- PÁGINA 10 ---
Puesta en votación, la indicación 21 fue rechazada por no alcanzar el quorum de 
aprobación. Votaron en contra las diputadas Helia Molina y Gael Yeomans. Se abstuvieron 
las diputadas Paula Labra y Érika Olivera. No hubo votos a favor (0-2-2).
Puesta en votación, la indicación 23 fue rechazada por no alcanzar el quorum de 
aprobación. Votaron a favor las diputadas Paula Labra y Érika Olivera. Votaron en contra 
las diputadas Helia Molina y Gael Yeomans. No hubo abstenciones (2-2-0).
Puesto en votación, el artículo 7° fue rechazado por no alcanzar el quorum de 
aprobación. Votaron a favor las diputadas Helia Molina y Gael Yeomans. Votó en contra la 
diputada Paula Labra. Se abstuvo la diputada Érika Olivera (2-1-1).
Artículo 6
“Artículo 6.- Excepciones. No se requerirá consentimiento cuando el contenido tenga 
fines satíricos, críticos o informativos, sea manifiestamente identificable como irreal, y no 
genere desinformación ni perjuicio grave a la persona representada.”.
Indicación:
17) Del Ejecutivo, para reemplazar el artículo 6°, que ha pasado a ser 7°, por el 
siguiente:
“Artículo 7°. - Etiqueta de uso de inteligencia artificial. Para efectos de cautelar el 
derecho a la integridad digital, las plataformas digitales de redes sociales deberán identificar 
e informar de manera clara, mediante el uso de etiquetas visibles o sellos distintivos, toda 
imagen, audio o video que haya sido generado o manipulado mediante IA. El 
incumplimiento de esta obligación será constitutivo de infracción.”.
18) Del diputado Daniel Lilayu, para reemplazar el artículo 6°, que ha pasado a 
ser 7°, por el siguiente:
"Artículo 7°.- Excepciones. No se requerirá consentimiento cuando el contenido 
tenga fines satíricos o críticos y no genere desinformación ni perjuicio grave a la persona 
representada. En ningún caso, el contenido generado al amparo de este artículo podrá ser 
distribuido o empleado con fines de lucro directo o indirecto."
19) De la diputada Paula Labra, para reemplazar el artículo 6°, que ha pasado a 
ser 7°, por el siguiente:
“Artículo 7°.- Excepciones. No se requerirá consentimiento cuando la imitación 
digital:
a) Tenga fines de parodia, sátira, crítica o información de interés general;
b) Tenga fines artísticos, literarios, históricos o culturales, siempre que su objeto no 
sea la explotación comercial de la identidad de la persona separada de la expresión artística 
correspondiente; o
c) Tenga fines de seguridad pública.
En estos casos, deberá incluir una etiqueta que permita identificar que ha sido 
generado o alterado mediante inteligencia artificial.”.
La diputada Paula Labra se refirió al uso de plataformas destinadas a identificar 
textos o contenidos manipulados mediante inteligencia artificial, advirtiendo que, en muchos 
casos, se ha comprobado que estas herramientas pueden incurrir en errores. En este 
sentido, precisó que la regulación sobre deepfakes abarca desde formas básicas hasta 
otras de mayor complejidad, por lo que no bastaría con la utilización de mecanismos simples 
de detección.
Asimismo, planteó que, al imponer a las plataformas digitales la obligación de 
identificar material manipulado -considerando que no son quienes lo generan-, se les 
exigiría contar con herramientas avanzadas, aun cuando la detección tenga un carácter 
probabilístico y pueda fallar, sobre todo frente a deepfakes más complejos.
10
--- PÁGINA 11 ---
En razón de lo anterior, la parlamentaria advirtió que se estaría imponiendo una 
obligación cuyo incumplimiento constituye una infracción sancionable, responsabilizando a 
intermediarios por hechos que podrían ser imposibles de detectar. En consecuencia, 
sostuvo que la responsabilidad no debería recaer principalmente en los intermediarios, sino 
en quienes generan el material, lo que, a su juicio, no queda debidamente expresado en el 
proyecto de ley.
El diputado Johannes Kaiser sostuvo que exigir a las plataformas de redes sociales 
verificar o censurar contenidos equivale, en la práctica, a ejercer un control sobre las 
comunicaciones, comparándolo con imponer a radios, imprentas o compañías telefónicas 
la obligación de revisar los contenidos que transmiten o imprimen.
En ese sentido, advirtió que, de establecerse una obligación exigible en estos 
términos, las plataformas enfrentarían un alto costo técnico y operativo para revisar 
volúmenes masivos de datos, lo que podría llevarlas a abandonar el mercado chileno. El 
diputado Kaiser planteó que la responsabilidad debe centrarse en quien ejecuta la conducta 
ilícita, es decir, en la fuente u origen del hecho, y no en la plataforma.
La diputada Gael Yeomans señaló que las plataformas ya realizan controles y 
chequeos de contenido, rechazando publicaciones que vulneren sus normas internas, por 
lo que no existiría una imposibilidad técnica real para detectar contenidos automatizados 
mediante el análisis de metadatos, firmas digitales u otros mecanismos.
La parlamentaria agregó que actualmente se utilizan herramientas de inteligencia 
artificial para revisar contenido en distintas plataformas, estimando que la medida es 
técnicamente factible y que representa un avance exigir un etiquetado que permita 
identificar el uso de inteligencia artificial.
El diputado Johannes Kaiser precisó que su objeción no se refiere a la existencia 
de controles actualmente implementados, sino al nivel de exigibilidad y a las consecuencias 
sancionatorias que podrían derivarse de imponer una obligación que no admita fallas 
técnicas. Por tal razón, sostuvo que existe una “carrera tecnológica”, en la que, a medida 
que avanzan los métodos de detección, también evolucionan las técnicas para vulnerarlos, 
lo que podría mantener a las plataformas permanentemente expuestas a incurrir en 
infracciones.
Por último, reiteró que, por razones de rentabilidad, podría resultar más conveniente 
operar desde fuera de Chile y evitar invertir en ajustes locales, sin que ello impida que los 
usuarios sigan conectándose a dichas plataformas.
La diputada Paula Labra manifestó que le parece complejo exigir el etiquetado de 
contenidos que, en el marco del proyecto de ley, se encontrarían calificados como ilícitos.
El legislador consultó al Ejecutivo respecto de la razón por la cual la obligación de 
identificación y etiquetado recae exclusivamente en las plataformas digitales y no en el 
sujeto generador del contenido manipulado, considerando que este último también incurre 
en la conducta sancionada y puede difundir directamente dicho contenido. En esta línea, 
cuestionó la ausencia de una regla que establezca como responsabilidad primaria del 
generador la incorporación de la etiqueta, aun cuando insistió en su desacuerdo con 
“etiquetar” un ilícito.
El asesor Sebastián Galaz explicó que la norma debe entenderse como una 
obligación de medios y no de resultados, lo que se aprecia, además, al considerar los 
criterios propuestos para determinar la cuantía ante una eventual infracción.
En ese sentido, sostuvo que el objetivo de la indicación es fomentar la transparencia, 
observando que ya existen ejemplos de sistemas de etiquetado en redes sociales. 
Asimismo, indicó que la generación del contenido presenta distintas “capas”: por una parte, 
la discusión sobre obligaciones de transparencia en proyectos relacionados con inteligencia 
artificial y, por otra, el uso por parte del consumidor final para crear una representación 
falsa, respecto de la cual es poco probable que el propio autor, conociendo su ilicitud, se 
autoimponga una etiqueta.
11
--- PÁGINA 12 ---
Por tal razón, afirmó que el objetivo debería ser reforzar la transparencia como 
medida preventiva, de modo que los contenidos publicados en redes sociales que y 
generados mediante inteligencia artificial puedan identificarse claramente a través de un 
sello distintivo u otro mecanismo similar.
Del mismo modo, planteó la necesidad de analizar cómo esta regulación se 
articulará con la futura ley que regulará los sistemas de inteligencia artificial, señalando que 
ambos proyectos se encuentran aún en tramitación legislativa, por lo que resulta necesario 
dejar espacio para que puedan compatibilizarse durante la discusión parlamentaria.
A continuación, el señor Galaz precisó que la obligación propuesta tiene como 
finalidad el etiquetado de contenidos generados mediante inteligencia artificial y que se trata 
de una obligación de medios y no de resultados, aclarando que eventuales omisiones no 
necesariamente constituirían infracciones.
Para finalizar su intervención, agregó que la autoridad administrativa contaría con 
los elementos necesarios para evaluar cada caso y aplicar, de ser pertinente, un 
procedimiento sancionatorio.
El diputado Johannes Kaiser manifestó reparos respecto de imponer obligaciones 
a las plataformas de comunicación, señalando que muchas redes sociales no generan 
contenidos propios y numerosos sistemas de inteligencia artificial operan de manera 
independiente de dichas plataformas.
A continuación, utilizó una analogía para distinguir entre el productor del contenido 
y el medio que lo difunde, concluyendo que resulta razonable exigir marcas identificatorias 
a los sistemas que generan contenidos, pero no a las plataformas que solo los transmiten. 
Advirtió que imponer este tipo de obligaciones a dichas plataformas haría inviable su 
cumplimiento para actores más pequeños, favoreciendo la concentración del mercado en 
grandes empresas con mayores recursos y desincentivando la creación de nuevas 
plataformas nacionales.
En la misma línea, recomendó que la obligación de etiquetado recaiga 
exclusivamente en los generadores de inteligencia artificial y no en las plataformas de redes 
sociales.
La diputada Marcela Riquelme advirtió una cuestión de orden, recordando que el 
artículo 279 del Reglamento de la Corporación establece un máximo de dos intervenciones 
por parlamentario, con una duración de cinco minutos cada una, señalando que dicho límite 
había sido ampliamente sobrepasado.
La diputada Erika Olivera, Presidenta accidental, señaló que el proyecto se había 
estado votando con una baja asistencia de integrantes de la Comisión, por lo que consideró 
valioso el intercambio de ideas para clarificar los alcances de la iniciativa. Reconoció que, 
tradicionalmente, la aplicación de los tiempos reglamentarios no se respeta de forma 
estricta, pero afirmó que se adoptaría una mayor rigurosidad en adelante.
La asesora Loreto González explicó que la propuesta de imponer obligaciones a 
las plataformas se funda en su carácter masivo y en su mayor alcance respecto de las 
aplicaciones de inteligencia artificial. Señaló que el objetivo es articular este proyecto con 
la futura ley de inteligencia artificial, de modo de generar herramientas conjuntas que 
permitan a la ciudadanía identificar contenidos elaborados mediante estas tecnologías.
Para finalizar su intervención, señaló que, al igual que en otras legislaciones, como 
la de propiedad intelectual, la responsabilidad puede recaer tanto en quien crea el contenido 
como en quien lo difunde, con el propósito de proteger el entorno digital y evitar la 
desinformación, permitiendo a los usuarios distinguir entre contenidos veraces y no 
veraces.
La diputada Gael Yeomans señaló que diversas plataformas digitales ya 
implementaron mecanismos automáticos de etiquetado de contenidos generados mediante 
inteligencia artificial, mencionando como ejemplos a TikTok, Meta y YouTube. Agregó que 
dichas plataformas incluso ofrecen herramientas propias para la generación de imágenes y
12
--- PÁGINA 13 ---
videos mediante inteligencia artificial, concluyendo que el etiquetado no constituye una 
exigencia imposible de cumplir.
La diputada Paula Labra destacó la relevancia de la discusión, señalando que no 
debe apresurarse debido a la complejidad técnica del tema y al hecho de que los 
parlamentarios no son especialistas en la materia. Valoró el carácter productivo y fructífero 
del debate, subrayando la importancia de escuchar las distintas opiniones.
El diputado Johannes Kaiser, para justificar su voto, indicó que la norma obliga a 
las plataformas a hacerse cargo de las acciones de terceros, lo que, a su juicio, implica 
imponer una carga a empresas que no tienen relación directa con la infracción. Agregó que, 
normalmente, la responsabilidad recae en quien comete la falta, aunque dijo comprender el 
objetivo de control sobre las redes sociales. Sin embargo, advirtió que al obligar a las 
plataformas se concentraba el mercado en aquellas de mayor tamaño.
Por último, sostuvo que se generaba una institucionalidad orientada al control de las 
redes sociales y afirmó que esa había sido una intención desde el inicio.
Puesta en votación, la indicación 17 fue aprobada por mayoría, con los votos a 
favor de las diputadas Helia Molina, Marcela Riquelme, Gael Yeomans y del diputado 
Hernán Palma. Votaron en contra la diputada Paula Labra y el diputado Johannes Kaiser. 
Se abstuvo la diputada Érika Olivera (4-2-1).
Las indicaciones Nos 18 y 19 resultaron incompatibles con lo ya aprobado.
2) Audiencia respecto del proyecto de ley, originado en moción, que establece límites 
al desarrollo de la inteligencia artificial, en resguardo de los derechos humanos 
fundamentales (boletín N° 17112-19), en primer trámite constitucional.
El señor Claudio Suazo, vicerrector de Investigación y Doctorados de la 
Universidad Autónoma de Chile, agradeció la invitación, felicitó a la Comisión y señaló 
que, en contextos de mayor complejidad social y avance tecnológico, resultaba necesario 
actualizar las normas.
Enseguida, señaló que había revisado el proyecto y que compareció ante la 
Comisión para entregar una opinión favorable sobre el proyecto. En ese sentido, indicó que 
le resultó difícil encontrar argumentos para estar en desacuerdo.
A continuación, planteó una pregunta que calificó como incómoda, referida a qué 
ocurría cuando la libertad humana y el entorno de decisión dejan de ser neutrales y 
comienzan a ser diseñados inteligentemente para influir o manipular, señalando que esa 
era la cuestión de fondo que el proyecto buscaba resguardar.
Luego, explicó que la inteligencia artificial no constituye un simple avance 
instrumental, sino una tecnología que transforma la manera en que las personas ejercen su 
capacidad de juicio y reflexión. Agregó, citando a Marshall McLuhan, que no solo se utilizan 
los medios, sino que estos configuran la forma de pensar y de relacionarse.
Posteriormente indicó que, si el medio es capaz de aprender, adaptarse y decidir, la 
cuestión se vuelve ética y política, ya que surge la necesidad de proteger la dignidad y la 
libertad humana frente a sistemas que pueden predisponer o manipular sin coerción directa 
ni advertencia.
Desde esa perspectiva, sostuvo que el proyecto hace bien al situar en el centro a 
la persona humana y no a la tecnología, precisando que no se trata de mejorar algoritmos, 
sino de resguardar la dignidad y la libertad de las personas. Añadió que la iniciativa no 
busca frenar la innovación, sino encuadrarla en un marco de civilidad. Agregó, citando a 
Friedrich Hayek, que ninguna estructura de decisión puede sustituir el juicio descentralizado 
de los individuos y que cuando la inteligencia artificial decide sin comprensión ni 
consentimiento, en lugar de liberar al ciudadano, lo privaba del derecho a equivocarse.
Asimismo, señaló que el artículo 2 del proyecto consagra el derecho a la autonomía 
y recoge la preocupación planteada, aclarando que no se trata de un temor al progreso,
13
--- PÁGINA 14 ---
sino de reconocer que la inteligencia artificial puede transformarse en una arquitectura de 
la elección humana.
Enseguida, indicó que, en ese sentido, el proyecto protege la libertad negativa, 
entendida como el derecho a no ser dirigido por una inteligencia ajena, aunque esta fuera 
estadísticamente eficiente, y afirmó que la propuesta sostiene que la libertad existe en la 
medida en que ningún individuo, institución o sistema imponga su voluntad sobre las 
decisiones personales.
No obstante, dijo que también se trata de un asunto de dignidad, y citó a Ayn Rand 
para señalar que esta radicaba en la capacidad de actuar conforme a la propia razón, 
advirtiendo que quitar responsabilidad al individuo no lo libera, sino que lo convierte en un 
menor de edad.
Después, explicó que, por esa razón, el artículo 6 establece la responsabilidad de 
desarrolladores, operadores y controladores de los sistemas de inteligencia artificial como 
un elemento central, y señaló que la innovación debe ser ética y asumir sus efectos. 
Asimismo, precisó que ello no responde a un principio paternalista, sino a la lógica de un 
mercado saludable que internalizara los costos y evita externalizar daños.
Siguiendo con su argumentación, sostuvo que el proyecto establece un marco de 
acción estatal orientado a garantizar derechos, sin imponer una planificación tecnológica 
centralizada, destacando que no busca asfixiar la innovación, sino definir principios y 
derechos como la autonomía, la privacidad, la transparencia y la seguridad para corregir 
fallas estructurales del mercado, como la opacidad algorítmica, las asimetrías de 
información y las externalidades negativas, actuando solo donde existe un riesgo real para 
los derechos.
De la misma forma, defendió el artículo 4, relativo al derecho a la transparencia, 
aclarando que esta no implica que cada ciudadano comprenda los modelos matemáticos, 
sino que las decisiones que afectan derechos no se presenten como hechos opacos o 
incuestionables. Añadió que la exigencia de explicabilidad era una condición para la 
deliberación democrática y para que el poder algorítmico no escape al juicio racional de las 
personas.
Luego, defendió el proyecto como una herramienta humanista y liberal. Sostuvo que 
su fin es impedir que los algoritmos se conviertan en una forma de dominación y subrayó 
que la supervisión humana es un principio civilizatorio. Resaltó que el proyecto pone el 
bienestar de las personas en el centro y se opone a una visión tecnocrática, que reduce al 
ser humano a un conjunto de datos. Aclaró que no busca detener el progreso, sino orientarlo 
con principios de libertad, responsabilidad y dignidad.
Por último, argumentó que la iniciativa es prolibertad individual, promercado 
responsable, proregulación responsable y, por sobre todo, prodignidad humana. En ese 
sentido, aseguró que garantiza un ambiente libre de manipulaciones opacas y que, por 
tanto, su opinión sobre el proyecto era positiva.
El diputado Johannes Kaiser consultó al señor Suazo sobre la eficiencia del 
proyecto para la defensa judicial de los derechos que este reconocía; específicamente, 
preguntó si el proyecto sirve a su objetivo, considerando la posibilidad de que una persona 
acuda a los tribunales para hacer valer esos derechos y obtenga una respuesta, ya sea 
positiva o negativa.
La diputada Paula Labra agradeció la presentación del señor Suazo y coincidió en 
que se trata de un proyecto equilibrado, que pone a las personas en el centro y las protege 
del mal uso de la inteligencia artificial.
Enseguida, manifestó que le resultaba una falta de respeto hacia el experto y hacia 
el trabajo legislativo que varios diputados se hubieran retirado durante la votación de un 
proyecto anterior que abordaba el mismo tema. Hizo un llamado a mantener el compromiso 
con el trabajo de la Comisión, más allá de los momentos específicos de votación.
14
--- PÁGINA 15 ---
El señor Claudio Suazo compartió la preocupación de la diputada Labra y señaló 
que estos proyectos no debían analizarse de forma aislada, pues la tecnología actúa como 
un sistema.
En respuesta al diputado Kaiser, afirmó que las leyes deben ser explícitas para ser 
efectivas y que este proyecto, aunque necesitará reglamentos, define los derechos con 
claridad y defiende correctamente a las personas.
*******
El debate habido en esta sesión queda registrado en un archivo de audio digital, 
conforme a lo dispuesto en el artículo 256 del Reglamento de la Cámara de Diputados.
Habiéndose cumplido el objeto de la presente sesión, se levantó a las 16:42 horas.
MARÍA SOLEDAD FREDES RUIZ 
Abogada Secretaria de la Comisión
15