
**00:00 - 00:25**
**Presidente (Daniel Manouchehri):** El acta de la sesión número 173 se da por aprobada por no haber sido objeto de observaciones. El acta de la sesión número 174 queda a disposición de las señoras y señores diputados. El señor secretario dará lectura a la cuenta.

**00:26 - 03:06**
**Secretario del Comité:** Presidente, se han recibido los siguientes documentos:
- Oficio de su excelencia el Presidente de la República, por el cual retira y hace presente la urgencia calificada de simple para el despacho del proyecto que establece una nueva Ley General de Pesca y deroga disposiciones que indica.
- Oficio de la Ministra de Defensa que responde oficios de esta comisión señalando que, a través del oficio 6890 del jefe de gabinete de la Subsecretaría para las Fuerzas Armadas, se responde a las consultas de la comisión. En dicho documento se precisa el marco jurídico y procedimental aplicable a la caducidad por no pago de patente única de acuicultura, informa sobre la situación de la acuicultura de pequeña escala y da cuenta del estado actualizado de los casos particulares consultados en el marco del compromiso con la transparencia, la certeza jurídica y el diálogo constructivo.
- Pareo de los diputados Leonidas Romero y Diego Ibáñez para esta sesión.
- Carta de la Asociación de Pesca y Armadores Semiindustriales de San Antonio (APISAN), quienes solicitan ser recibidos por la comisión para dar a conocer sus planteamientos frente a la indicación legislativa que pretende declarar la región de Valparaíso como una zona exclusiva para la pesca artesanal.
- Carta del señor Carlos Romero, representante de la Asociación de Armadores de la décima región (RAE Los Lagos), quien solicita el pronunciamiento de la comisión respecto del proceso impulsado por la Subsecretaría de Pesca y Acuicultura destinado a modificar el Régimen Artesanal de Extracción (RAE) pelágico en la región de Los Lagos, particularmente en relación con el recurso jurel. Sostiene en su comunicación que dicho proceso se estaría desarrollando sin la debida transparencia, sin fundamentos técnicos, científicos o socioeconómicos conocidos y sin participación efectiva de todos los actores artesanales directamente afectados. Esta situación reviste especial gravedad si se considera que el RAE actualmente vigente mantiene plena validez administrativa hasta el año 2028, no existiendo a la fecha una justificación legal ni técnica que explique la urgencia de su modificación anticipada. Finalmente solicita a la comisión requerir antecedentes formales y públicos a la Subsecretaría de Pesca y Acuicultura que justifiquen técnica y legalmente la eventual modificación de un régimen vigente, evaluar el cumplimiento de las normas de transparencia, acceso a la información y debido proceso administrativo, resguardar que las decisiones en materia pesquera no vulneren derechos adquiridos ni expectativas legítimas del sector pesquero artesanal, prevenir la adopción de decisiones administrativas que puedan afectar la sustentabilidad del recurso y la estabilidad económica y social de las comunidades costeras. Se adjunta un oficio enviado al Subsecretario de Pesca por este mismo motivo. Esa es la cuenta, presidente.

**03:07 - 03:26**
**Presidente:** Muchas gracias. ¿Alguna observación respecto a la cuenta? Cerrada la cuenta entonces. Puntos varios. Bobadilla, por favor, adelante.

**03:27 - 07:22**
**Diputado Sergio Bobadilla:** Presidente, yo quisiera solicitar por su intermedio al subsecretario su opinión respecto del impacto que tendría, particularmente en la industria, la aprobación de la indicación del diputado Brito, que modificó el artículo 80 y que dice relación con que la pesca en la quinta región sería única y exclusivamente para la pesca artesanal. Hago esta pregunta, presidente, por su intermedio al subsecretario, porque lo hemos dicho en forma reiterada: el impacto que estas medidas pueden tener en la estabilidad laboral. Sin duda que una medida como esta, presidente, va a tener impacto, y lo digo una vez más, directo en el sector industrial en la región del Biobío, porque las licencias transables de pesca consideran un territorio. Cuando esto se entregó, estas licencias consideraron un territorio que tengo entendido que va entre, no sé, la tercera o cuarta región hasta la décima región para que pudieran ejercer sus actividades pesqueras respecto de diversos recursos. Con esto les estamos cambiando las reglas del juego, les estamos diciendo que van a tener menos disponibilidad de recursos para desarrollar su actividad y esto sin duda que impacta directamente en la estabilidad laboral. Por lo tanto, me gustaría conocer de parte del subsecretario su opinión respecto de esta materia. Lo otro presidente, también al subsecretario, aprovechando que está presente, que nos pudiera explicar también el impacto que tiene una medida que adoptó la subsecretaría respecto de abrir el registro y la incorporación de alrededor de 6,700 embarcaciones incorporándolas a este registro. Tengo entendido, y por eso le pregunto al subsecretario, que para hacer estas modificaciones debe tenerse un informe previo por parte del Consejo Zonal de Pesca. ¿Existe ese informe previo del Consejo Zonal de Pesca para incorporar estas 6,700 nuevas embarcaciones en la actividad pesquera? Porque también he leído presidente que el subsecretario ha dicho que esto no tendría impacto en el recurso porque estas naves ya existen. La pregunta que yo me hago: si no va a tener impacto es porque estamos formalizando o legalizando la pesca ilegal. Yo creo que este punto presidente que estoy planteando va a tener consecuencias no menores y por eso le solicito formalmente al señor subsecretario que nos dé una explicación respecto de esto y si existió el informe fundado previo a tomar esta decisión por parte de la subsecretaría del consejo correspondiente. Eso presidente.

**07:23 - 10:41**
**Diputado Bernardo Berger:** Muchas gracias, señor presidente. Por su intermedio saludar al subsecretario y asesores que le acompañan. Presidente, traigo aquí un mandato que quiero compartir con usted y por supuesto con los demás diputados y diputadas y también por supuesto con el subsecretario, de organizaciones artesanales de la Región de los Ríos, donde ellos plantean realmente una preocupación que han hecho llegar respecto a la forma que se está implementando el fraccionamiento. Aquí quiero ser muy claro, el problema no es el de la ley en sí, sino cómo se está aplicando. El resultado práctico que hoy vemos contradice los compromisos asumidos durante su tramitación, especialmente en materia de equidad regional. En Los Ríos, la pesca pelágica, particularmente de sardina común y anchoveta, es un pilar económico y social para las comunas como Valdivia y Corral, de la que dependen directamente alrededor de 680 familias, además de una infraestructura estratégica como la planta de harina de Corral, una de las principales fuentes de empleo de esa comuna. Sin embargo, los resultados de la distribución del aumento de cuotas son muy preocupantes según lo manifestado por los pescadores artesanales. De más de 25,000 toneladas adicionales de sardina, a Los Ríos llegan poco más de 3,400 toneladas; y de más de 26,000 toneladas de anchoveta, solo 1,500 toneladas se asignan a la región. Estas cifras están muy por debajo de las 12,000 toneladas comprometidas y del mínimo necesario para asegurar la viabilidad de la planta de Corral, infraestructura que el propio Estado consideró como estratégica. Lo más grave, señor presidente, es que la propia ley establece criterios claros: biomasa disponible, infraestructura existente, situación de las regiones menos favorecidas y transparencia en las ponderaciones utilizadas. Hoy esos criterios no se conocen públicamente y tampoco se ha informado el impacto regulatorio para las empresas de menor tamaño como exige la ley. La Región de los Ríos cumple con los requisitos que la ley ordena ponderar: hay biomasa, hay flota, hay inversión y hay empleo. Pese a eso termina siendo una de las regiones quizás más perjudicadas. Por eso, señor presidente, estimados colegas, quiero solicitar que esta comisión, no sé si la palabra es citar o invitar al subsecretario de Pesca para que explique cuáles fueron los criterios y ponderaciones utilizados porque no se han hecho públicos y cómo se justifica que regiones como Los Ríos queden en una situación bastante desventajosa. Asimismo, me parece fundamental que se escuche directamente a los pescadores artesanales de la región, porque la ley prometió equidad y transparencia y hoy lo que vemos es una implementación que va en el sentido contrario. He dicho, señor presidente, muchas gracias.

**10:42 - 11:57**
**Diputado Sergio Bobadilla:** Muy breve, complementando, comparto por cierto lo planteado por el diputado Berger, pero yo también quisiera, si lo tiene a bien el diputado Berger, complementar con lo siguiente: sería interesante también que el señor subsecretario nos diera a conocer aparte de los criterios que se utilizaron o se están utilizando para hacer esta redistribución, nos pudiera indicar por región la distribución que se hizo. Pongo el ejemplo: si a la región del Biobío, a la industria le quitaron 10 pesos, ¿quedaron en la región del Biobío para la pesca artesanal o se fueron a otras regiones? Porque yo tengo mis aprehensiones en esto, presidente. El subsecretario recorrió el país ofreciendo cuotas de pesca y yo quiero ver si efectivamente la región del Biobío fue afectada o no, porque si ocurrió así, presidente, aquí quienes van a pagar las consecuencias de esto precisamente son los pescadores artesanales que van a tener menos disponibilidad de recurso de lo que se ofreció en la ley de fraccionamiento.

**11:58 - 16:01**
**Diputada Nathalie Castillo:** Gracias presidente, saludar a la mesa, también a las autoridades y principalmente a los diputados en ejercicio como miembros permanentes de esta comisión. Bueno, yo vengo acá, presidente, para poner en conocimiento y también realizar una solicitud en relación a la Ley de Caletas que todos conocemos cuál es el objetivo central y claro de entregar espacios de seguridad jurídica a las caletas pesqueras artesanales reconociéndolos también no solo desde la infraestructura productiva, sino también desde el territorio como una unidad que se desarrolla vida social, comunitaria de miles de familias. Conocemos también lo importante que ha sido esta ley para proyectar la resolución de conflictos históricos de la tenencia y también terminar con la precariedad jurídica que por décadas ha afectado a la pesca artesanal, principalmente de la Región de Coquimbo. Y en este caso en particular, yo quiero constatar lo que está sucediendo y que no se está cumpliendo en el caso de Caleta Sierra, esto en la comuna de Ovalle en la Región de Coquimbo. Este conflicto es de larga data, al menos desde el año 2014 que se está dando a conocer la importancia de que el Estado tome este tema, que es un problema estructural en relación a la tenencia y también la producción de esta caleta. Sin embargo, hoy por hoy tenemos retrasos significativos por parte del gobierno, presidente. Si bien el año 2024 el gobierno anunció el inicio de una expropiación bajo la Ley de Caletas, se presenta como el primer caso también de aplicación de esta normativa a nivel nacional, es decir como la caleta piloto que va a dar el empuje, el puntapié inicial a esta ley, la 21.027, con más de 140 pescadores artesanales y sus familias, esto no se ha llevado a cabo. ¿Es tema de financiamiento? No, no es un tema de financiamiento porque el Gobierno Regional de Coquimbo aprobó recursos cercanos a los 500 millones de pesos para expropiar, digo, cerca de 17 hectáreas, lo que demuestra que existía un respaldo político administrativo y también presupuestario. Entonces, a pesar de aquello, el Ministerio de Bienes Nacionales, presidente, ha decidido detener o dilatar este proceso señalando supuestas dificultades jurídicas internas particularmente respecto a la inclusión de viviendas dentro del polígono de expropiación, anunciando incluso una consulta a Contraloría y suspendiendo la firma del decreto, lo que nos parece absolutamente grave y por su intermedio entiendo también usted conoce la problemática subsecretario. Entonces, como esta situación nos aproblema en la Región de Coquimbo, una porque contradice el espíritu de la Ley de Caletas, deja a los pescadores y las pescadoras en situación de desprotección y además en una condición de no creer en la institucionalidad y en las normas que se están creando para efectos del resguardo y el cuidado de la ley y de la vida productiva de estas personas, además se exponen eventualmente a desalojo bajo la ley de usurpaciones. No se trata de un problema técnico menor como lo ha planteado el Ministerio de Bienes Nacionales, sino de un incumplimiento de los compromisos públicos y políticos del gobierno con estos pescadores no solo de la Ley de Caleta Sierra digo, sino que también que redundaría o se proyectaría para las demás caletas de nuestro país. Por eso yo vengo a solicitar a la comisión si usted puede tomar el acuerdo, presidente, se invite acá al Ministro de Bienes Nacionales para explicar el estado real del expediente de Caleta Sierra como algo simbólico porque era el puntapié inicial a la ley, pero también que nos entregue los fundamentos jurídicos de esta paralización y los plazos efectivos de la implementación si es que los hubiera, además de requerir el expediente administrativo completo del caso. Y creo que esto es muy relevante porque la responsabilidad del Estado es cumplir con la norma, no eludirla, no dilatarla y tampoco llevar a Contraloría lo que propiamente ustedes acá han trabajado tanto en la comisión como también lo que se ha publicado en el Diario Oficial como parte de la norma. Muchas gracias presidente y espero que pueda tomar el acuerdo.

**16:02 - 17:39**
**Presidente:** Gracias diputada Castillo. Ya, primero por un tema de orden, no sé si el subsecretario respecto a las consultas que ha hecho el diputado Bobadilla... yo solamente hago una aprensión porque el primer punto que toca es respecto a una indicación que aprobamos en el marco de la discusión de la ley. Precisamente esa fue la discusión que se dio al momento de aprobar o no la indicación. Y respecto también del fraccionamiento, independiente de lo que vaya a plantear el subsecretario, creo que por la información que se puede entregar sería bueno quizás fijarlo como un punto específico o podemos fijar también una sesión especial si así se requiere para tocar el tema del fraccionamiento y cómo afecta a las distintas regiones, de cosa de que todos los parlamentarios manejen la misma información y evidentemente todos tenemos las demandas de nuestras regiones en saber también esas certezas que se generan a raíz de la obligación de la ley de fraccionamiento. Entonces hago el alcance al subsecretario también porque creo que sería bueno fijarlo como un punto específico y no como algo que toquemos acá en varios, porque así también pueden traer las presentaciones correspondientes, la información que se requiere, el detalle que consultaba tanto el diputado Berger como el diputado Bobadilla. Entonces primero quería tomar ese acuerdo si se faculta en este caso a la presidencia para ponerlo en tabla la próxima semana o fijar una sesión especial respecto al punto, independiente de la respuesta que dé el subsecretario ahora. ¿Sí? Para la próxima semana entonces, lo ponemos en tabla. Por favor, acordado entonces. Ahora sí el subsecretario respecto al punto.

**17:40 - 20:47**
**Subsecretario Julio Salas:** Muchas gracias presidente. Bueno, usted me adelanta buena parte de la respuesta. La... uno de los puntos más importantes que hemos abordado en la discusión y luego aprobación de la ley de fraccionamiento fue generar un proceso legislativo transparente y que finalmente genere también un proceso de distribución que también sea transparente. Por lo tanto a mí me parece... o sea con mucho gusto concurrimos la próxima semana con una explicación detallada de la distribución. Estamos hablando de muchas pesquerías en muchas regiones, por lo tanto es una información bien contundente y maciza que va a requerir bastante tiempo, pero con el mayor de los gustos hacemos esa explicación detallada. Además cada una de estas distribuciones está acompañada del respectivo informe técnico que explica los fundamentos de la distribución. Algunas de las afirmaciones probablemente aquí que escuché hoy en relación a la distribución vamos a ver in situ que no corresponden en realidad a los porcentajes que realmente están distribuidos en los territorios que les preocupan a los diputados. Así que eso queda comprometido presidente. Respecto de la primera observación que hacía el diputado Bobadilla, también haciendo la salvedad que usted considera y es que efectivamente esto se trata de una indicación que no respaldó el ejecutivo y que fue aprobada en una sesión anterior. Yo como la pregunta está dirigida directamente a cuál es la opinión del ejecutivo sobre esto, no quiero eludir el punto. Esa indicación se correspondía también con otra indicación que había hecho el diputado Alexis Sepúlveda y respecto de la cual como ejecutivo hicimos una larga explicación de por qué considerábamos que no era conveniente su aprobación. Y posteriormente cuando se discutió la indicación del diputado Brito, explicitamos que respecto de esta materia nos remitíamos a lo que habíamos hecho explícito ya respecto de la indicación del diputado Sepúlveda. Por lo tanto no me queda claro por qué no existe conocimiento de cuál fue la posición del ejecutivo respecto de esta materia que es... fue negativa a la aprobación de esa indicación. Y finalmente respecto a la preocupación que señala la diputada Castillo, como Subsecretaría de Pesca estamos muy interesados en que haya una implementación efectiva de la Ley de Caletas y también estamos generando las interlocuciones sectoriales para viabilizar que esa implementación sea lo más eficaz posible. Eso.

**20:48 - 21:58**
**Presidente:** Gracias subsecretario. Antes de darle la palabra al diputado Bobadilla, respecto a la solicitud de la diputada Nathalie Castillo, hay dos solicitudes: una primero respecto de un oficio para que se remita el expediente administrativo respecto de lo que es la expropiación de los terrenos donde se encuentra emplazada la Caleta Sierra en Ovalle, dirigido a Bienes Nacionales en este caso. ¿Hay acuerdo para oficiar? Entonces tomado el acuerdo respecto al oficio. Y segundo respecto a invitar al Ministro de Bienes Nacionales para conocer la opinión sobre este tema. ¿Hay acuerdo también? Vamos ahí estamos viendo con la secretaria a objeto de ajustar la próxima sesión cosa de ver en detalle el tema del fraccionamiento y quizás ahí podemos aprovechar también de hacer extensiva la invitación al Ministro de Bienes Nacionales. Vamos estamos discutiendo ahí todavía, ahí vamos a ver la situación. Diputado Bobadilla, le pido también que sea breve.

**21:59 - 23:30**
**Diputado Sergio Bobadilla:** Sí presidente, el subsecretario no respondió respecto de la apertura del registro, el impacto que esto tiene, y creo que sería interesante poder tener una explicación un poquito más acabada respecto del impacto que esto tiene, porque a mí reitero me llama la atención que se diga de que esto no va a impactar sobre el recurso. O sea el esfuerzo pesquero se aumenta en 6,700 embarcaciones y que me digan que esto no va a tener impacto en el recurso, me sorprende. Lo otro presidente y con esto termino: efectivamente subsecretario respecto de la séptima región el argumento que se dio en su momento para rechazar, afortunadamente eso ocurrió, pero a mí me preocupa lo siguiente: que ese artículo que incorpora o excluye a la quinta región de pesca industrial no se haya hecho por parte del ejecutivo reserva de constitucionalidad, porque aquí lo que se está haciendo en definitiva se está expropiando un derecho adquirido por parte de quienes tienen licencias para pescar en este territorio que los están sacando. Entonces esa es en definitiva la idea de fondo: ¿por qué el ejecutivo no hizo reserva de constitucionalidad respecto de la indicación que propuso el diputado Brito? He dicho presidente.

**23:31 - 24:25**
**Presidente:** Gracias diputado Bobadilla. Para cerrar un poco el debate respecto a lo que tiene que ver con fraccionamiento, la incorporación de nuevas embarcaciones, ya se tomó el acuerdo para verlo en la próxima sesión como punto específico de la tabla. Respecto al segundo punto que usted plantea, vuelvo a lo mismo: eso se dio en el marco de la discusión legislativa del proyecto que viene precisamente en tabla de nueva Ley de Pesca, las aprensiones del ejecutivo constan en acta y fueron transmitidas y están en disposición de quienes las quieran ver. Y si se quiere reabrir un debate respecto de ese punto están las facultades reglamentarias que tienen todos los parlamentarios para hacerlo posible, pero no vamos a seguir en definitiva a que reitere en este caso cuál fue la posición del ejecutivo que fue transmitida públicamente. Dicho aquello vamos a pasar a la tabla, al orden del día. La comisión ha sido citada con el propósito de discutir y votar el proyecto de ley iniciado en mensaje del Presidente de la República en primer trámite constitucional con urgencia calificada de simple que establece nueva Ley General de Pesca y deroga disposiciones que indica, boletín 16,500-21. Se encuentran invitados de manera... el subsecretario Julio Salas, la directora nacional de Sernapesca... no la vi... y está don Vicente Andrade que siempre acompaña ahí al señor... el edecán del subsecretario. Dicho aquello, habíamos quedado en la discusión del artículo 81.

**24:26 - 26:40**
**Presidente:** Ahí está la indicación de... Habíamos quedado en algún inciso en particular, lo habíamos visto todo y ahí teníamos problemas, estábamos entrados y el ejecutivo nos iba a proponer un sistema para destrabar el problema y entiendo que está propuesto... pero no alcanzamos a... ahí dimos una... hicimos lectura de tanto la propuesta del ejecutivo, las indicaciones de los parlamentarios y se ha incorporado una nueva... que me imagino a raíz de la discusión que se dio en ese momento, una nueva indicación por parte de la diputada María Candelaria Acevedo Sáenz, que es del tenor siguiente: "No obstante lo establecido en el inciso anterior, para las regiones de Ñuble y Biobío, cuando en una o más zonas específicas dentro del área de una milla no haya actividad pesquera artesanal efectuada por naves o embarcaciones de eslora inferior a 12 metros, o si la hubiere sea posible el desarrollo de actividad pesquera artesanal por naves o embarcaciones de mayor eslora a las establecidas en el inciso anterior, sin que interfieran con la actividad pesquera existente, podrá autorizarse transitoriamente el ejercicio de actividades por naves o embarcaciones de una eslora mayor a 12 metros. En ningún caso podrá autorizarse actividades pesqueras artesanales que afecten el fondo marino y los ecosistemas de los peces de roca." Esa es la...

**26:41 - 27:50**
**Presidente:** Estamos hablando del artículo 81. El artículo 81 ya leímos la semana pasada, leímos la propuesta del ejecutivo, debatimos todas las indicaciones y había al menos una diferencia respecto a una excepción que incluso creo que es también una indicación del diputado Bobadilla que hacía mención respecto del Biobío y Ñuble. Y ahí cerramos la sesión esperando una propuesta o algún punto de encuentro en esa materia. Estaba haciendo un resumen de la discusión de la sesión pasada. Dicho aquello, la indicación que yo acabo de leer está fuera de comparado porque fue ingresada recién. Por eso que lo dije al comienzo, hay que estar atentos... Estábamos concentrados en otra... concentrémonos entonces en lo donde corresponde diputado Bobadilla. Está bien, está bien. Dicho aquello, le doy la palabra al subsecretario.

**27:51 - 30:59**
**Subsecretario Julio Salas:** Muchas gracias presidente. Sí, para hacer un... hacerme memoria de la discusión que tuvimos en relación al artículo 81, lo que están... bueno el ejecutivo tiene el contenido del proyecto como está explícito, pero vimos que había una cantidad importante de indicaciones que lo que buscaban era restringir la perforación de embarcaciones artesanales mayores de 12 metros a la primera milla. Eso era y vemos que hay un conjunto de indicaciones que están abordando esa misma temática. Y explicitamos también en esa reunión que hoy día esa perforación es una perforación que está operando específicamente en las regiones de Biobío y de Ñuble. Y por lo tanto en el caso de aprobarse las indicaciones en la línea en la que veíamos en el debate anterior, lo más probable es que generara una perturbación muy importante para la actividad pesquera que se desarrolla en las regiones de Biobío y Ñuble. Por eso es que vemos con buenos ojos la indicación que plantea la diputada Candelaria Acevedo, porque lo que realiza finalmente esa indicación es que corrige el inciso segundo del proyecto en línea de que esa excepción que está establecida en el inciso segundo no sea una excepción para todas las regiones donde hoy día no existe esa perforación de la primera milla, sino que sea una excepción que aplique solamente en las regiones donde hoy día existe, que es en Biobío y Ñuble, con los requisitos que específicamente establece la ley. No es una excepción automática sino con los mecanismos que se establece, que es que tiene que ser transitoria y que tiene que estar... participar las instancias de comanejo correspondientes. Entonces por lo mismo creemos que esa indicación es una indicación que podría eventualmente destrabar la el impase en que nos encontrábamos con este artículo, porque veíamos muchos parlamentarios de regiones que no tienen esta perforación que estaban buscando generar una regla general que iba a impedir esta perforación, pero esa regla general iba a afectar a las regiones donde sí existía esta perforación, que era la región de Biobío y de Ñuble. Y por lo tanto lo que se buscó es una excepción específicamente para esos territorios. Ese es el... ¿ah? para que se permita efectivamente que eso ocurra en las regiones donde hoy día existe, que son Biobío y Ñuble. Hoy día existe allí. Exacto.

**31:00 - 31:44**
**Presidente:** Ya, está clara la posición del ejecutivo. Por un tema de orden vamos a ir votando por inciso como lo hicimos respecto al artículo 80 en relación a la cantidad de indicaciones. Vamos a poner en votación el inciso primero del artículo 81 en su redacción original. En caso de que se apruebe se caen la 348 y la 349. Porque hay una indicación para agregar de la diputada Cicardini que la vamos a dejar aparte. ¿Sí? Ya.

**31:45 - 33:06**
**Secretario del Comité:** Entonces en votación entonces el artículo 81 en su inciso primero. En caso de aprobarse de esa forma se caen las indicaciones deducidas a favor de ese. Doña María Candelaria.
**Diputada Acevedo:** A favor.
**Secretario:** Don Eric Aedo... Don Bernardo Berger... Don Bernardo cómo vota... ¿Me puede dejar al final? Se acepta. Por favor. Don Sergio Bobadilla. Don Jaime Sáez.
**Diputado Sáez:** A favor, el inciso primero del 81.
**Secretario:** Don Cristian Moreira. Doña Daniela Cicardini. Don Mauro González.
**Diputado González:** Abstención.
**Secretario:** Abstención. Don Daniel Manouchehri.
**Diputado Manouchehri:** A favor.
**Secretario:** Don Eric Aedo... Don Bernardo Berger nuevamente.
**Diputado Berger:** A favor.
**Secretario:** A favor. Don Sergio Bobadilla.
**Diputado Bobadilla:** Por favor.
**Secretario:** ¿A favor? Sí. Don Cristian Moreira.
**Diputado Moreira:** A favor.
**Secretario:** A favor. Don Mauro González... y don Matías Ramírez.
**Diputado Ramírez:** A favor.
**Secretario:** A favor. Ocho votos a favor, cero en contra y una abstención. Aprobado el inciso primero del artículo 81. Y se caen la 348 y 349.

**33:07 - 34:52**
**Presidente:** Hay una indicación al inciso primero que es la 350 de la diputada Cicardini y el diputado Manouchehri, objeto de incorporar en el inciso primero del artículo 81 luego de la palabra "metros" la siguiente oración: "incluyendo la extracción y recolección de algas". Así que vamos a poner en votación esa indicación.
**Secretario:** Entonces se pone en votación la indicación 350. Doña María Candelaria.
**Diputada Acevedo:** A favor.
**Secretario:** Don Bernardo Berger.
**Diputado Berger:** A favor.
**Secretario:** A favor. Don Sergio Bobadilla. Al final. Don Jaime Sáez. Doña Alguita... Don Cristian Moreira.
**Diputado Moreira:** A favor.
**Secretario:** Doña Daniela Cicardini.
**Diputada Cicardini:** A favor.
**Secretario:** Don Mauro González.
**Diputado González:** A favor.
**Secretario:** Don Daniel Manouchehri.
**Diputado Manouchehri:** A favor.
**Secretario:** Don Sergio Bobadilla... Don Sergio cómo vota.
**Diputado Bobadilla:** Cuando no hay certeza hay que abstenerse.
**Secretario:** Abstención ante la duda. Don Matías Ramírez.
**Diputado Ramírez:** A favor.
**Secretario:** Ocho votos a favor, cero negativos y una abstención. Por eso que si es por partes... aprobado entonces mayoría. Aprobada la 350.

**34:53 - 36:31**
**Presidente:** Pasamos al inciso segundo. Sería sustitutiva del inciso segundo al parecer, ¿no? Vamos a partir en este caso votando por la indicación presentada el día de hoy por la diputada María Candelaria Acevedo. La voy a leer nuevamente para que estén atentos. Es para mí... por eso, tengo consideración a la tercera edad por supuesto. "No obstante lo establecido en el inciso anterior, para las regiones de Ñuble y Biobío, cuando en una o más zonas específicas dentro del área de una milla no haya actividad pesquera artesanal efectuada por naves o embarcaciones de eslora inferior a 12 metros, o si la hubiere sea posible el desarrollo de actividad pesquera artesanal por naves o embarcaciones de mayor eslora a las establecidas en el inciso anterior, sin que interfieran con la actividad pesquera existente, podrá autorizarse transitoriamente el ejercicio de actividades por naves o embarcaciones de una eslora mayor a 12 metros. En ningún caso podrán autorizarse actividades pesqueras artesanales que afecten el fondo marino y los ecosistemas de los peces de roca." Esa es la indicación presentada. Estamos hablando de la regulación de la primera milla. ¿Hay alguna duda, consulta o apreciación por parte del ejecutivo? No. Subsecretario.

**36:32 - 37:24**
**Subsecretario Julio Salas:** Solo quiero reiterar dónde estamos situados: en un inciso que hace una referencia a una excepción. La primera milla está reservada a un cierto tipo de embarcación y se puede hacer una excepción a eso, en este caso según esta indicación solo en estas regiones, por cierto cumpliendo con los requisitos que además están establecidos en los incisos siguientes. No es automático digamos sino que requiere autorizaciones para validar, pero es una excepción a la regla general del inciso primero y en este caso aplica específicamente a las regiones donde hoy día existe esa perforación. Es para no afectar la actividad que hoy día existe en esos territorios. ¿Duda, consulta? No. Entonces vamos a poner en votación esta indicación secretario.

**37:25 - 39:00**
**Secretario:** En votación entonces la indicación sustitutiva de doña María Candelaria Acevedo al inciso segundo. Doña María Candelaria.
**Diputada Acevedo:** A favor.
**Secretario:** Don Bernardo Berger.
**Diputado Berger:** A favor, señor secretario.
**Secretario:** A favor. Don Sergio Bobadilla.
**Diputado Bobadilla:** Sí presidente, lo único que yo diría que la compañera Acevedo se quedó corta, debió haber sido en todo el país esto y no solo en la región del Biobío y Ñuble. Pudo haber sido mejor la indicación, pero bueno, es lo que hay no más. A favor.
**Secretario:** Don Jaime Sáez.
**Diputado Sáez:** Abstención.
**Secretario:** Abstención. Don Cristian Moreira.
**Diputado Moreira:** A favor.
**Secretario:** Doña Daniela Cicardini.
**Diputada Cicardini:** En contra de la perforación de la primera milla.
**Secretario:** En contra. Don Mauro González.
**Diputado González:** A favor.
**Secretario:** A favor. Don Daniel Manouchehri.
**Diputado Manouchehri:** En contra.
**Secretario:** En contra. Y don Matías Ramírez.
**Diputado Ramírez:** En contra también de la perforación de la primera milla.
**Secretario:** Cinco a favor, tres aprobada presidente. ¿Se aprobó? Aprobada, cinco, tres y uno. Aprobada, cinco por tres y uno.

**39:01 - 39:31**
**Presidente:** Okey. Vamos entonces respecto del inciso segundo, eso consecuencialmente genera que se caen las demás indicaciones: la 351 y la 352. 351 rechazada, 352 rechazada.

**39:32 - 42:25**
**Presidente:** Ahora pasaríamos al inciso tercero. En este caso vamos a poner en votación el proyecto original del mensaje en este sentido: "La autorización indicada en el inciso anterior se deberá efectuar a través de procedimientos contemplados en los planes de manejo con el acuerdo de los pescadores artesanales involucrados en la pesquería respectiva. Si se extiende la operación de los pescadores artesanales en los términos indicados en los incisos anteriores será obligatoria la certificación de captura de las naves o embarcaciones que operen. Además se podrá establecer restricciones de áreas de operación, número o tamaño de las naves o embarcaciones." Y ahí se incorpora la indicación del ejecutivo: "Asimismo podrá establecerse la obligatoriedad del uso del sistema de posicionamiento satelital." En caso de aprobarse este texto... la propuesta entonces es poner en votación el inciso tercero, cuarto más la indicación del ejecutivo. Página 168. Subsecretario.
**Subsecretario Julio Salas:** Dos observaciones de forma. La indicación 353 también está... no, la 353 también quedó fuera de lugar porque se refiere... dice en el caso de la Región de Antofagasta, y como quedó el inciso segundo solo respecto de la Región de Biobío y Ñuble la 353 ya no existe. Y quiero hacer notar que la indicación 354 del diputado Romero es coincidente con la indicación del ejecutivo. Es la misma indicación del ejecutivo.
**Diputado Bobadilla:** Presidente, respecto a los incisos que vamos a votar, me gustaría tener la opinión del ejecutivo en relación a si existe innovación o no en la propuesta respecto de lo que hoy día existe.
**Presidente:** Eso quedó la semana pasada en la sesión anterior. No, no, si es para solamente hacer memoria del punto. Vamos a poner en votación el inciso tercero lo que habíamos dado lectura, el inciso tercero, cuarto y la indicación en este caso del mensaje que como ha dicho también el ejecutivo es coincidente con la del diputado Romero. El diputado Romero ahora está coincidiendo con el gobierno, eso es raro. Se lo tiene que ir a preguntar usted allá afuera.

**42:26 - 43:39**
**Secretario:** Doña María Candelaria.
**Diputada Acevedo:** A favor.
**Secretario:** Don Bernardo Berger.
**Diputado Berger:** A favor, señor secretario.
**Secretario:** Don Sergio Bobadilla. ¿Le toca? Sí. A favor. Don Jaime Sáez.
**Diputado Sáez:** A favor.
**Secretario:** Don Cristian Moreira.
**Diputado Moreira:** A favor.
**Secretario:** Doña Daniela Cicardini... Don Mauro González.
**Diputado González:** A favor.
**Secretario:** Don Daniel Manouchehri y don Matías Ramírez.
**Diputado Ramírez:** En contra de lo que regula lo ya rechazado... aprobado... perdón... En contra.
**Secretario:** Seis votos a favor, uno en contra, aprobada por mayoría. Aprobada por mayoría el inciso tercero, cuarto más la indicación 15 del ejecutivo.

**43:40 - 45:13**
**Presidente:** Muchas gracias secretario. Entonces con eso está aprobado el artículo 81. Y hay una indicación... no porque la de... eso está fuera de cacho. Se cae sola digamos. Ya, con eso hemos aprobado el artículo 81. Vamos a pasar al artículo 82. Extensión de operaciones de la pesca artesanal. Podrá extenderse el área de operación de los pescadores artesanales a la región contigua. Esta excepción se deberá efectuar a través de procedimientos contemplados en los planes de manejo con el acuerdo de los pescadores artesanales involucrados en la pesquería respectiva y que registren desembarques en los últimos tres años. En los casos en que se autorice la extensión de operaciones conforme al inciso anterior será obligatoria la certificación de captura de las naves o embarcaciones que operen y el uso de sistema posicionador satelital. Además se podrá establecer restricciones y/o delimitaciones de áreas de operación, número o tamaño de las naves o embarcaciones. Mediante igual procedimiento al señalado en el inciso anterior se podrá extender el área de operación de los pescadores artesanales a más de una región tratándose de pesquerías de especies altamente migratorias y demersales de gran profundidad. Podrán establecerse operaciones de las flotas bentónicas en dos o más regiones, las que se sujetarán en su ejercicio a la forma y condiciones que se establezcan en el comité de manejo conformado por las regiones en que se desarrollen las operaciones. Con todo, las operaciones solo tendrán efecto si existe informe del comité científico técnico que tenga competencia en el ámbito de los recursos bentónicos y que acredite que se cumplirán las condiciones de sustentabilidad y mantenimiento del esfuerzo pesquero. Ese sería el mensaje del proyecto.

**45:14 - 49:41**
**Presidente:** Hay varias indicaciones al artículo 82. La 356 de la diputada Sagardía: modifíquese el artículo 82 de la siguiente forma: reemplázase en el inciso primero la expresión "la región contigua" a que se encuentra entre la preposición "a" y el punto seguido por la expresión "distintas regiones sean estas contiguas o no". De la diputada Weiss que no tiene número: modifíquese el artículo 82 agregando después del punto final del inciso primero la siguiente oración: "También podrá extenderse la operación a regiones no contiguas, lo que se efectuará de acuerdo a procedimientos señalados en el inciso tercero y cuarto siguientes". La 357 del diputado Sepúlveda para agregar en el siguiente inciso segundo al artículo 82: "No obstante lo anterior, no se podrá extender áreas de operación hacia la Región del Maule de regiones colindantes a menos que cuente con el acuerdo del 100% de los pescadores artesanales de la Región del Maule". La 358 del diputado Bobadilla para reemplazar en el inciso segundo del artículo 82 la expresión "capturas" por la expresión "desembarques". La indicación 359 del diputado González para agregar en el inciso tercero a continuación la palabra "especies" las palabras "transzonales". La 360 del diputado Sepúlveda para agregar al inciso tercero la siguiente frase final, reemplazando el punto aparte por una coma: "debiendo mantener como migratorias las especies ya determinadas como tales a la publicación de esta ley sin poder incluir nuevas". Una indicación de la diputada Weiss en el inciso cuarto agregar a continuación de la expresión "de las flotas bentónicas" la frase "y de especies altamente migratorias y demersal de profundidad". De la misma manera agregar a continuación de la expresión "dos o más regiones" la frase "y/o macrozonas de pesca". Por último a continuación de la frase "recursos bentónicos" agréguese la siguiente frase: "y de especies altamente migratorias y de demersales de profundidad". La 361 de la diputada Sagardía reemplaza el inciso cuarto por el siguiente sentido: "podrá establecerse operaciones de las flotas bentónicas y de especies altamente migratorias y de demersal de profundidad en dos o más regiones y/o macrozonas de pesca, las que se sujetarán en su ejercicio a la forma y condiciones que se establezcan en el comité de manejo conformado por las regiones en que se desarrollen las operaciones. Con todo, las operaciones solo tendrán efecto si existe informe del comité científico técnico que tenga competencia en el ámbito de los recursos bentónicos y especies altamente migratorias y demersales de gran profundidad que acredite que se cumplirán las condiciones de sustentabilidad y mantenimiento del esfuerzo pesquero". La 362 del diputado Romero modifíquese el inciso final del artículo 82 en el sentido de incorporar a continuación del punto aparte que pasa a ser seguido la siguiente oración: "Para el cumplimiento de las operaciones podrán adoptarse las medidas establecidas para los planes de manejo de pesquería de recursos bentónicos". La 363 de la diputada Sagardía agréguese el siguiente inciso quinto: "Para los efectos de lo previsto en el inciso anterior se considerarán especies altamente migratorias y de demersal de gran profundidad aquellas que la subsecretaría establezca previo informe del comité científico técnico que corresponda conforme a la naturaleza de las especies y tratados internacionales ratificados por Chile que se encuentren vigentes". La 364 de la diputada Cicardini y el diputado Manouchehri para agregar un nuevo inciso final al artículo 82 del siguiente tenor: "La expansión de operaciones de pesca artesanal a otras regiones deberá ser evaluada en términos de su impacto potencial sobre la biodiversidad marina y la sustentabilidad a largo plazo de los recursos pesqueros". La 365 del diputado de Rementería que es idéntica a la recién leída que es la 364. La 366 de la diputada Rafael y el diputado Calisto para modificar el artículo 82 en el sentido de agregar el siguiente inciso: "En caso de no existir un plan de manejo se requerirá junto al acuerdo de los pescadores artesanales involucrados en la pesquería respectiva la aprobación del consejo regional de pesca que corresponda al área de extensión". Y por último de la diputada Weiss a objeto de agregar un nuevo inciso quinto: "Para los efectos de lo previsto en el inciso anterior se considerarán especies altamente migratorias y de demersal de gran profundidad aquellas que la subsecretaría de pesca establezca previo informe del comité científico técnico que corresponda conforme a la naturaleza de la especie y tratados internacionales ratificados por Chile que se encuentren vigentes". Esas son todas las indicaciones al artículo 82 del proyecto. Le damos la palabra en esto primero a la subsecretaría para que pueda explicar el artículo 82 y también si tiene alguna ya observación respecto a las indicaciones que se han leído en este momento. Subsecretario.

**49:42 - 53:16**
**Subsecretario Julio Salas:** Gracias presidente. Este artículo contiene incisos que se refieren a la figura que normalmente conocemos como explotación en el formato de zonas contiguas. Tiene dos distinciones: si vemos el inciso primero, segundo y tercero está referido específicamente a peces; el inciso cuarto es el inciso que se introdujo con motivo de la ley bentónica. Algunas de las observaciones que considero importante señalar es que entendemos de la lectura general que hay un interés de varios diputados en orden a mencionar que la actividad puede ser en más de una región que no necesariamente sea contigua. Sin embargo, las observaciones... dos de las indicaciones, la 356 y la siguiente que no tiene número, hacen esta mención en el inciso primero y esa figura en realidad está contenida en el inciso tercero. Quiero explicitar porque en el inciso tercero dice: "Mediante igual procedimiento al señalado en el inciso anterior se podrán extender el área de operación a pescadores artesanales en más de una región tratándose de pesquerías de especies altamente migratorias, demersales o de gran profundidad". Entonces la... entendiendo las dos indicaciones del 356 no están situadas, no están haciendo referencia al lugar en que se tiene que abordar esa materia, en cambio la indicación que en este punto hace el diputado González que también se refiere a lo mismo que es para las especies transzonales sí está referida al inciso que corresponde, al inciso tercero, y nosotros consideramos que es una indicación que podría acogerse. De la misma manera consideramos que la modificación del término "captura" a "desembarque" que se propone en la indicación 358 también es una indicación que podríamos acoger, suya diputado Bobadilla. Y finalmente, si bien la indicación... o sea si bien el inciso cuarto está establecido, fue construido específicamente para la ley bentónica, nosotros también valoramos favorablemente la indicación 361 de la diputada Sagardía toda vez que complementa para todas las otras pesquerías, no solo para la bentónica, la necesidad de pronunciamiento de los comités de manejo y de los comités científico-técnicos, entonces parece que es un avance en esa dirección. Y finalmente la indicación 363 de la diputada Sagardía, si lo considera la comisión, la creemos que es inadmisible porque le está estableciendo funciones a un organismo del Estado. Yo diría que eso presidente.

**53:17 - 54:27**
**Presidente:** Gracias subsecretario. ¿Alguna consulta por parte de los parlamentarios? Tendríamos que ir votando con las... Como son varias indicaciones lo más probable vamos a tener que ir votando... Sí. Ya, no habiendo consultas entonces bueno vamos... de acuerdo a lo que dice el subsecretario... ya... Sí, por eso, vamos a votar el primero... sí, se cae la 356... la de la diputada Weiss... pero también podemos votar el segundo al tiro... la del diputado... del inciso segundo con la indicación del diputado Bobadilla. Ya avanzamos... sí... el uno, el dos original el 82... el inciso primero original, el inciso segundo con la indicación 358... y el tres con la 359. ¿Hasta ahí? Sí, hasta ahí. Ya.

**54:28 - 56:04**
**Presidente:** Entonces vamos a proceder a la votación de los incisos primero, segundo y tercero. En el caso del inciso segundo se va a incorporar la indicación 358 el diputado Bobadilla, y en el caso del 359 se va a incorporar la indicación del diputado González que es la indicación 359. Y evidentemente en caso de aprobarse esa propuesta de votación se cae la indicación 356, la de la diputada Weiss y la 357 del diputado Sepúlveda, y también la 360 del diputado Sepúlveda. ¿Sí? Perfecto. Falta el tercero, claro, también 360. Gracias secretario. Listo, en votación entonces los incisos 1, 2, 3 del artículo 82 más las indicaciones 358 y 359. Doña María Candelaria.
**Diputada Acevedo:** A favor.
**Secretario:** Don Bernardo Berger.
**Diputado Berger:** A favor, señor secretario.
**Secretario:** Don Sergio Bobadilla.
**Diputado Bobadilla:** A favor presidente.
**Secretario:** Don Jaime Sáez.
**Diputado Sáez:** A favor.
**Secretario:** Don Cristian Moreira.
**Diputado Moreira:** A favor.
**Secretario:** Doña Daniela Cicardini... Don Mauro González.
**Diputado González:** A favor, señor secretario.
**Secretario:** A favor. Don Daniel Manouchehri y don Matías Ramírez.
**Diputado Ramírez:** A favor.
**Secretario:** Siete votos a favor, cero en negativos y cero abstención. Aprobado por unanimidad presidente. Rápido. Para que no se diga... okey.

**56:05 - 57:50**
**Presidente:** Respecto al inciso cuarto el ejecutivo plantea que la indicación de la diputada Sagardía la 361 sería más completa que la propuesta original digamos. Sí. Como es sustitutiva vamos entonces a poner en votación la indicación 361 de la diputada Sagardía. En caso de aprobarse evidentemente también se caen las indicaciones que hacen referencia al inciso cuarto. Perfecto. Se pone en votación entonces la indicación 361 que es sustitutiva del inciso cuarto original. ¿Explico? ¿Quieres explicar específicamente este punto? Por favor subsecretario antes de la votación.
**Subsecretario Julio Salas:** Sí, si me permiten quiero explicitar. El inciso cuarto hace referencia a que exista informe del comité científico técnico y que se realice con las condiciones que establecen los comités de manejo. Esto lo establece para las zonas contiguas bentónicas, es decir la participación de los comités de manejo y de los comités científico técnicos. Lo que hace la indicación de la diputada Sagardía es extender esta misma participación de los comités de manejo y de los comités científico técnicos para las otras pesquerías. Es decir, si se establecieran zonas contiguas relacionadas con otras pesquerías también tienen que pasar por esta opinión de los organismos técnicos calificados. Por eso es que nos parece que enriquece el proyecto.
**Presidente:** Perfecto, no lo... Entonces pongamos en votación la indicación 361. Perfecto.

**57:51 - 58:49**
**Secretario:** Doña María Candelaria.
**Diputada Acevedo:** Sí pues, reemplaza. A favor.
**Secretario:** Don Bernardo Berger.
**Diputado Berger:** A favor, señor secretario.
**Secretario:** Don Sergio Bobadilla.
**Diputado Bobadilla:** Voy a seguir a mi guía espiritual, el diputado Berger. A favor.
**Secretario:** Don Jaime Sáez.
**Diputado Sáez:** A favor.
**Secretario:** Don Cristian Moreira.
**Diputado Moreira:** A favor.
**Secretario:** Doña Daniela Cicardini... Don Mauro González.
**Diputado González:** A favor.
**Secretario:** Don Daniel Manouchehri. Don Matías Ramírez.
**Diputado Ramírez:** A favor.
**Secretario:** Seis votos a favor, cero en contra, cero abstenciones. Aprobado por unanimidad la indicación 361. Aprobado por unanimidad y entonces se rechaza... y la otra... aprobado por unanimidad.

**58:50 - 59:34**
**Presidente:** La 362 yo creo que también se cae naturalmente por haber aprobado la 361. La 363 efectivamente establece competencias nuevas para la subsecretaría por lo tanto es inadmisible. Pasamos a la 364... claro, en este caso porque esto va a ser un nuevo inciso final. Sí, que es la misma de la 365, son iguales. Ya, entonces vamos a poner en votación las indicaciones 364 y 365 pues son de idéntico tenor.
**Secretario:** Doña María Candelaria.
**Diputada Acevedo:** A favor.
**Secretario:** Don Bernardo Berger.
**Diputado Berger:** En contra.
**Secretario:** En contra. Don Sergio Bobadilla.
**Diputado Bobadilla:** En contra.
**Secretario:** En contra. Don Jaime Sáez.
**Diputado Sáez:** A favor.
**Secretario:** A favor. Don Cristian Moreira.
**Diputado Moreira:** En contra.
**Secretario:** En contra. Doña Daniela Cicardini... Don Mauro González... no se encuentra. Don Daniel Manouchehri y don Matías Ramírez.
**Diputado Ramírez:** A favor, sí.
**Secretario:** A favor. Tres a favor, tres en contra, se rechaza. Rechazada la indicación 364 y 365.

**59:35 - 61:34**
**Presidente:** Gracias secretario. Después está la indicación 366 de la diputada Rafael y el diputado Calisto que ya se dio lectura a la misma para que se ponga en votación. ¿Si quiere el subsecretario?
**Subsecretario Julio Salas:** Sí, estamos respecto de las zonas contiguas, se está exigiendo que haya una aprobación por parte de quienes realizan la actividad en la región en la que participan. Además se está, con la aprobación del inciso cuarto, se está exigiendo a un pronunciamiento del... que tiene que ser de acuerdo a lo establecido por el comité de manejo y con un pronunciamiento del comité científico. Entonces consideramos que la indicación 366 literalmente comienza a tener un problema de tramitología de esto porque le exige otro requisito más a este proceso. Eso, por eso la invitamos a rechazarla.
**Secretario:** Ya la voy a votar. Okey, ya no... hay una solicitud, no se enoje. En votación secretario.
**Secretario:** Muy bien, entonces en votación la indicación 366. Doña María Candelaria.
**Diputada Acevedo:** En contra.
**Secretario:** En contra. Don Bernardo Berger.
**Diputado Berger:** En contra, señor secretario.
**Secretario:** En contra. Don Sergio Bobadilla.
**Diputado Bobadilla:** ¿De qué es esta indicación?
**Presidente:** Ya, pues.
**Diputado Bobadilla:** No, no, pero si lo voy a revisar, déjeme... En contra.
**Secretario:** En contra. Don Jaime Sáez.
**Diputado Sáez:** En contra.
**Secretario:** En contra. Don Cristian Moreira.
**Diputado Moreira:** En contra.
**Secretario:** Doña Daniela Cicardini... Don Mauro González... Don Daniel Manouchehri y don Matías Ramírez.
**Diputado Ramírez:** En contra también.
**Secretario:** Seis en contra, cero abstenciones. Rechazado por unanimidad.

**61:35 - 62:45**
**Presidente:** No me haga cuestionarme a mí, por favor. La de la diputada Weiss sigue la misma lógica de la indicación anterior porque entrega facultades a la subsecretaría, por eso inadmisible. Entonces aprobado el artículo 82. Vamos a pasar al artículo 83. Movilidad de patrones y tripulantes. Los pescadores artesanales propiamente tales podrán desempeñarse como patrón o tripulante en cualquier región del país con independencia de aquella en la que se encuentran inscritos, cumpliendo la normativa vigente. Lo anterior no faculta en ningún caso a aquellos que tengan la categoría de armador para extender la operación de sus naves o embarcaciones fuera de la región de inscripción, salvo en aquellos casos contemplados en otras disposiciones legales. La embarcación solo podrá efectuar viajes de pesca si al menos la mitad de los tripulantes se encuentran inscritos en la región respectiva en aquella que opere. Lo anterior no será aplicable para armadores que operen en pesquerías altamente migratorias. Previa consulta al consejo regional de la región respectiva y previa comunicación al Consejo Nacional de Pesca, la subsecretaría mediante resolución podrá determinar un porcentaje distinto de tripulantes inscritos en la región por viaje de pesca por un plazo que no podrá exceder de tres años. Con todo se deberá asegurar siempre la actividad de patrón o tripulante en cualquier región del país.

**62:46 - 65:55**
**Presidente:** Y este es el texto del mensaje, existen varias indicaciones. La 367 del diputado Romero: modifíquese el artículo 83 en el sentido de intercalar en la primera oración después de "vigente" y previo al punto seguido la siguiente oración: "y respecto a las pesquerías que tengan inscritas". La 368 del diputado González para reemplazar en el inciso segundo la frase "la mitad" por el "20%". Y para reemplazar también el inciso segundo: "lo anterior no será aplicable para armadores que operen en pesquerías altamente migratorias" por "para el caso de pesquerías de recursos definidos como altamente migratorios se permitirá la movilidad entre regiones de embarcación artesanal superiores a 15 metros que cuenten con alguno de los recursos inscritos, el arte de pesca autorizado y de ser el caso cuotas de recursos". Y continúa la indicación también para agregar en el inciso segundo a continuación del punto final que pasa a ser punto seguido "o transzonales". La 369 de la diputada Acevedo reemplázase en su inciso tercero la palabra "distinto" por "inferior". La 370 del diputado González para reemplazar en el inciso tercero la frase "Consejo Regional de la región respectiva y previa comunicación al Consejo Nacional de Pesca" por "Comité de Manejo respectivo". Y para reemplazar en el inciso tercero la palabra "distinto" por "inferior". La indicación 371 del diputado Bobadilla para reemplazar los incisos segundo, tercero y cuarto por los siguientes: "Al menos la mitad de los tripulantes que lleva a bordo la embarcación por viaje de pesca deberán encontrarse inscritos en la región en que opere. Lo anterior no será aplicable a los viajes de pesca en que las embarcaciones operen en pesquerías altamente migratorias. Previo al zarpe de la nave corresponderá a la autoridad marítima verificar el cumplimiento del porcentaje mínimo de pescadores propiamente tales inscritos de la región respectiva por viaje de pesca, de no dar cumplimiento no se autorizará el zarpe". Y la 372 del diputado Romero para eliminar el inciso el párrafo segundo y tercero del artículo 83. Esas serían las indicaciones. Subsecretario.

**65:56 - 68:21**
**Subsecretario Julio Salas:** Gracias presidente. Explico... explico entonces el artículo 83 se está refiriendo a la movilidad de patrones y de tripulantes. Ya no es un artículo que está referido como el artículo que vimos anteriormente a la movilidad de las embarcaciones, sino a la movilidad de quienes trabajan sobre las embarcaciones. Y en este sentido es por todos conocido que una característica inusual que tiene la normativa pesquera chilena es que establece limitaciones a la movilidad de los tripulantes no pudiendo ejercer sus labores fuera de la región siendo ellos no los dueños de la embarcación sino trabajadores de la misma. Esta es una limitación a la libertad de trabajo que es una particularidad de la normativa pesquera y que quiere ser corregida a través de esta de esta norma. Se salvaguarda de manera explícita que esto no implica en ningún caso la movilidad de la embarcación sino que solamente de quienes la integran, y se establece un límite para garantizar también que exista una participación de los pescadores artesanales de la región estableciendo un límite del 50%. Respecto de las indicaciones que se proponen consideramos que es posible acoger la indicación número 369 de la diputada Acevedo que busca que el límite este del 50% pueda ser fijado en un porcentaje inferior y no usa la palabra "distinto". Estamos de acuerdo con que es la misma indicación de la segunda parte del 370 del diputado González. Creemos que ambas indicaciones van en la línea correcta porque se puede establecer un porcentaje distinto si es inferior, pero no mayor porque si no volveríamos a establecer la misma limitación a la libertad de de movilidad de los tripulantes. Y respecto de la indicación 371 del diputado Bobadilla, bueno es inadmisible porque establece facultades para un organismo público.

**68:22 - 69:00**
**Presidente:** Gracias subsecretario. Diputado Bobadilla.
**Diputado Bobadilla:** A ver yo siempre voy a estar a favor de la libertad de trabajo y no limitar las posibilidades de tener un trabajo a quienes se desarrollan en los distintos ámbitos de la actividad económica del país. Este porcentaje subsecretario, ¿a qué obedece la propuesta de que sea un 50% de la región respectiva? ¿Por qué 50%?

**69:01 - 70:15**
**Subsecretario Julio Salas:** En general los cambios normativos requieren un concepto de gradualidad. No es posible creemos pasar de una figura de rigidez total en que nadie se puede mover entre las regiones a un sistema de movilidad total que eventualmente podría significar que en una región los pescadores artesanales quedaran sin empleo porque llega un conjunto de tripulantes de otras regiones a laborar allí. Entonces establecer la garantía de que al menos el 50% de los tripulantes tienen que ser de la región nos parece que es una forma de adaptarse gradualmente a un mecanismo de movilidad de tripulante. Y también consideramos que en la medida en que el Consejo Nacional de Pesca y el Consejo Regional respectivo vaya evaluando la situación puede establecer un porcentaje inferior, pero eso ya corresponde a la instancia de comanejo. Por eso es que proponemos una forma gradual establecida en la ley, pasar de la inmovilidad total a una movilidad de hasta el 50% y la posibilidad de ir adaptándolo a través de decisiones de la instancia de comanejo. Esa es la explicación presidente.

**70:16 - 71:47**
**Presidente:** Diputado Bobadilla.
**Diputado Bobadilla:** ¿Qué ocurre si no hay en una determinada región personas disponibles para realizar esta actividad y no se puede llegar al 50% con la que se está indicando? Ahí entrarían a correr las indicaciones que están proponiendo la diputada Acevedo y Romero tengo entendido. No no, el inciso el inciso tercero se pone en ese caso. Perdón... Sí... No, y quiero aprovechar presidente... Mire respecto de la indicación que el subsecretario ha planteado que inadmisible de mi autoría, también consultarle la opinión respecto de la siguiente propuesta presidente: ¿qué pasa si eliminamos el segundo párrafo? Porque es en ese párrafo en que le estamos dando facultades o atribuciones o funciones ya a un organismo público, pero en el primer párrafo no es así. Entonces si elimináramos el segundo párrafo y dejamos solo el primero ahí recuperaríamos la admisibilidad. No quiero la opinión de la presidencia y la secretaría pero lo resolvemos nosotros por si acaso. Subsecretario.

**71:48 - 72:36**
**Subsecretario Julio Salas:** Naturalmente no me corresponde pronunciarme sobre la hipótesis de admisibilidad en ese caso. Sin embargo sí puedo señalar que el inciso primero de la indicación 371 en la medida en que plantea también reemplazar los incisos 2, 3 y 4 lo consideramos inconveniente porque justamente elimina la norma que permite la adaptabilidad con la participación de las instancias de comanejo, es decir volvería a establecer una un límite rígido en un 50% y no permitiría que las regiones pudieran ir evaluando el desempeño de esta movilidad. Así es, puede ser renovado.

**72:37 - 73:37**
**Presidente:** Gracias subsecretario. Bueno entonces efectivamente la indicación 371 inadmisible. No, no. Eh... Entonces vamos a votar el 83 con... y... Entonces la propuesta de votación sería votar el artículo 83 junto a la indicación 369 y parte de la 370 del diputado González, la segunda parte digamos de esa indicación. El 83 el inciso primero, segundo y el inciso quinto por inferior... página 170. Perfecto. Okey.

**73:38 - 74:31**
**Presidente:** En votación entonces. Votamos el artículo 83 con los incisos 1, 2, 3, 4 también entra... con la indicación 369 y parte de la 370. ¿Estamos? Sí. Doña María Candelaria.
**Diputada Acevedo:** A favor.
**Secretario:** Don Bernardo Berger.
**Diputado Berger:** A favor, señor secretario.
**Secretario:** Don Sergio Bobadilla.
**Diputado Bobadilla:** A favor presidente.
**Secretario:** Don Jaime Sáez.
**Diputado Sáez:** A favor.
**Secretario:** Don Cristian Moreira.
**Diputado Moreira:** A favor.
**Secretario:** Doña Daniela Cicardini... Don Mauro González.
**Diputado González:** A favor.
**Secretario:** Don Daniel Manouchehri y don Matías Ramírez.
**Diputado Ramírez:** En contra.
**Secretario:** Seis votos a favor, uno en contra, cero abstenciones. Aprobado por mayoría presidente. Los incisos primero, segundo, tercero, cuarto más indicación 369.

**74:32 - 75:53**
**Presidente:** Gracias secretario. Pasamos entonces al artículo 84. Distribución de la fracción artesanal. En el área de reserva para la pesca artesanal la subsecretaría mediante resolución y previo informe técnico podrá distribuir la fracción artesanal de la cuota global de captura por región, flota o tamaño de embarcación y área según corresponda. Para ello deberá considerar la disponibilidad de los recursos hidrobiológicos sin que en ningún caso se afecte su sustentabilidad. En esta materia la subsecretaría podrá consultar al comité de manejo y o al comité científico técnico respectivo según corresponda. Hay tres indicaciones. La 373 del diputado Romero para agregar después del término "región" el término "macro-zona". La indicación 374 de la diputada Cicardini y el diputado Manouchehri para incorporar a continuación de la palabra "sustentabilidad" la siguiente oración: "debiendo garantizar la equidad territorial para las regiones afectadas y respetar sus historias de captura". Y 375 de los diputados Berger, Bobadilla, Moreira y Romero para reemplazar en el artículo 84 la expresión "podrá consultar" por "deberá consultar" y la expresión "y/o" por "y". Esas son las indicaciones al artículo 84. Le damos la palabra al subsecretario respecto del artículo y de las indicaciones por favor.

**75:54 - 77:10**
**Subsecretario Julio Salas:** Bueno, aquí nos estamos refiriendo a la distribución de la fracción artesanal. Consideramos que tanto las indicaciones 373 como 374 son indicaciones que podrían enriquecer el proyecto. El uso del término macro-zona no es un... no genera una dificultad, dice región y/o macro-zona. Y finalmente la de la diputada Cicardini que señala efectivamente que debe garantizarse la equidad territorial para las regiones afectadas y respetar sus historias de captura también nos parece que es una clarificación útil a la discusión. Respecto de la indicación 375 de los diputados Berger, Bobadilla y Moreira, que están presentes los tres en la comisión, la consideramos inadmisible porque establece un deber para un organismo público nuevamente. Eso.

**77:11 - 78:40**
**Presidente:** Muchas gracias subsecretario. ¡Y han encallado también pero en primavera! ¡A toda vela! ¡A toda vela! En un momento cumple... Le damos un freno. Eh... la 375 efectivamente inadmisible. Eh... de acuerdo también al criterio de la secretaría la 375 es inadmisible. El diputado Bobadilla.
**Diputado Bobadilla:** Presidente, lo hemos planteado en más de alguna oportunidad: la discrecionalidad. La verdad es que puede ser usada correctamente como no usarla correctamente y puede constituir espacios para abuso por parte de algunas autoridades. Por eso creemos que no es que "podrá", nosotros creemos que siempre, siempre se debiera consultar. Y en esa línea presidente yo le solicito que votemos la admisibilidad de mi indicación, porque el fin de esto no es otro que quitarle discrecionalidad a la autoridad del sector. Así que le pido la votación.

**78:41 - 79:53**
**Presidente:** Perfecto, entonces habiéndose reclamado la admisibilidad ponemos en votación la indicación 375. O sea la admisibilidad. Los que voten a favor indican que es admisible, los que voten en contra es inadmisible. Doña María Candelaria.
**Diputada Acevedo:** En contra. Inadmisible.
**Secretario:** Don Bernardo Berger.
**Diputado Berger:** A favor. Es admisible.
**Secretario:** Don Sergio Bobadilla.
**Diputado Bobadilla:** Yo con mucha convicción voto a favor porque creo que es admisible.
**Secretario:** Don Jaime Sáez. Don Cristian Moreira.
**Diputado Moreira:** A favor.
**Secretario:** Doña Daniela Cicardini... Don Mauro González.
**Diputado González:** Yo voy a seguir a mi gran maestro don Bernardo Berger y voy a tener que votar a favor.
**Secretario:** Don Daniel Manouchehri... Don Matías Ramírez.
**Diputado Ramírez:** En contra.
**Secretario:** Cuatro votos a favor, dos en contra, es admisible.

**79:54 - 81:07**
**Presidente:** Entonces vamos a votar... lo vamos a votar todo junto. Las tres indicaciones más el artículo. Sí pues. Las tres indicaciones están de acuerdo una y otra no. Sí pues. Por eso te estoy haciendo la propuesta de votación la estoy haciendo yo pues. Por eso, ¿usted quiere votar en contra de alguna diputado González? Por eso pregunto. 374, yo no las pondría en el mismo saco porque no las considero... Entonces las tenemos que votar una por una. Ya. Perfecto, entonces vamos a votar el artículo 84 con la 373. Artículo 84 con la indicación 373. ¿Votamos la 374? 84 con la 373.

**81:08 - 83:40**
**Secretario:** Artículo 84 con la indicación 373. Doña María Candelaria.
**Diputada Acevedo:** A favor.
**Secretario:** Don Bernardo Berger. Don Bernardo vote a favor... Orden en la sala. A raíz de la solicitud del diputado González, que manifestó que quería votar alguna indicación en contra, estamos votando cada una de las indicaciones. Evidentemente la indicación por sí sola no se sustenta, se tiene que votar con el artículo. Entonces vamos a votar la 373 con el artículo, la 374 con el artículo, la 375 con el artículo. Las que queden van a ser incorporadas y las que no se caen. Por eso que tengo una consulta presidente, ¿la puedo hacer? Es que estamos en votación. Okey, pero... no, está bien que estemos en votación pero no es incompatible una con otra, esa es mi consulta al señor secretario. O sea el criterio de la secretaría es que no son incompatibles, y por eso estamos votando una por una. Ya, perfecto, eso solamente que quede claro. Ya. Disculpe presidente por querer usar la palabra. No, la pueden utilizar reglamentariamente cuando corresponda. Cuando estamos en votación ya no es el momento de... Generalmente no la estoy usando, no me gusta pelear pero... ¡Peleemos, si no hay problema! No, no, no, estamos en nuestro mejor momento así que para qué vamos a pelear. Okey, ya, gracias. Sigamos con la votación entonces. Don Bernardo Berger.
**Diputado Berger:** En contra.
**Secretario:** En contra. Estamos votando el artículo 84 con la indicación 373. ¿En contra o a favor? En contra. Don Sergio Bobadilla.
**Diputado Bobadilla:** A favor.
**Secretario:** Don Jaime Sáez.
**Diputado Sáez:** A favor. En Chile vamos bien.
**Secretario:** Don Cristian Moreira.
**Diputado Moreira:** A favor.
**Secretario:** Doña Daniela Cicardini... Don Mauro González.
**Diputado González:** A favor.
**Secretario:** Don Daniel Manouchehri... Don Matías Ramírez.
**Diputado Ramírez:** A favor.
**Secretario:** Seis votos a favor, uno en contra. Aprobado por mayoría entonces el artículo con la indicación 373. Perfecto. Pasemos a la 374.

**83:41 - 84:29**
**Presidente:** Aprobado. Ahora el artículo con la 374. 3-7-4. Doña María Candelaria.
**Diputada Acevedo:** A favor. Aprueba.
**Secretario:** Don Bernardo Berger.
**Diputado Berger:** En contra.
**Secretario:** En contra. Don Sergio Bobadilla.
**Diputado Bobadilla:** En contra.
**Secretario:** Don Jaime Sáez.
**Diputado Sáez:** A favor.
**Secretario:** Don Cristian Moreira.
**Diputado Moreira:** En contra.
**Secretario:** Don Mauro González.
**Diputado González:** Abstención.
**Secretario:** Abstención. Don Daniel Manouchehri... Don Matías Ramírez.
**Diputado Ramírez:** A favor.
**Secretario:** Tres votos a favor, tres votos en contra y una abstención. Rechazado. Rechazada la 374.

**84:30 - 86:04**
**Presidente:** Vamos a la 375. Doña María Candelaria.
**Diputada Acevedo:** En contra.
**Secretario:** En contra. Don Bernardo Berger. La 375... No, no, no, no, no... ¡Llegamos hasta acá! Señor secretario, ¡a favor! Yo también. Don Bernardo Berger, a favor. Don Sergio Bobadilla.
**Diputado Bobadilla:** Yo estaba siguiendo a mi líder temporal, pero en esta oportunidad no la voy a seguir. Ella votó en contra. Yo la voy a votar a favor igual que mi amigo Berger. A favor.
**Secretario:** Don Jaime Sáez.
**Diputado Sáez:** A favor.
**Secretario:** Don Cristian Moreira.
**Diputado Moreira:** A favor.
**Secretario:** Doña Daniela Cicardini... Don Mauro González.
**Diputado González:** Voy a seguir a mi líder Berger. A favor.
**Secretario:** Don Daniel Manouchehri... Don Matías Ramírez.
**Diputado Ramírez:** En contra.
**Secretario:** Tres, cinco a favor, dos en contra, cero abstenciones. ¡Está buena la del partido entre ellos! ¡Algo estamos haciendo mal! Sí. Digan así no más. ¡Ah! Ya. Entonces aprobado el artículo 84 con las indicaciones que se votaron, la 373 y 375.

**86:05 - 89:14**
**Presidente:** Pasamos entonces al artículo 85. Otras facultades especiales de administración. En el área de reserva para la pesca artesanal, así como en las aguas terrestres, además de las facultades generales de administración de los recursos hidrobiológicos, la subsecretaría mediante resolución y previo informe técnico de esta podrá establecer una o más de las siguientes medidas o prohibiciones:
- Letra A: autorizar actividades pesqueras extractivas sobre determinados recursos en los estuarios, entendiéndose por tal aquella parte del río que se ve afectado por las mareas.
- Letra B: organizar días o períodos de captura, los que podrán ser continuos o discontinuos.
- Letra C: limitar el número de viajes de pesca por día.
- Letra D: permitir el uso de artes de pesca en aguas terrestres del país previo informe técnico del consejo regional respectivo.
- Letra E: en el caso de que la fracción artesanal de la cuota global de captura sea distribuida en dos o más épocas en el año calendario y comprenda a más de una región o más de una unidad de pesquería, la subsecretaría mediante resolución podrá redistribuir el 50% de los saldos no capturados al término de cada período, asignando dichos saldos a otra región o unidad de pesquería que se encuentre comprendida en la respectiva cuota global de captura. En el evento de que existan acuerdos de esta naturaleza en el plan de manejo de una pesquería respectiva, estos deberán ser aprobados por la subsecretaría.
- Letra F: autorizar la instalación de arrecifes artificiales en aquellos lugares donde se pueda proveer un sustrato apto para recursos hidrobiológicos que son objeto de esta acción de manejo previo informe de la autoridad marítima en conformidad al reglamento exigiendo en su caso las cauciones que este último disponga.
- Letra G: se podrá otorgar esta autorización dentro del área de reserva para la pesca artesanal, pero antes de su instalación se deberá acreditar ser titular de una concesión marítima de acuerdo con la normativa que habilite a usar el sector autorizado tratándose de áreas de manejo y explotación de recursos bentónicos y de espacios costeros marinos para pueblo originario. La instalación de arrecifes se someterá a su normativa respectiva y a las disposiciones del reglamento.
- Letra H: al extinguirse la concesión los arrecifes instalados pasarán a ser una mejora fiscal sin perjuicio de que se pueda solicitar su retiro.
- Letra I: disponer la obligatoriedad del uso de un sistema de posicionamiento satelital y la presencia de observadores científicos en el marco de aquellos planes de manejo de recursos bentónicos que definan tal requisito con fines de manejo pesquero. Lo anterior deberá ser informado oportunamente a la autoridad marítima.
- Letra J: suspender transitoriamente la actividad extractiva que se realice mediante alguna técnica o utensilios.
- Letra K: establecer criterios y límites de extracción por períodos determinados.
Podrán también establecerse estas medidas o prohibiciones y las mencionadas en el párrafo primero del título segundo para que rijan fuera de las áreas de reserva de pesca artesanal y extenderse a espacios delimitados cuando:
- Letra A: se trate de especies altamente migratoria o demersales de gran profundidad que sean objeto mayoritariamente de actividades extractivas o por armadores pesquero artesanales.
- Letra B: tratándose de caladeros de pesca artesanal previo acuerdo del consejo regional y macro-zonal en el espacio anteriormente limitado se excluirá la actividad pesquera industrial.

**89:15 - 91:38**
**Presidente:** Y existen las siguientes indicaciones. La 379... perdón 376 y la del diputado Matheson son idénticas a objeto de eliminar en su inciso primero la frase "así como en las aguas terrestres". Después está la del diputado Chahuán para reemplazar el literal A por el siguiente: "autorizar actividades pesqueras extractivas sobre determinados recursos en los estuarios, entendiéndose por tal aquella parte del río que se ve afectada por las mareas. Quedan exceptuados de esta autorización las especies cuyo nacimiento y desove se realicen en ríos". Del diputado Matheson para agregar en la letra A del artículo 85 después del punto final la frase "quedando prohibida la utilización de artes de pesca". La 377 del diputado Bobadilla para suprimir la letra D del artículo 85. La misma respecto de la indicación del diputado Matheson. La 378 del diputado Bobadilla para adicionar a la letra F del inciso primero del artículo 85 que pasa a ser E el contenido de la letra G y H eliminando la referencia a tales letras pasando las actuales I, J y K a ser letras F, G y H. La 379 del diputado Romero modifíquese el artículo 85 en el sentido de eliminar las letras G y H manteniendo el contenido de estas pasando dichos párrafos a ser parte de la letra F y pasando la letra I a ser G cambiando las demás correlativamente. La 380 de la diputada Cicardini y el diputado Manouchehri para incorporar una nueva letra en el artículo 85 del siguiente tenor: "Letra L: autorizar la recolección extraordinaria de algas en condiciones de marejada o eventos climáticos o naturales extraordinarios y en todo caso solo por quienes estén autorizados para realizar actividad alguera". 381 del diputado González para reemplazar el inciso segundo literal B la frase "consejo regional y macro-zonal" por "comité de manejo". La 382 del diputado Bobadilla para suprimir la letra B del párrafo segundo del artículo 85. La 383 del diputado Bobadilla para incorporar un nuevo inciso final del siguiente tenor: "Prohíbase la instalación y uso de artes de pesca en las aguas terrestres del país salvo que se encuentren expresamente autorizados por períodos transitorios y bajo la condición establecida por resolución fundada de la Subpesca previo informe técnico del consejo regional respectivo y del comité científico técnico". Esas serían las indicaciones al artículo 85 del proyecto. Le vamos a dar la palabra en esta materia al subsecretario. Si me permites le paso a don Vicente Andrade.

**91:39 - 93:16**
**Vicente Andrade (Asesor Subpesca):** Presidente por su intermedio explicar un poco este artículo que es bastante largo, pero para quedar clarito: este artículo es lo que actualmente está en el artículo 48A de la Ley General de Pesca y Acuicultura con algunas modificaciones que voy a exponer. Se trata de facultades que ejerce a través de resolución el subsecretario de Pesca, y voy a ir nombrando y explicando cada una de las indicaciones con la prevención de lo siguiente: en el artículo 80 ya aprobado se aprobó una indicación que clarifica lo que se entiende por aguas terrestres. Solo para recordar, la pesca artesanal no podrá realizar actividad extractiva en aguas terrestres, eso es lo que se aprobó en artículo 80 renglón seguido "no se considerarán aguas terrestres las aguas marítimas situadas al interior de la línea de base mar territorial como las bahías, canales, estuarios y fiordos, entre otros". Eso ya se aprobó. Entonces tenemos que entender esto ya aprobado con lo que establece este artículo y por tanto hay varias cosas que se van a modificar. La letra A, en este caso hay indicaciones del diputado Chahuán y el diputado Matheson en el sentido de eliminar la frase "aguas terrestres" del inciso primero, que creemos que ya definiéndose las aguas terrestres me parece que obviamente tiene sentido eliminar esta referencia acá porque ya definimos lo que es aguas terrestres antes. Entonces se podrían aprobar tanto esta 376 y la del diputado Matheson que no tiene número.

**93:17 - 95:25**
**Vicente Andrade:** En la indicación que tampoco tiene número es la indicación del diputado Chahuán, hay una explicación de qué se va a entender por sobre determinado recurso, entendiéndose por tal aquella parte del río que se ve afectado por las mareas. Bueno esto ya se debatió en su momento ya se definió esta materia, por tanto consideramos que esta indicación se debería rechazar. La indicación del diputado Matheson a la letra A señala punto final "quedando prohibida la utilización de artes de pesca". Voy a leerlo completo para que se entienda: "Letra A: autorizar actividades pesqueras extractiva sobre determinados recursos en los estuarios entendiéndose por tal aquella parte del río que se ve afectada por las mareas. Punto". Lo que propone el diputado señala "quedando prohibida la utilización de artes de pesca", lo cual es un poco contradictorio porque ¿con qué herramienta va a desarrollar la actividad el pescador artesanal si no es con arte? sería con la mano quizás, no sé. Entonces obviamente consideramos que se debería rechazar. La indicación a la letra D que señala suprimir la letra D, creemos que es concordante con lo ya aprobado porque dice permitir el uso de artes de pesca en aguas terrestres del país. Ya definimos lo que es aguas terrestres y lo que no es aguas terrestres, entonces esto ya obviamente está desactualizada esta referencia y se debería eliminar. Es la misma del diputado Matheson que no tiene número. Tanto la indicación de la 378 como la 379 son entendemos cambios del orden correlativo de las letras y creo que quizás sería mejor la competencia de la secretaría una vez que esté el texto consolidado fijar esto conforme a lo que se determine lo que se apruebe. Entonces no tenemos una opinión específica sobre eso. La incorporación de la recolección de algas es algo que también está en la legislación actual y no vemos inconveniente que se apruebe esto, que es la indicación de la diputada Cicardini, la 380.

**95:26 - 96:52**
**Vicente Andrade:** La indicación de el diputado González creemos que se debería mantener el consejo regional y macro-zonal que establece la letra B y final digamos de este artículo. Y creo que me falta la letra 382. La 382 quiere eliminar la letra B que es "tratándose caladeros de pesca artesanal previo acuerdo del consejo regional y macro-zonal en el espacio anteriormente limitado se excluirá la pesca industrial". Nosotros... esta comisión ya votó que se reserva para la pesca artesanal las aguas interiores y los caladeros de pesca, entonces esto ya está aprobado y esta es la forma jurídica de cómo se va a implementar esto. Si se rechazase esto igualmente los caladeros están protegidos porque eso ya se aprobó, entonces consideramos que se debería rechazar la indicación 382. Y la indicación 383 por entregar facultades a la institución la consideramos inadmisible. Gracias presidente.

**96:53 - 97:39**
**Presidente:** Gracias Vicente. ¿Alguna consulta por parte de los parlamentarios? Diputado Bobadilla.
**Diputado Bobadilla:** La verdad es que hemos tenido la presencia en más de alguna oportunidad de dirigentes de la pesca recreativa. Y la verdad es que ellos han planteado que al dejar esto tal cual como está la propuesta del ejecutivo, lo que podría ocurrir es una afectación no menor de esta actividad económica. Entonces a mí me gustaría, me gustaría que el subsecretario nos pudiera ilustrar respecto del impacto que va a tener esto en esta actividad, particularmente en el sur de nuestro país que la actividad de la pesca recreativa es tremendamente importante porque genera diversas actividades en torno a esta actividad. Y lo que se ha señalado aquí en más de alguna oportunidad es que si aprobáramos el texto tal cual como está, esto sí tendría un impacto no menor en esta actividad de la pesca recreativa. Entonces a mí me gustaría si existe algún estudio respecto del impacto que esto tendría si se aprueba tal cual como está.

**97:40 - 99:28**
**Presidente:** Gracias diputado Bobadilla. Subsecretario.
**Subsecretario Julio Salas:** Presidente por su intermedio, no me gusta reiterar lo que ya señaló el asesor Vicente Andrade, pero lo que estamos proponiendo es justamente lo contrario presidente por su intermedio. Estamos proponiendo que estas indicaciones que ha manifestado la pesca recreativa sean acogidas toda vez que ya salvamos la actividad de la pesca artesanal que se realiza en estuario en un artículo que votamos precedentemente. Por lo tanto estas referencias que le causaban problemas al mundo de la pesca recreativa de lo que se llama actividad en aguas terrestres, ha sugerido la subsecretaría que se acepten porque no interfieren con la actividad de la pesca estuarina que ya está salvaguardada en el artículo que discutimos la semana pasada o antepasada en realidad.
**Diputado Bobadilla:** Presidente, ¿qué ocurre si no hay en una determinada región personas disponibles para realizar esta actividad y no se puede llegar al 50% con la que se está indicando? Ahí entrarían a correr las indicaciones que están proponiendo la diputada Acevedo y Romero tengo entendido. No, no, si es para solamente hacer memoria del punto. Vamos a poner en votación la inciso primero lo que habíamos dado lectura el inciso tercero, cuarto y la indicación en este caso del mensaje que como ha dicho también el ejecutivo es coincidente con la del diputado Romero. ¿Así es? Se lo tiene que ir a preguntar usted allá afuera.

**99:29 - 100:29**
**Presidente:** No habiendo más consultas vamos pasar entonces a la votación. Vamos a votar primero el artículo 85 con el inciso primero y la indicación 376 y la del diputado Matheson ambas. ¿Ya? Página 171. Sí, inciso primero. Sí, el inciso primero del 85.

**100:30 - 101:31**
**Secretario:** Entonces se pone en votación el artículo 85 con la indicación 376 y la del diputado Matheson que es lo mismo. Doña María Candelaria.
**Diputada Acevedo:** A favor.
**Secretario:** Con la indicación de Matheson y la 376 que son iguales. Don Bernardo Berger.
**Diputado Berger:** A favor, señor secretario.
**Secretario:** Don Sergio Bobadilla.
**Diputado Bobadilla:** A favor.
**Secretario:** Don Jaime Sáez.
**Diputado Sáez:** A favor.
**Secretario:** Don Cristian Moreira.
**Diputado Moreira:** A favor.
**Secretario:** Doña Daniela Cicardini... Don Mauro González.
**Diputado González:** A favor.
**Secretario:** Don Daniel Manouchehri... Don Matías Ramírez.
**Diputado Ramírez:** A favor.
**Secretario:** Seis votos a favor, cero en contra, cero abstenciones. Aprobado el inciso primero con las indicaciones 376. Pasamos a la...

**101:32 - 103:00**
**Presidente:** Pasamos a la votación de la letra A en el texto original. No estamos votando... La propuesta es con el texto original del mensaje en este sentido. Subsecretario.
**Subsecretario Julio Salas:** Quiero que nos interese clarificar este punto. La indicación del diputado Matheson en la práctica elimina la propia letra A porque "autorizar actividades de pesca extractiva sobre determinados recursos en estuarios" pudiendo estar refiriéndose a la parte del río que se ve afectado por las mareas, se tienen que extraer de alguna manera con un arte de pesca. Entonces no se puede... sería inútil la referencia del diputado Matheson porque literalmente impediría, específicamente por ejemplo, la actividad pesquera que se realiza en el estuario del Calle-Calle es una actividad pesquera artesanal histórica, tradicional. Por eso es que vamos a volver a insistir, cada vez que mencionemos la conversación o sea las indicaciones referidas a aguas terrestres vamos a ser cuidadosos en respetar la actividad de la pesca recreativa, pero también hay que ser cuidadoso en respetar la actividad de la pesca artesanal y no afectar a quienes la desarrollan. Eso.

**103:01 - 104:14**
**Presidente:** Aclarado el punto entonces en votación el texto original del mensaje de la letra A. Vamos a ir por letra. No, no, porque en este caso como tiene indicación... La propuesta sería votar si resulta votar las letras con la del diputado Matheson que elimina la letra D. Votamos las letras... ah pero después hay otras letras ahí... pero de repente resulta... yo digo votar todas las letras. El ejecutivo está porque se apruebe esta... con la letra D... y esta también dice... para incorporar una nueva letra L, autorizar la recolección extraordinaria... administrativa... Eh... no sé pero si está de acuerdo Bobadilla podemos votar todas las letras con... chute... ¿Cómo es?

**104:15 - 105:37**
**Presidente:** La propuesta la propuesta de votación para avanzar más rápido es votar en todo caso el texto original de las del mensaje de las letras que ya se dio lectura más la indicación 377 y la del diputado Matheson que está sin número. Ya. La que está después de la 377. Sí, sí, sí. Y la 380. ¿De acuerdo con eso? Sí. Sería votar las letras, todas las letras que contiene el artículo más la indicación 377 del diputado Bobadilla que es igual a la del diputado Matheson y la indicación 380. Y si se aprueba de esa forma se entiende rechazado lo demás. ¿Mejor? A ver yo quiero votar distinto una de las indicaciones. ¿Cuál indicación? La 380. Entonces bueno la propuesta es dejamos afuera la 380 se vota el resto y la 380 la votamos aparte. ¿Sí? En votación.

**105:38 - 106:14**
**Secretario:** Sí, eso... ese ordenamiento que se menciona o se sugiere ahí es una atribución de la secretaría. La secretaría va a dar el orden de acuerdo a lo que se haya aprobado o no. El modificar las letras, ¿cierto? Darle un nuevo orden de acuerdo a cómo se va tramitando. Sí, eso es atribución de la secretaría. Es una propuesta que está en el reglamento en este caso a la secretaría. Ya, ahí está la propuesta, votemos.

**106:15 - 107:11**
**Secretario:** Entonces votamos el artículo el artículo 85 de la letra A a la K. El 85 de la letra A a la K... con la indicación 377 del diputado Matheson, sí, que es la 377 la misma. 377 y Matheson. Doña María Candelaria.
**Diputada Acevedo:** A favor.
**Secretario:** Don Bernardo Berger. Don Bernardo vote a favor...

**107:12 - 108:35**
**Secretario:** Doña María Candelaria.
**Diputada Acevedo:** A favor.
**Secretario:** Don Bernardo Berger.
**Diputado Berger:** ¿Qué es lo que vamos a votar finalmente?
**Secretario:** Diputado Bobadilla, ya se explicó en reiteradas oportunidades lo que estamos votando. Estamos votando de la letra A a la K del artículo 85 más la indicación 377 de su autoría y la del diputado Matheson que es igual siguiente que sería la 377 bis por ponerle algo. Ya hasta eso es lo que estamos votando ahora. No si quería que quedara claro que la indicación de Matheson y la de quién habla van a ser incorporadas porque es un aporte importante para mejorar... La votación. Doña María Candelaria.
**Diputada Acevedo:** A favor.
**Secretario:** Don Bernardo Berger.
**Diputado Berger:** A favor, señor secretario.
**Secretario:** Don Sergio Bobadilla.
**Diputado Bobadilla:** A favor.
**Secretario:** Don Jaime Sáez.
**Diputado Sáez:** A favor.
**Secretario:** Don Cristian Moreira.
**Diputado Moreira:** A favor.
**Secretario:** Doña Daniela Cicardini... Don Mauro González.
**Diputado González:** A favor.
**Secretario:** Don Daniel Manouchehri y don Matías Ramírez.
**Diputado Ramírez:** A favor.
**Secretario:** Seis votos a favor, cero en contra, cero abstenciones. Aprobado entonces de esa forma. Aprobado unanimidad.

**108:36 - 109:21**
**Presidente:** Y ahora entonces la indicación 380. En votación. Doña María Candelaria.
**Diputada Acevedo:** A favor.
**Secretario:** Don Bernardo Berger.
**Diputado Berger:** A favor.
**Secretario:** Don Sergio Bobadilla.
**Diputado Bobadilla:** En contra.
**Secretario:** En contra. Don Jaime Sáez.
**Diputado Sáez:** A favor.
**Secretario:** Don Cristian Moreira.
**Diputado Moreira:** A favor.
**Secretario:** Doña Daniela Cicardini... Don Mauro González.
**Diputado González:** A favor.
**Secretario:** Don Daniel Manouchehri y don Matías Ramírez.
**Diputado Ramírez:** A favor.
**Secretario:** Cinco a favor, uno en contra. Aprobada la indicación 380.

**109:22 - 109:33**
**Presidente:** Gracias secretario. Y terminamos con el artículo 85. Quedó solo el diputado Bobadilla. No le resultaron. Aprobado. Muy bien. Se cumplió el objeto de la sesión, esta se levanta.