00:00 - 00:16 [Música]

00:16 - 00:43 En nombre de Dios y la patria, se abre la sesión. [GOLPE DE MALLETE] El acta de la sesión número 174 se da por aprobada por no haber sido objeto de observaciones. El acta de la sesión número 175 queda a disposición de las señoras y señores diputados y el señor secretario dará lectura a la cuenta.

00:43 - 03:45 Presidente, se han recibido los siguientes documentos: oficios de su excelencia el Presidente de la República por el cual retira y hace presente la urgencia calificada de simple para el despacho del proyecto que establece la nueva Ley General de Pesca y deroga disposiciones que indica. Excusa del Ministro de Bienes Nacionales quien por razones de agenda no podrá asistir a la sesión de hoy, señala que está disponible para concurrir en otra oportunidad. Carta del señor Elson Leal Faundez, presidente del Comité Científico Técnico de la Pesquería de Pequeños Pelágicos 2025, que contiene el acta de la sesión extraordinaria del comité celebrada en noviembre del 2025. El acta se refiere a la ley número 21.752 del año 2025 en sus artículos primero y segundo y establece que las pesquerías de anchoveta y sardina española abarcan el área marítima comprendida entre las regiones de Arica y Parinacota, Tarapacá, Antofagasta, Atacama y Coquimbo, disponiendo en su inciso final que la cuota global de captura para cada pesquería se determinará sobre dicha área. En este contexto y sin perjuicio de lo informado en el acta número seis de fecha 24 de octubre del 2025, la Subsecretaría de Pesca solicitó la realización de una sesión extraordinaria para consultar el valor máximo de la captura biológicamente aceptable correspondiente al año 2026, considerando la totalidad del área definida en la ley 21.752. Esto es desde la región de Arica y Parinacota hasta la región de Coquimbo. Una carta de los dirigentes de la pesca artesanal de la región de Aysén del general Carlos Ibáñez del Campo, mediante la cual solicitan audiencia para que representantes del sector de la pesca artesanal puedan exponer sobre el incumplimiento del ejecutivo respecto de los acuerdos alcanzados en la Ley de Fraccionamiento Pesquero en el recurso merluza del sur. Carta del presidente de Corepa, señor Jorge Bustos Nilson, mediante la cual felicita al Subsecretario de Pesca, a quien dirige su carta y a su equipo por todas las gestiones realizadas dentro del marco de la Ley de Fraccionamiento. Señala que en la región marcará un hito importante en la pesca artesanal, lo que beneficiará a toda la cadena de valor, principalmente a los hombres de mar, quienes podrán ver reflejado un aumento de las capturas referenciales reguladas particularmente a través de los distintos RAE de esa región. Por otra parte, hace ver que están expectantes ante los resultados finales en el proceso de distribución de la fracción de la cuota de merluza del sur para efectos de poder definir las operaciones de pesca correspondientes a la temporada 2026. Del mismo modo, necesitan conocer en qué proceso se encuentra y cuándo podrán contar con la respectiva resolución del 10% de aumento. Por último, también llegó un pareo entre los diputados Diego Ibáñez y Mauro González. Ah, y también llegó una indicación del diputado Bobadilla al artículo 87, agregando un nuevo párrafo quinto que señala: "No se podrán incluir en las nóminas de pesquerías aquellas especies salmonídeas cuyo nacimiento, primeras etapas de desarrollo y desove se produzcan en aguas terrestres del país". Esa es la cuenta, Presidente.

03:45 - 04:10 Muchas gracias. Vamos a obviar el último punto de la cuenta. No, ¿hay observaciones respecto a la cuenta? [GOLPE DE MALLETE] No. Entonces, pasamos a puntos varios. El diputado Bobadilla ha solicitado la palabra.

04:10 - 05:30 Presidente, en la sesión pasada nosotros invitamos al señor Subsecretario de Previsión Social, que se ha excusado en forma reiterada, pero sí ha tenido tiempo para venir a otras comisiones, pero no ha asistido acá. Hicimos entrega en su momento de un conjunto de preguntas a la secretaría para que se las pudiéramos remitir con el acuerdo previo de esta comisión al señor Subsecretario de Previsión porque creemos que es importante tener la opinión, ya que se va a crear un nuevo fondo que lo estaría administrando una entidad privada entre otras cosas. Entonces a mí me gustaría, Presidente, que se le diera lectura por parte de la secretaría a las preguntas y le remitamos estas preguntas al Subsecretario, ya que no ha concurrido ni va a concurrir, para que tengamos mayores antecedentes respecto de cómo se va a manejar este supuesto fondo previsional. Eso es lo primero, Presidente. Y lo otro, yo no sé si fue omisión por parte involuntaria, una omisión involuntaria de la secretaría...

05:30 - 07:16 La sesión pasada hicimos varias preguntas y entre algunas preguntas que hicimos el subsecretario se comprometió a dar respuesta por escrito. Yo acá tengo las preguntas respecto de la incorporación de estas 6.700 nuevas embarcaciones que se estarían incorporando a algunos recursos y las preguntas que se formularon allí fueron las siguientes: ¿Si se realizaron las consultas respectivas a los consejos zonales de pesca?, ¿Si se realizó previamente una evaluación real sobre el aumento del esfuerzo pesquero? y la tercera pregunta era: ¿Qué significa en términos de sustentabilidad que 6.700 nuevas embarcaciones vayan a la pesca del jurel? entre otras consultas. Entonces el subsecretario se comprometió a contestarlas por escrito. Yo no sé si la secretaría las recibió. Ahora si no las ha enviado el subsecretario yo le solicitaría que durante esta sesión nos dé respuesta a esta y otras consultas que tenemos en relación a este tema porque creemos que no es menor. Yo también en su momento lo dije, si la intención del Ejecutivo a través de esta acción pretende legalizar la pesca ilegal que ocurre, sería bueno tener los antecedentes y creo que es la oportunidad porque va a ser la última sesión o penúltima sesión de este periodo y sería interesante que el subsecretario nos pudiera dar respuesta a esta y otras interrogantes que tenemos en relación al tema.

07:16 - 10:06 Gracias, diputado Bobadilla. Me ha solicitado la palabra también el diputado Romero. Adelante. Gracias, Presidente. Presidente, por su intermedio saludar al subsecretario, don Julio Salas. Voy a tratar de calmar un poquito, bajar el tono. Esta es mi penúltima sesión de 8 años que estoy en la comisión de pesca, porque en marzo no vuelvo por una decisión personal. Vamos para los 4 años que vengo haciendo consultas a la subsecretaría por parte de la mesa de la comisión y no he tenido respuesta. Entonces voy a dar lectura a lo último que me gustaría saber si la próxima semana el señor subsecretario me puede responder, por favor. Sesiones de recursos a nivel nacional en el periodo 2024-2025. Formulario 3 de la ORP de fiscalización a embarcaciones extranjeras, julio a diciembre del año 2025. Respuesta respecto de las caducidades de las áreas de manejo de pequeños acuicultores expresadas en la misma comisión. Respuesta respecto del estado de reglamento de Indespa, ¿por qué no se ha constituido los consejos consultivos regionales de este instituto? Nómina con beneficiarios de esto, yo vengo insistiendo hace mucho rato y la semana antepasada me dijeron que me había llegado la respuesta y la verdad es que no tengo nada, nómina con beneficiarios de la isla Santa María con la aplicación de la Ley de Fraccionamiento, recursos y artes de pesca. Además del acuerdo a lo comprometido cuando estuvimos en la isla, señor subsecretario, donde nos acompañó también nuestra colega la diputada Candelaria Acevedo, cuotas asignadas para esto. Y finalmente, por qué aún no se ha publicado el RAE por organización en recursos pelágicos para la región de Los Lagos que también me han hecho varias consultas. Me gustaría retirarme del Congreso la próxima semana con respuesta, señor subsecretario. Por último, para informarle a los que me han consultado y principalmente lo que ha sido mi preocupación permanente, los de Isla Santa María. Porque toda la semana me llaman, han ido a mi oficina, nos hemos topado en Coronel en alguna actividad y bueno, Leonidas, ¿qué pasa? Lo que el señor subsecretario cuando fueron a la isla comprometió, no tenemos respuesta. Entonces me gustaría, señor subsecretario, por intermedio del Presidente, repito que la próxima semana poder llevarme esta respuesta porque como lo digo una vez más, por una decepción personal y gracias a Dios, no vuelvo a este Congreso. Muchas gracias.

10:06 - 13:17 Gracias, diputado Romero. Diputada Cicardini. Gracias, Presidente. Presidente, en noviembre del año que recién pasó nosotros dimos a conocer una situación que afectaba a los titulares de concesiones acuícolas a lo largo de nuestro país, donde por razones externas a su voluntad se vieron impedido de poder hacer valer sus derechos y también reclamos administrativos siendo afectados por la cancelación derechamente de sus concesiones. Ellos vinieron a esta comisión porque me recuerdo estaba el diputado también Romero, por su intermedio que le llegó también esta denuncia, porque insisto había titulares de concesiones acuícolas a lo largo del país. Entonces cuando se planteó esto acá por ellos mismos en la comisión, se recogieron estos antecedentes y de hecho se enviaron oficios e incluso nos contactamos el mismo día con el Subsecretario de Fuerzas Armadas y ellos nos transmitieron de que iban a buscar, ¿no es cierto?, algunas soluciones administrativas donde incluso recogieron los antecedentes formales y se han ido avanzando en algunos casos y en otros no. Pero el problema es, Presidente, que hasta el minuto no hemos tenido información más clara, solo lo que pasó durante esa semana. Y fíjese que ya estamos casi a tres meses de esa gestión y lamentablemente no hemos tenido novedades. Y yo creo que eso es parte de lo que nos compete como comisión de volver a reiterar los oficios a la Subsecretaría de Fuerzas Armadas para poder darle también tranquilidad y certeza a quienes han sido afectados porque había un compromiso, insisto, hubo gestiones que se encaminaron pero pareciera ser que se truncaron en el camino. Razones no tengo idea, me imagino que no por falta de voluntad pero creo que sí falta comunicación y entrega también de información más oficial. Así que más bien reiterar la solicitud del oficio a la Subsecretaría de Fuerzas Armadas para que precisamente nos puedan dar a conocer los casos a caso porque son distintas concesiones. Había algunos que tenían un estado un poquito más avanzado, otros que tenían algunas dificultades. Por ejemplo el caso de don David Espinoza Sifuentes, se iba a revisar su solicitud de aclaración enviada directamente por el afectado de la subsecretaría y la verdad es que tampoco sabemos qué fue lo que sucedió, que era uno de los casos más complejos. Entonces ese es más bien el tenor del oficio si lo toma bien, Presidente, y la comisión.

13:17 - 14:15 Muchas gracias, diputada Cicardini. Efectivamente, creo que hubo hasta una respuesta y un compromiso de plazos o fechas que había dado la subsecretaría para resolver pero vamos, solicito la unanimidad para oficiar en este caso a la Subsecretaría de Fuerzas Armadas bajo el tenor que ha planteado la diputada Cicardini y tomando de base el oficio anterior que esta misma comisión remitió en noviembre pasado. Presidente, disculpe, si me permite, para complementar. Yo entendía también que iba a haber una coordinación interna entre la Subsecretaría de Fuerzas Armadas, Sernapesca y Subpesca. Entonces, si es que también nos pueden ayudar aprovechando que está el Ejecutivo presente para que nos colaboren para lograr esos objetivos de obtener información un poco más formal. Perfecto. ¿Hay acuerdo para el oficio? [GOLPE DE MALLETE] Acordado.

14:15 - 15:08 Diputado Bobadilla. Sí, Presidente, solo una cuestión de forma. Yo solicité en mi primera intervención que se tomara el acuerdo y se leyeran las consultas que le haríamos llegar al Subsecretario de Previsión Social. La solicitud la hice primero. Entonces yo le solicitaría que junto con la indicación o el oficio que está pidiendo la diputada Cicardini también se considere el mío, previa lectura a las consultas para que todos los diputados sepan de qué estamos hablando.

15:08 - 17:13 Diputado Bobadilla, estoy haciendo quien dirige acá, precisamente es el Presidente y estamos... vamos a considerar todas las solicitudes que se han hecho en estos puntos varios. Respecto al oficio de la diputada Cicardini, ¿hay acuerdo? Acordado. [GOLPE DE MALLETE] Las consultas del diputado Romero, bueno ya las planteó, me imagino que ya la subsecretaría tomó consideración respecto de las mismas. Y las preguntas respecto de la solicitud del diputado Bobadilla, son ocho preguntas que se hace al Subsecretario de Previsión Social. Yo no tengo por economía procesal, diputado, problema en oficiar, pero si las vamos a dar lectura a cada una nos vamos a tardar bastante en la comisión y la idea es que tengamos celeridad. Pero por eso le digo, son ocho consultas básicamente vinculadas a la primera, cómo se explica la creación de un sistema paralelo que viene a regular un grupo específico de beneficiarios contradiciendo los pilares fundamentales contenidos en la reforma aprobada. Me imagino que en base a la plataforma social que discutimos acá. Son consultas generales, por eso si quiere las mandamos al WhatsApp de la comisión para que cada diputado las pueda leer y solicito el acuerdo para oficiar. ¿Si hay acuerdo? Presidente, yo estoy recogiendo inquietudes que me han planteado algunos beneficiarios potenciales de esto y le insisto, sería bueno que conozcan estas preguntas que estamos formulando porque es lo que hemos recogido en el territorio. Tiene el acuerdo y unanimidad para el oficio. Está de acuerdo con el oficio que usted está solicitando, está bien, pero lo que no estoy de acuerdo es que no se den a conocer las preguntas. Cuando llegue la respuesta leemos pregunta y respuesta, no hay problema. Eso va a ser en el próximo periodo ya, pues. Excelente, me lo pierdo sin falta.

17:13 - 18:30 Vamos entonces, si hay otro... las consultas que usted ha planteado respecto a fraccionamiento, precisamente hay un punto respecto fijado ahora en la tabla ordinaria para dar respuesta a las consultas que usted planteó, diputado Bobadilla. Entonces vamos a pasar a la tabla. En primer lugar está recibir al Ministro de Bienes Nacionales para tratar el problema que afecta a los pescadores artesanales de Caleta Sierra. Se dio la excusa en la cuenta. Debo también transparentar que hoy día en la mañana me llamó el ministro de Bienes Nacionales y se logró a través de la ley miscelánea que está dentro del reajuste incorporar una norma para dar solución en este caso a la problemática que afectaba a Caleta Sierra. Eso ya también fue comunicado a los parlamentarios que en algún momento solicitaron esa información y esa preocupación que existía respecto al proceso de expropiación. Quería hacer solamente presente aquello sobre el primer punto. Y en segundo lugar, recibir al Subsecretario de Pesca que se encuentra presente para tratar específicamente el tema del fraccionamiento de la cuota de pesca y su aplicación práctica. Así que pasamos al segundo punto y le damos la palabra al Subsecretario.

18:30 - 20:38 Muchas gracias, Presidente. Por su intermedio, nos es muy grato concurrir a esta sesión para explicar los avances en la implementación de la Ley de Fraccionamiento. Ha sido un trabajo bien intenso el último trimestre del 2025 para poder sacar una serie de decretos y resoluciones que han materializado lo que fue la voluntad mayoritaria del Congreso en orden a incrementar la participación del sector artesanal en la cuota global de pesca. Quiero antes de, por su intermedio Presidente, cederle la palabra a nuestro colega Vicente Andrade, comentarle a los parlamentarios aquí presentes que se encuentra disponible en la página web de la Subpesca el listado provisional de todas las embarcaciones beneficiarias de las lo que llamamos las siete medidas de la pesca artesanal, que es la implementación de la Ley de Fraccionamiento para la flota de consumo humano, es decir, la que pesca en volúmenes más bajos que la flota cerquera. Esa nómina se encuentra disponible, está regionalizada y la pueden ver en la página web de la Subpesca. Se encuentra disponible desde la semana pasada ya publicada en la página web. Es una nómina que gentilmente nos hizo llegar el Servicio Nacional de Pesca y es una nómina provisional porque entendemos que pueden haber reclamaciones o aspectos que algún interesado quiera requerir o solicitar. Si me lo permite, Presidente, me gustaría poder cederle la palabra a Vicente para hacer una explicación detallada de la distribución.

20:38 - 25:24 Gracias. Presidente, por su intermedio voy a dar un repaso digamos de los artículos transitorios que regulan esta potestad reglada de distribución de los aumentos de cuota que se manifiestan en la Ley de Fraccionamiento, la ley 21.752. Como ustedes sabrán, luego del largo debate de fraccionamiento se redefinieron los fraccionamientos tanto para el sector artesanal como industrial, reemplazando el artículo sexto transitorio de la ley 20.657. Eso es lo que se hizo materialmente, se derogó ese artículo, se reemplazó por el fraccionamiento de distintas pesquerías y luego de culminar el trámite se fraccionaron alrededor de 21 pesquerías a nivel nacional en lo largo de todo el territorio nacional. En su gran mayoría hubo un aumento significativo de la participación artesanal en las distintas pesquerías y eso significa un mandato a esta subsecretaría para distribuir esos aumentos. Entonces voy a pasar a exponer cómo se realiza esto y cómo se ha realizado anteriormente y cómo se realizó este año en diciembre del año 2025. El artículo primero transitorio de la ley 21.752 señaló que la Ley de Fraccionamiento entra a regir en la próxima oportunidad en que se fijan las cuotas globales de captura. Esto se publicó en junio y las cuotas globales de captura se fijan en diciembre de cada año. Las cuotas globales obviamente se fijan a través de un decreto a partir de la recomendación científica que hacen los comités científico técnicos respecto de cada una de las pesquerías. Por tanto, el primer hito administrativo que nosotros realizamos fue la dictación de los decretos, los decretos exentos de determinación de cuota. Estos decretos, la verdad, no sufren tantas modificaciones, va a depender de la pesquería. Y habían pesquerías que no estaban fraccionadas, por ejemplo la reineta. Por tanto, hubo que sacar un primer decreto de determinación de cuota de un recurso que antes no estaba fraccionado y no tenía por tanto una cuota global de captura. Ese es el primer hito y esto pasó durante el mes de diciembre. Luego, como nuestro mandato es distribuir los aumentos, la fracción histórica de cada región artesanal es una fracción que se determinaba hasta el año 2024 a partir del artículo 48 letra c, es decir, a través de una resolución del subsecretario se distribuía a partir de historia, desembarque y flota. Y por tanto, esa fracción histórica se debe mantener. La potestad es respecto del aumento de redistribución. Y por tanto, se dictó, como se ha dictado desde los años 90 a la fecha, la resolución que distribuye la fracción artesanal conforme a los criterios del artículo 48 letra c. La novedad en este proceso de determinación de cuota y distribución regional es específicamente el mandato que nos entrega el artículo primero transitorio, que es cómo se distribuye el aumento. Y el aumento se distribuye conforme al mismo procedimiento que establece la Ley General de Pesca, pero obviamente con criterios que se tenían que definir a partir de los actos administrativos. Obviamente la ley también estableció ciertos criterios y cierta exigencia. Y por tanto, si ustedes se fijan, este digamos es el ítem administrativo: primero el decreto que es la cuota global de captura, segundo se distribuyó lo que se había distribuido siempre, es decir la fracción histórica, y luego obviamente tenemos el mandato de distribuir lo que acrecienta. Por tanto aquí hay dos, tres actos administrativos: un decreto y dos resoluciones de la subsecretaría. Solo un panorama general de cuánto creció cada uno de los recursos para que entendamos un poco también la magnitud de los cambios legales. Si ustedes se fijan en la anchoveta en el norte de 60.000 pasó a 215.000, estamos hablando siempre del sector artesanal. De la anchoveta pasamos también de 170 y fracción a 200.000 toneladas. En el jurel que digamos uno de los recursos que mayor variación se radicó...

25:24 - 30:43 ...casi se triplica y obviamente cada uno de los recursos va a subir la fracción también que se decidió en este congreso. Obviamente recursos que crecen menos y eso es lo que se debatió durante la tramitación de Ley de Fraccionamiento y recursos obviamente que suben un poco más. Obviamente yo solo destacar el caso del jurel que es bastante significativo el aumento. Aquí podemos ver gráficamente también cómo se distribuye por grupo: recursos pelágicos, demersales y crustáceos, cada uno también creció las toneladas que se definieron en la Ley de Fraccionamiento. Ejemplos, para ir como materializando esto. Por ejemplo, la anchoveta en Arica, voy a ir región por región para que ustedes también puedan observar cuál fue el impacto de esta Ley de Fraccionamiento para el sector artesanal en su región. Anchoveta creció un 217% y el jurel creció un 204% y fracción, es decir pasamos de en Arica de 4.250 toneladas a 12.950. En Antofagasta es parecido también el crecimiento. En Atacama pasaron del jurel de 12.000 toneladas, 12.000 y fracción se aumentó a 54.833, o sea el crecimiento fue de 351%. Es bastante significativo y la anchoveta un 170% de crecimiento. En Coquimbo el crecimiento en anchoveta fue 543% de crecimiento. En jurel de 28.000 pasamos a 72.000, es decir 154% y la merluza común bueno un porcentaje menor también dado que la merluza común no creció tanto como los otros recursos. En la región de Valparaíso también los crecimientos son importantes, principalmente siempre destaco el jurel porque porque fue uno de los recursos más significativos y obviamente tiene una importancia comercial significativa también. El crecimiento de la anchoveta un 3.5%, sardina común 4.4%, jurel 52% y merluza común 9.4%. Región de O'Higgins que es una región que es un poco más pequeña en términos pesquero a diferencia de otras regiones también el crecimiento obviamente también es similar a otras regiones. La región del Maule los recursos que se encuentran acá anchoveta, sardina común, jurel y merluza. Jurel siempre voy a destacar en toda la exposición siempre jurel porque digamos es lo que creció más y obviamente se manifiesta en los territorios de una manera significativa. De 436 toneladas se pasó a 1.766 toneladas, es decir un crecimiento de 300 y tanto por ciento. Ñuble-Biobío, me imagino que hay expectativa respecto de qué es lo que pasa en Ñuble-Biobío. Anchoveta 138.000 y fracción creció a 160, es decir creció un 15%, creció más de lo que el fraccionamiento lo que se aumentó al igual que la sardina común. El jurel es muy importante este número pasamos de 28.418 a 101.387 toneladas para para la región de Biobío específicamente, todo esto lo estoy hablando respecto del sector artesanal. Es decir, el sector artesanal de la región de Biobío creció en solo en jurel 256% solo en jurel. Y merluza común obviamente las toneladas son menos significativas que obviamente jurel que es uno de los recursos que más creció. Respecto a la Araucanía también había un mandato específico en el artículo cuarto transitorio si mal no recuerdo en que se debía hacer una priorización a la hora de distribución, a la hora de distribuir la cuota. La Ley de Fraccionamiento estableció que se debían distribuir estas cuotas conforme a los criterios que se entregaron en ese artículo pero al mismo tiempo señaló que tanto la Isla Santa María como la región de la Araucanía tenían que tener una priorización y eso se materializa en que debían tener al menos el doble de la cuota que en la actualidad tenían. Entonces por tanto si ustedes se fijan la Araucanía creció el porcentaje que se estableció en la ley. La Isla Santa María también se hizo lo suyo, no se materializa en la distribución específica pero se materializa después en los actos administrativos posteriores. Y aquí obviamente la Araucanía se ve un aumento bastante significativo en cada una de las pesquerías que esta región cuenta. La región de Los Ríos también el crecimiento si ustedes se fijan pasa de 12.000 y fracción a 14.000, es decir crece un 11%. Sardina común de 18.000 y fracción a 22.000 y jurel pasa de 3.000 y fracción a 7.000 y fracción, o sea crece solo en jurel en la región de los ríos 124%.

30:43 - 33:04 Los Lagos también aquí bueno aquí más recursos evidentemente aquí se incorpora la merluza del sur y el congrio dorado que son recursos que van desde Los Lagos a Magallanes y los clásicos que vienen de arriba que es la anchoveta, sardina común y jurel. Cada uno obviamente creció el porcentaje que se detalla en la lámina. Aysén también obviamente tiene merluza del sur, congrio dorado, el crecimiento es distinto. Solo recordar un aspecto que se debatió durante la tramitación de la Ley de Fraccionamiento, la merluza del sur y el congrio dorado es un recurso que va desde Los Lagos a Magallanes. Durante la tramitación en su primera fase se determinó que un 70% iba a corresponder al sector artesanal de Los Lagos a Magallanes y durante la tramitación distintos sectores de Aysén y Magallanes solicitaron que este aumento fuese menor y por tanto quedó 63% a diferencia de Los Lagos que legalmente creció un 70%. Por tanto por eso se manifiesta ahí la diferencia. Existió una diferencia de región en la propia ley, es la ley la que dice que Los Lagos se crece un 70% y Aysén y Magallanes se creció a un 63%, de un 60 a un 63%. Y lo mismo Magallanes, por tanto los porcentajes de crecimiento en ambas regiones en estos ambos recursos también obviamente responde a un criterio que la propia ley estableció. Las fases siguientes es el decreto, la resolución de la fracción histórica y la resolución de los aumentos. Eso es lo que hemos hecho hasta la fecha, hemos sacado esas resoluciones y por tanto la forma obviamente ya de administrar va a depender de cada una de las regiones y el régimen que cada una de las regiones cuente. No quiero extender, me imagino que hay preguntas entonces yo quedo ahí y gracias.

33:04 - 34:10 Gracias, Vicente. Ha solicitado la palabra el diputado Romero primero después el diputado Berger. Gracias, Presidente. Quiero disculparme antes, saludé al señor subsecretario y no saludé a la señora María Soledad Tapia, directora de Sernapesca. Disculpe que además que no nos veíamos del año pasado así que vale la pena eso. Presidente, por su intermedio le quiero preguntar a Vicente, no sé si entendí bien pero la Ley de Fraccionamiento crea un nuevo fraccionamiento del total de la cuota global, ¿cierto? ¿Por qué interpretaron ustedes que solo deben distribuir el aumento? ¿Hay algún informe jurídico de esto? Lo replanteo la pregunta, ¿por qué interpretaron que solo debían distribuir repito los aumentos si la ley es clara, es decir es un nuevo fraccionamiento en el total? ¿Tiene algún sustento jurídico para separar en dos la distribución de la pesca artesanal por su intermedio, Presidente?

34:10 - 37:30 Gracias, diputado Romero. Vamos a acumular las consultas. Diputado Berger. Gracias, Presidente. Por su intermedio saludar a su secretario nuevamente por supuesto y a la directora de Sernapesca y también por supuesto a los asesores que la acompañan. De acuerdo al conocimiento que todos tenemos de la Ley de Fraccionamiento, la 21.752 verdad, el aumento de la cuota artesanal debe ser distribuido para promover justamente el desarrollo equitativo en las regiones. Esa es una de las premisas, una de las premisas que tiene justamente esta ley. Además dentro de aquello la autoridad debe considerar la disponibilidad del recurso y concentración de la biomasa, la situación de las regiones menos favorecidas, la infraestructura y capacidad pesquera, ¿no es cierto?, que tienen esas regiones y el estado de conservación de la pesquería. Además de la ley exige que los elementos y ponderaciones utilizados sean por supuesto que públicos. Bueno, yo traigo aquí el mensaje, ¿no es cierto?, que tienen que me transmitieron mis pescadores artesanales representados justamente por Fipasur que al parecer ellos hasta el momento han tenido poco conocimiento de cómo va a ser la operatividad, ¿no es cierto?, de esta de este nuevo fraccionamiento. ¿Y dónde viene el tema crítico que ellos de alguna forma o el conflicto que ellos me plantean y que me pidieron que transmitiera acá en esta sesión de la Comisión de Pesca? Para ellos los resultados conocidos para ellos en la región según me entregaron, ¿no es cierto?, ciertos antecedentes son preocupantes o alarmantes. Porque de 25.253 toneladas adicionales de sardina común solo 3.446 toneladas llegan a Los Ríos. Y de 26.600 toneladas adicionales de anchoveta solo 1.532 toneladas se asignan a la región. Ahora ellos de acuerdo a conversaciones previas que parece que tuvieron con con ustedes mismos, con las autoridades del servicio, como que estaban convencidos que estos estos esta cifra, ¿no es cierto?, la sumatoria de 3.400 y 1.500 nos dan 5.000. No llegan a casi a 5.000, ¿estamos? Y ellos estaban convencidos que les que les iban a llegar 12.000 toneladas. ¿Por qué? Porque 12.000 toneladas que se comprometen que es el mínimo necesario para darle, ¿no es cierto?, según los antecedentes que ellos me entregaron viabilidad, ¿no es cierto?, a la continuidad de la única planta que existe en la región que es la planta que está en la vecina comuna de Corral, ¿verdad? Y que justamente uno de los insumos que tiene es la sardina y la anchoveta. Entonces, la verdad de las cosas es que a mí me gustaría saber un poco más en detalle para que ustedes den cierta tranquilidad, ¿no es cierto?, porque aquí si esto es verídico, si esto es efectivo que por lo menos necesitan 12.000 toneladas, ¿no es cierto?, entre la sumatoria de ambas especies y si esa cifra llega a 5.000, la ampolleta amarilla que nos queda a todos en la cabeza es ¿qué va a pasar con la planta? y ¿qué va a pasar con los pescadores artesanales?

37:30 - 38:00 Gracias, diputado Berger. El diputado Bobadilla me ha solicitado la palabra. Presidente, sí yo sé que usted es el que dirige pero se están acumulando demasiadas preguntas y lo que ocurre normalmente con el Ejecutivo es que contesta dos o tres y el resto no las responde. O sea y a mí me interesa por cierto que nos tomemos el tiempo y que nos contesten cada una de las interrogantes que estamos planteando. Me imagino que la subsecretaría está tomando nota de las consultas. Perfecto, perfecto y si no yo le voy a recordar las que omita. Por supuesto, no esperamos menos.

38:00 - 43:29 Sí, Presidente. Estas consultas las hicimos la semana pasada y las voy a las voy a repetir. ¿Se realizó como debe ser y como está establecido las consultas respectivos a los consejos zonales de pesca previo a tomar esta decisión? Si la respuesta es sí se consultó, yo solicito, Presidente, porque en estas consultas debe quedar constancia que nos hagan llegar por escrito esa constancia o esas actas de alguna reunión que se haya realizado donde efectivamente se le consultó a los consejos zonales de pesca. Y si no fue así, ¿por qué no? ¿Por qué no se les consultó? Lo segundo, yo creo que en toda decisión que se tome deben haber evaluaciones previas de los impactos que esas decisiones van a tener. Y en ese sentido la pregunta es: ¿Se realizó previamente una evaluación sobre el aumento del esfuerzo pesquero? Porque aquí yo creo que nadie podrá entender que si se incorporan 6.700 embarcaciones eso no es un aumento en el esfuerzo pesquero sobre un recurso determinado. Entonces si hubo alguna evaluación previa y si me dicen que sí, la hubo, que también nos hagan llegar esa evaluación por escrito a la comisión. Y aquí la tercera pregunta que dice relación con el aumento de las embarcaciones: ¿Qué significa en términos de sustentabilidad la incorporación de 6.700 nuevas embarcaciones particularmente en el recurso jurel? Porque yo creo que tiene impacto en todos los recursos que tienen cuotas asignadas a estas embarcaciones o les van a asignar pero en particular qué impacto tiene sobre el jurel. Y la otra consulta respecto de por ejemplo lo mismo en relación al jurel en la región del Biobío. Yo lo he explicado de esta forma: si a la industria se le quitaron 10 peces, esos 10 peces quedaron en la región del Biobío o fueron a dar respuesta a los compromisos que hizo el subsecretario cuando recorrió el país que le iba a entregar cuota de recurso prácticamente a todo el mundo. Entonces la pregunta es, porque esto, subsecretario, por su intermedio Presidente, no es menor: si a la región del Biobío de los 10 peces que le quitaron solo quedaron 8, eso tiene un impacto directo en el empleo. Entonces para mí es muy importante que quede claro que este recurso que se le quitó a la industria en el Biobío si quedó en el Biobío o no de lo contrario a los pescadores artesanales le estarían pasando gato por liebre. No, pescado por liebre vamos a decir. Porque la respuesta que se dio siempre era que los recursos de la región del Biobío quedaban en la región del Biobío y yo tengo serias dudas de que eso con esta resolución sea efectivo. Lo otro y aquí yo creo que esto no es menor. Yo creo que alguno de ustedes saben que yo no soy abogado, yo soy ingeniero, pero vulnerar una ley que recién está promulgada creo que es grave. Y de acuerdo al informe que se me hizo por parte de un equipo de juristas que aquí se estaría estableciendo un una infracción directa a lo que establece la Ley de Fraccionamiento. Porque cuando el profesional de la subsecretaría manifiesta de que todo está ajustado derecho yo digo lo siguiente, por ejemplo: aquí el criterio de promoción del desarrollo equitativo de las regiones en materia pesquera deberá considerar el estado de conservación de la pesquería, está establecido en la ley, y evitar el aumento del esfuerzo pesquero en pesquerías en plena explotación o sobreexplotadas o agotadas. Y yo creo que esto con la resolución que dictó el subsecretario entre gallos y medianoche se está vulnerando. Yo creo que aquí efectivamente estamos aumentando el esfuerzo pesquero no considerando el estado de conservación de los recursos. Y eso creo que es grave. Y da espacio para ir a la Contraloría General de la República porque creo que aquí no puede una autoridad de la noche a la mañana dictar una resolución que no se ajuste a derecho.

43:29 - 57:13 Gracias, diputado Bobadilla. Subsecretario. Presidente, son varias preguntas voy a tratar de contestarlas todas pero si me permite también le voy a pedir a al colega Vicente que complemente aquellos aspectos normativos que crea necesario reforzar en cada una de ellas. Sobre la la pregunta inicial que hizo el diputado Romero que es ¿cuál es el sustento jurídico para separar en dos la distribución? Justamente lo que ocurre con la Ley General de Pesca vigente es que utiliza un criterio específico para la utiliza un criterio específico para la distribución del recurso que es fundamentalmente el criterio histórico existente al momento de la dictación de la Ley General de Pesca. Por su parte la ley 21.752, la Ley de Fraccionamiento, establece otros criterios para la distribución. Pero son esos criterios están establecidos para la distribución del acrecentamiento del fraccionamiento. Entonces efectivamente existe normativamente dos dos criterios para distribuir, uno para distribuir lo antiguo, lo que existía antes que es la fracción histórica, y otros criterios para distribuir lo nuevo con los nuevos criterios. Y lo que se ha hecho es buscar, como se ha hecho durante toda la tramitación de la ley, que este proceso sea además lo más transparente posible. Si nosotros hubiésemos dictado una sola resolución y hubiésemos hecho un un revoltijo de los dos elementos no se habría visto de manera transparente cuánto se distribuyó con el con el criterio histórico y cuánto es lo que se distribuye con el con los nuevos criterios. Entonces por eso es que se se estructura así y efectivamente ustedes pueden ver que la estos criterios para el fraccionamiento están expresamente establecidos en la ley 21.752. El el diputado Romero también había había señalado un una pregunta anterior que también quiero hacerme cargo de ella que es cuál es el número de embarcaciones particularmente de la Isla de Santa María que se benefician con con con una de las medidas relacionadas con la distribución, que es el incremento de la flota para la para la flota menor de 12 metros para pesca de consumo humano. Y ahí ustedes pueden ver que como está publicado en la página web de la Subpesca hay 91 embarcaciones que tienen como caleta base la Isla Santa María que ahora están van a estar habilitadas con para pesca de jurel y de jibia con línea de mano, con enmalle, con espinel. Es es interesante ver el impacto que tiene en cada uno de los territorios esta esta nómina. Vuelvo a decir, esto está disponible además para que cualquier pescador artesanal interesado pueda ver si cualquier armador puede ver si su embarcación es efectivamente beneficiaria de esta de esta homologación que se realizó a la nómina nacional de pesquería. Después, sobre la primera pregunta que hiciera el diputado Berger a la y que es un tema que de verdad nos nos nos ha preocupado de manera muy muy particular que es asegurar la viabilidad de la actividad económica en los diferentes territorios. Entonces nosotros incluso si mal no recuerdo a instancias de la propia Fipasur tuvimos una una reunión de lobby con donde recibimos a la planta de que existe en Valdivia en Corral, claro. Y lo que lo que hemos tenido siempre en consideración es cuál es el quiénes son los pescadores artesanales que desembarcan y laboran en ese espacio. Y hay que tener presente ahí que los pescadores artesanales que laboran y desembarcan en ese espacio son tanto los de Los Ríos como los de la Araucanía. Y hemos visto también que la Araucanía tiene un incremento significativo. También sabemos que a las cifras que decía el diputado sobre sardina y anchoveta hay que agregarle también las cifras del jurel que tiene un incremento muy significativo en la región y también lo tiene en la región de la Araucanía. Entonces efectivamente la evaluación que nosotros tenemos desde el punto de vista de la sostenibilidad de la de la actividad económica de la planta está garantizada justamente por el abastecimiento de ambas flotas en las regiones y con un incremento que también es muy significativo en la región de Valdivia. De hecho si creo creo que si lo promediamos ambos recursos sardina y anchoveta vamos a ver que el crecimiento es es igual o mayor al al estándar que corresponde al fraccionamiento de la ley. Y por cierto el fraccionamiento el crecimiento del jurel es extremadamente significativo. Entonces vuelvo a decir desde el punto de vista yo nosotros no visualizamos una amenaza para la actividad económica de la planta de Corral considerando que no existe ninguna planta competitiva para esa actividad para el desembarco de la región de la Araucanía. La región de la Araucanía se encuentra casi al doble de distancia para desembarcar en Biobío, por lo tanto es en esa planta también donde va a realizar sus operaciones. Y eso fue tenido a la vista en el en la distribución. Respecto de la primera pregunta del diputado Bobadilla que dice si el para efectos de la distribución realizamos las consultas a los Cosope y a los comités de manejo para implementar la Ley de Fraccionamiento se hizo consulta a los Cosope y los comités de manejo en el mes de septiembre. Y se dio un plazo, tengo es el los oficios llegaron claro, los hay oficios que llegaron a partir de, o sea salieron el 19 de agosto de agosto y la dimos plazo hasta el si mal no recuerdo 30 de septiembre creo que se recibieron las últimas informaciones de los Cosope y los comités de manejo respecto de las consultas a a las formas de distribución que procesamos, analizamos en diferentes sus diferentes proposiciones y justamente parte de ese de ese enfoque nos llevó a buscar todas las alternativas que hicimos de implementación de de de la Ley de Fraccionamiento. Ahora sobre si existe alguna evaluación del esfuerzo pesquero que representa en este caso nos estamos refiriendo específicamente a la incorporación de embarcaciones menores de 12 metros con artes de pesca específicos de de menor impacto que el cerco. Estamos hablando de línea de mano, enmalle o espinel. Esto nosotros lo hemos graficado habitualmente que son embarcaciones que más bien pescan por kilo respecto de las embarcaciones por cerco que pescan por tonelada. Es cierto que cuando uno pesca muchos kilos por kilo puede llegar a constituir un un gran volumen pero es importante tener una idea de magnitud diferente: el desembarco por caja no es lo mismo que el desembarco en una en una loma de de de para harina. Y justamente y justamente a propósito de lo mismo sí hacerle presente que esta resolución que es la resolución 2563 del 2025 tiene un informe técnico que es el informe 175 del 2025 y como todos los informes técnicos de la subsecretaría se encuentran disponibles para para conocimiento general, están abiertos a conocimiento de todos los actores. Quiero hacer además aquí un zoom dado el origen de la pregunta de del diputado Bobadilla. En la región del Biobío esto representa la habilitación de 1.489 embarcaciones que pescan para consumo humano. Estamos hablando de 1.489 armadores probablemente con tres o cuatro tripulantes cada uno de ellos, es decir estamos hablando de alrededor de 5 a 6.000 pescadores artesanales habilitados para para esta actividad en virtud de la incorporación de esta flota para consumo humano. Pero no es solo eso no es solo eso diputado y voy a esperar para porque me interesa mucho poner énfasis a eso, no solo eso, sino que justamente a la pregunta que usted hace diputado: ¿cómo esto cómo el fraccionamiento llega a la región del Biobío? En la región del Biobío existe una cantidad enorme de plantas de proceso, empresas de de menor tamaño que tienen una característica muy típica y que hemos criticado muchas veces en las conversaciones que es que no cuentan con materia prima y por lo tanto muchas veces generan empleos que son de temporada y no tienen continuidad en el tiempo. A través de la resolución 2563 lo que se genera es una diversificación de la flota que hoy día puede pescar diferentes recursos y por lo tanto hoy día puede abastecer con jibia a una planta mañana la puede abastecer con jurel y al mes siguiente la puede abastecer con sierra. Ese es el ese es la riqueza de esa de esta decisión: generar una flota más fuerte que a su vez genera Pymes y plantas de proceso más fuertes. Entonces desde el punto de vista del empleo el impacto que esto tiene, la sinergia que estas 1.489 embarcaciones generan no solo en los pescadores artesanales sino que en la actividad económica de la región y estoy pensando en regiones que han tenido actividad crítica, imaginémonos lo que ocurre en en la zona de Lebu. O sea Lebu es la situación clásica de flotas que no están suficientemente diversificadas y por lo tanto que desarrollan su actividad centrada en la jibia que el recurso en algún minuto desapareció en la zona y gene y generó una crisis en en esta en esta actividad. O flotas que estaban destinadas fundamentalmente a la reineta. Hoy día existe la posibilidad de integración de esta de esta de esta actividad con otras pesquerías como el jurel y como la jibia, como vuelvo a decir la jibia. Entonces efectivamente el impacto que genera en el abastecimiento de las plantas de proceso y por lo tanto del empleo en los territorios es muy significativo y probablemente si tuviéramos que evaluar la magnitud en valor económico de es muy superior en la región del Biobío a cualquiera de las otras regiones del país por el impacto pesquero que tiene que tiene esta región. Yo yo creo que que llegaría hasta ahí en mi parte la respuesta pero sí si me lo permite, Presidente, para mí es muy importante cuando cuando se plantean estas consultas tener a la vista cuál es también el cuestionamiento jurídico que usted planteó, diputado, que había sido asesorado por un grupo de juristas en esta materia. Me encantaría poder tener a la vista los elementos de cuestionamiento jurídico en esta materia para también poder eventualmente dar una respuesta en esa dimensión. Porque hasta ahora lo que hemos tenido a la vista es una presentación que han hecho que ha hecho que me informó el presidente de Sonapesca que había realizado a a la Contraloría General de la República y no sé si serán los mismos elementos o el mismo la misma fundamentación jurídica de esa presentación la que la que la que tenemos hoy día citada en la comisión. Eso, Presidente. ¿Le puedo ceder la palabra a Vicente?

57:13 - 58:10 Por su intermedio, Presidente, muy cortito. Solo solo mencionar el a la pregunta uno del diputado Romero. La ley es expresa el artículo primero transitorio señala: "Todo aumento de la fracción artesanal de la cuota que tenga su origen en las modificaciones contenidas deberá ser distribuido" y sigue. "Todo aumento", lo dice expresamente la Ley de Fraccionamiento. Esa es la potestad que nosotros tenemos para distribuir. Lo anterior se distribuye como se distribuye siempre: 48 letra c conforme a los criterios que se hacían con anterioridad. Lo nuevo es lo que nos obliga la ley para distribuir. Por eso por eso la distinción, lo dice expresamente la ley. Y respecto de las actas de los consejos zonales tenemos todo compilado y obviamente los podemos hacer llegar oportunamente.

58:10 - 59:16 Gracias, Vicente. Para que haga llegar la información a la secretaría de la comisión. Diputado Romero. Gracias, Presidente. Bueno lo que está planteando don Vicente es verdad, la ley dice nuevo fraccionamiento que es uno solo, perfecto. Pero me gustaría que entregara, Presidente, por su intermedio el el informe jurídico. Y respecto a la isla Santa María, efectivamente la línea de mano, él comprometió a lo menos 100 en la isla pero no dice nada esto por su intermedio Presidente al señor subsecretario de sardina y anchoveta. No no tenemos conocimiento. Y por último, los elementos de ponderación utilizados por la autoridad para dar cumplimiento al anterior deben ser publicados en el sitio web de la subsecretaría. Artículo primero transitorio de la Ley de Fraccionamiento. Eso dice la ley pero hasta este minuto no hay nada publicado o no conocemos el link. Entonces me gustaría si nos pueden entregar o entregar acá para que todos los que están interesados lo puedan ver cuál es el link para revisar la página y la información que estamos requiriendo. Repito, hasta este minuto no hay nada.

59:16 - 62:53 Gracias, diputado Romero. Diputado Bobadilla. Presidente, si las matemáticas a mí no me fallan, cuando el subsecretario dice de que estos aumentos están orientado a pequeñas embarcaciones y pone por ejemplo que se debe pescar con línea de mano. Ya perfecto, y que son embarcaciones en definitiva que la extracción se mide en kilo no en toneladas. Si yo considero 6.700 nuevas embarcaciones que pesquen 1 kg por embarcación, ya tenemos sobre 6 toneladas y debemos coincidir usted y yo que no van a salir a pescar 1 kg. Entonces usted intenta bajarle el perfil diciendo de que esto es para pequeñas embarcaciones, el impacto sobre el recurso no va a ser menor. En segundo término, Presidente, otra otra consulta y espero ah, y el subsecretario no contestó lo que yo he venido planteando en reiteradas oportunidades: los recursos que le quitaron a la industria en la región del Biobío, ¿el 100% quedó en la región del Biobío? ¿Sí o no? Y si es sí que explique en qué se traduce. Y si es no, que dé la explicación por qué no quedaron los recursos que le quitaron a la industria en la región del Biobío. Esa esa consulta no la no la respondió. Y quiero plantear otro tema, otra consulta en relación a la cuota regional de uso común. Esta esta resolución que crea la cuota de de uso común viene a reinstalar una práctica que en el pasado fue nefasto: la carrera olímpica. Para que accedan a estos nuevos recursos tienen que agotar la cuota que ya tienen asignada. ¿Y qué es lo que ocurre? Lo van a tratar de hacer en el menor tiempo posible y eso es la carrera olímpica. Entonces yo creo que esto trae un problema no menor respecto de la sustentabilidad de los recursos. Entonces me gustaría que si lo tiene a bien el señor subsecretario que que nos pueda explicar el impacto de esta resolución al reinstalar, como digo, este concepto o esta práctica de la de la carrera olímpica, que en el pasado por algo se radicó y permitió recuperar recursos, aunque el Ejecutivo no lo no lo no lo reconozca que está establecido en la actual ley vigente. Entonces me gustaría que el subsecretario se pudiera referir a al impacto que esto va a tener en la práctica. Y me refiero a la resolución 157 dictada, como digo, ya cuando el gobierno se está yendo, ya están cerrando la puerta por fuera, dicta la resolución 157 con fecha de del de enero del 26. Eso.

62:53 - 69:50 Gracias, diputado Bobadilla. Subsecretario. Sí, voy a contestar las preguntas pero también voy a aclarar si me permite por su intermedio Presidente algunas imprecisiones. El diputado Bobadilla señala que se han habilitado nuevas embarcaciones. No son nuevas embarcaciones. En el caso del Biobío son 1.489 embarcaciones, todas ellas embarcaciones con desembarco, con actividad pesquera presente durante el 2022, 2023 o 2024. Son son embarcaciones que registran historia en otros recursos. Entonces es muy importante esto: no justamente una de las características de esta decisión y es muy importante que se tenga a la a la vista es que esto no implicó una apertura de recursos para de para que se abriera el registro pesquero artesanal y llegaran nuevas embarcaciones con personas que tienen el poder de compra de un de una embarcación para desarrollar esta actividad compitiendo en forma desleal con el pescador artesanal que durante décadas ha estado desarrollando su actividad en en condiciones más precarias. Justamente esta es una de las críticas que hemos recibido tantas veces cuando discutimos la la ley de pesca en los diferentes territorios: cómo las aperturas de del del registro pesquero artesanal generaban que eventualmente podía llegar el el el señor que había estacionado la moto del Uber y se había puesto a la cola en el Sernapesca con con prelación respecto de un pescador artesanal antiguo. Entonces lo que hemos hecho justamente es evitar esa situación. ¿Y cómo lo hicimos? Lo hicimos a través de la nómina nacional de pesquería que es lo que permite es administrar las pesquerías para que las flotas puedan diversificar también su actividad. Entonces quiero dejar claro que en ningún caso aquí nos estamos refiriendo a nuevas embarcaciones. Un segundo elemento que también creo importante precisar a propósito de del esfuerzo por por por hacer sustentable la actividad pesquera y recuperar las pesquerías: nosotros hemos mantenido la distribución y los criterios de distribución y las formas que está organizada la actividad respecto de su cuota histórica. Pero quiero quiero hacer justamente presente a propósito de lo que señalaba el diputado Bobadilla que hay pesquerías que han tenido notable recuperación gracias a diferentes formas de administración y creo que probablemente se está refiriendo a la pesquería del jurel que efectivamente ha tenido un cambio importante en los últimos 10 años. Bueno la pesquería del jurel en la región del Biobío no tiene RAE y por lo tanto se pesca con carrera olímpica y se ha pescado con carrera olímpica permanentemente. No estoy diciendo que eso sea un excelente método de organizar la actividad pesquera, pero sí quiero hacer presente que la actividad pesquera que caracteriza la región de Biobío por emblemática que es el jurel se ha desarrollado de esa manera y en el mundo artesanal en la medida en que no exista RAE siempre ha existido esa figura que es la la competencia entre los actores. Ahora nosotros no estamos planteando que el primer día del año los actores tengan que salir a a pescar desaforadamente el crecimiento de de la fracción artesanal porque justamente lo que esperamos es que hagan un uso responsable de su propia cuota, que pesquen su cuota. Porque lo que ha estado presente y hemos sido transparentes en eso durante el debate de la Ley de Fraccionamiento es el concepto de pesca para los que pescan. Si probablemente habría sido muy fácil para un para una autoridad que no no quiera ser consistente con lo que ha sido la discusión que hemos tenido de de este proyecto en el Parlamento haber designado arbitrariamente este armador sí, este armador no, este armador sí, este armador no y asignarle X cantidad de toneladas. Pero eso es una potestad que a mí me parece que es un uso arbitrario de la de la autoridad del regulador. Entonces lo que hemos hecho es usar el mecanismo de selección más eficaz que puede haber: este recurso está disponible y quienes tengan disposición a ir a pescarlo van a poder extraerlo. Pero la condición es que usted pesque primero lo suyo, parta primero pescando primero lo suyo. Entonces ¿cuál es la equidad que hay detrás de ese razonamiento? La equidad es que si una embarcación tiene una cuota muy modesta, una embarcación tiene 10 toneladas que lo pesca en un lance y le sobra bodega, bueno esa embarcación va a poder salir antes a pescar. ¿Por qué? Porque tiene menos no más. Por eso es que es un criterio es un criterio redistributivo que se aplica igual para todos, pero es redistributivo porque el que tiene menos porque tiene menos si hace el esfuerzo pesquero lo va a poder pescar antes y va a poder por lo tanto ir sobre el acrecentamiento. Esto es muy importante para la competitividad de las embarcaciones menores, las embarcaciones que muchas veces por una década por 15 años tienen que enfrentarse con con 10, 12, 15 toneladas a embarcaciones que tienen 1.000 toneladas asignadas o más. Entonces es importante que tengamos a la vista que hemos querido ser consistentes pero al mismo tiempo nos hemos inhibido como autoridad de hacer asignaciones que pudieran ser cuestionables por por su arbitrariedad. Habría sido una una buena manera de ser popular con ciertos actores privilegiar a uno por sobre otro y lo que hemos hecho es establecer una regla general para para todos los actores. Eso, Presidente, me gustaría agregar y volver a reiterar si me pudiera precisar si pudiéramos acceder al informe jurídico de las observaciones que se le han planteado diputado para poder fortalecer también nuestro nuestro planteamiento en esta materia. Porque hasta ahora lo que hemos tenido a la vista es una presentación que han hecho que ha hecho que me informó el presidente de Sonapesca que había realizado a a la Contraloría General de la República y no sé si serán los mismos elementos o el mismo la misma fundamentación jurídica de esa presentación la que la que la que tenemos hoy día citada en la comisión. Eso, Presidente. ¿Le puedo ceder la palabra?

57:13 - 58:10 Por su intermedio, Presidente, muy cortito. Solo solo mencionar el a la pregunta uno del diputado Romero. La ley es expresa el artículo primero transitorio señala: "Todo aumento de la fracción artesanal de la cuota que tenga su origen en las modificaciones contenidas deberá ser distribuido" y sigue. "Todo aumento", lo dice expresamente la Ley de Fraccionamiento. Esa es la potestad que nosotros tenemos para distribuir. Lo anterior se distribuye como se distribuye siempre: 48 letra c conforme a los criterios que se hacían con anterioridad. Lo nuevo es lo que nos obliga la ley para distribuir. Por eso por eso la distinción, lo dice expresamente la ley. Y respecto de las actas de los consejos zonales tenemos todo compilado y obviamente los podemos hacer llegar oportunamente.

58:10 - 59:16 Gracias, Vicente. Para que haga llegar la información a la secretaría de la comisión. Diputado Romero. Gracias, Presidente. Bueno lo que está planteando don Vicente es verdad, la ley dice nuevo fraccionamiento que es uno solo, perfecto. Pero me gustaría que entregara, Presidente, por su intermedio el el informe jurídico. Y respecto a la isla Santa María, efectivamente la línea de mano, él comprometió a lo menos 100 en la isla pero no dice nada esto por su intermedio Presidente al señor subsecretario de sardina y anchoveta. No no tenemos conocimiento. Y por último, los elementos de ponderación utilizados por la autoridad para dar cumplimiento al anterior deben ser publicados en el sitio web de la subsecretaría. Artículo primero transitorio de la Ley de Fraccionamiento. Eso dice la ley pero hasta este minuto no hay nada publicado o no conocemos el link. Entonces me gustaría si nos pueden entregar o entregar acá para que todos los que están interesados lo puedan ver cuál es el link para revisar la página y la información que estamos requiriendo. Repito, hasta este minuto no hay nada.

59:16 - 62:53 Gracias, diputado Romero. Diputado Bobadilla. Presidente, si las matemáticas a mí no me fallan, cuando el subsecretario dice de que estos aumentos están orientado a pequeñas embarcaciones y pone por ejemplo que se debe pescar con línea de mano. Ya perfecto, y que son embarcaciones en definitiva que la extracción se mide en kilo no en toneladas. Si yo considero 6.700 nuevas embarcaciones que pesquen 1 kg por embarcación, ya tenemos sobre 6 toneladas y debemos coincidir usted y yo que no van a salir a pescar 1 kg. Entonces usted intenta bajarle el perfil diciendo de que esto es para pequeñas embarcaciones, el impacto sobre el recurso no va a ser menor. En segundo término, Presidente, otra otra consulta y espero ah, y el subsecretario no contestó lo que yo he venido planteando en reiteradas oportunidades: los recursos que le quitaron a la industria en la región del Biobío, ¿el 100% quedó en la región del Biobío? ¿Sí o no? Y si es sí que explique en qué se traduce. Y si es no, que dé la explicación por qué no quedaron los recursos que le quitaron a la industria en la región del Biobío. Esa esa consulta no la no la respondió. Y quiero plantear otro tema, otra consulta en relación a la cuota regional de uso común. Esta esta resolución que crea la cuota de de uso común viene a reinstalar una práctica que en el pasado fue nefasto: la carrera olímpica. Para que accedan a estos nuevos recursos tienen que agotar la cuota que ya tienen asignada. ¿Y qué es lo que ocurre? Lo van a tratar de hacer en el menor tiempo posible y eso es la carrera olímpica. Entonces yo creo que esto trae un problema no menor respecto de la sustentabilidad de los recursos. Entonces me gustaría que si lo tiene a bien el señor subsecretario que que nos pueda explicar el impacto de esta resolución al reinstalar, como digo, este concepto o esta práctica de la de la carrera olímpica, que en el pasado por algo se radicó y permitió recuperar recursos, aunque el Ejecutivo no lo no lo no lo reconozca que está establecido en la actual ley vigente. Entonces me gustaría que el subsecretario se pudiera referir a al impacto que esto va a tener en la práctica. Y me refiero a la resolución 157 dictada, como digo, ya cuando el gobierno se está yendo, ya están cerrando la puerta por fuera, dicta la resolución 157 con fecha de del de enero del 26. Eso.

62:53 - 69:50 Gracias, diputado Bobadilla. Subsecretario. Sí, voy a contestar las preguntas pero también voy a aclarar si me permite por su intermedio Presidente algunas imprecisiones. El diputado Bobadilla señala que se han habilitado nuevas embarcaciones. No son nuevas embarcaciones. En el caso del Biobío son 1.489 embarcaciones, todas ellas embarcaciones con desembarco, con actividad pesquera presente durante el 2022, 2023 o 2024. Son son embarcaciones que registran historia en otros recursos. Entonces es muy importante esto: no justamente una de las características de esta decisión y es muy importante que se tenga a la a la vista es que esto no implicó una apertura de recursos para de para que se abriera el registro pesquero artesanal y llegaran nuevas embarcaciones con personas que tienen el poder de compra de un de una embarcación para desarrollar esta actividad compitiendo en forma desleal con el pescador artesanal que durante décadas ha estado desarrollando su actividad en en condiciones más precarias. Justamente esta es una de las críticas que hemos recibido tantas veces cuando discutimos la la ley de pesca en los diferentes territorios: cómo las aperturas de del del registro pesquero artesanal generaban que eventualmente podía llegar el el el señor que había estacionado la moto del Uber y se había puesto a la cola en el Sernapesca con con prelación respecto de un pescador artesanal antiguo. Entonces lo que hemos hecho justamente es evitar esa situación. ¿Y cómo lo hicimos? Lo hicimos a través de la nómina nacional de pesquería que es lo que permite es administrar las pesquerías para que las flotas puedan diversificar también su actividad. Entonces quiero dejar claro que en ningún caso aquí nos estamos referiendo a nuevas embarcaciones. Un segundo elemento que también creo importante precisar a propósito de del esfuerzo por por por hacer sustentable la actividad pesquera y recuperar las pesquerías: nosotros hemos mantenido la distribución y los criterios de distribución y las formas que está organizada la actividad respecto de su cuota histórica. Pero quiero quiero hacer justamente presente a propósito de lo que señalaba el diputado Bobadilla que hay pesquerías que han tenido notable recuperación gracias a diferentes formas de administración y creo que probablemente se está refiriendo a la pesquería del jurel que efectivamente ha tenido un cambio importante en los últimos 10 años. Bueno la pesquería del jurel en la región del Biobío no tiene RAE y por lo tanto se pesca con carrera olímpica y se ha pescado con carrera olímpica permanentemente. No estoy diciendo que eso sea un excelente método de organizar la actividad pesquera, pero sí quiero hacer presente que la actividad pesquera que caracteriza la región de Biobío por emblemática que es el jurel se ha desarrollado de esa manera y en el mundo artesanal en la medida en que no exista RAE siempre ha existido esa figura que es la la competencia entre los actores. Ahora nosotros no estamos planteando que el primer día del año los actores tengan que salir a a pescar desaforadamente el crecimiento de de la fracción artesanal porque justamente lo que esperamos es que hagan un uso responsable de su propia cuota, que pesquen su cuota. Porque lo que ha estado presente y hemos sido transparentes en eso durante el debate de la Ley de Fraccionamiento es el concepto de pesca para los que pescan. Si probablemente habría sido muy fácil para un para una autoridad que no no quiera ser consistente con lo que ha sido la discusión que hemos tenido de de este proyecto en el Parlamento haber designado arbitrariamente este armador sí, este armador no, este armador sí, este armador no y asignarle X cantidad de toneladas. Pero eso es una potestad que a mí me parece que es un uso arbitrario de la de la autoridad del regulador. Entonces lo que hemos hecho es usar el mecanismo de selección más eficaz que puede haber: este recurso está disponible y quienes tengan disposición a ir a pescarlo van a poder extraerlo. Pero la condición es que usted pesque primero lo suyo, parta primero pescando primero lo suyo. Entonces ¿cuál es la equidad que hay detrás de ese razonamiento? La equidad es que si una embarcación tiene una cuota muy modesta, una embarcación tiene 10 toneladas que lo pesca en un lance y le sobra bodega, bueno esa embarcación va a poder salir antes a pescar. ¿Por qué? Porque tiene menos no más. Por eso es que es un criterio es un criterio redistributivo que se aplica igual para todos, pero es redistributivo porque el que tiene menos porque tiene menos si hace el esfuerzo pesquero lo va a poder pescar antes y va a poder por lo tanto ir sobre el acrecentamiento. Esto es muy importante para la competitividad de las embarcaciones menores, las embarcaciones que muchas veces por una década por 15 años tienen que enfrentarse con con 10, 12, 15 toneladas a embarcaciones que tienen 1.000 toneladas asignadas o más. Entonces es importante que tengamos a la vista que hemos querido ser consistentes pero al mismo tiempo nos hemos inhibido como autoridad de hacer asignaciones que pudieran ser cuestionables por por su arbitrariedad. Habría sido una una buena manera de ser popular con ciertos actores privilegiar a uno por sobre otro y lo que hemos hecho es establecer una regla general para para todos los actores. Eso, Presidente, me gustaría agregar y volver a reiterar si me pudiera precisar si pudiéramos acceder al informe jurídico de las observaciones que se le han planteado diputado para poder fortalecer también nuestro nuestro planteamiento en esta materia. Porque hasta ahora lo que hemos tenido a la vista es una presentación que han hecho que ha hecho que me informó el presidente de Sonapesca que había realizado a a la Contraloría General de la República y no sé si serán los mismos elementos o el mismo la misma fundamentación jurídica de esa presentación la que la que la que tenemos hoy día citada en la comisión. Eso, Presidente. ¿Le puedo ceder la palabra?

69:50 - 71:53 Presidente, sí, yo sé que se ha hecho la solicitud del subsecretario y tengo que... se la voy a... otra otra vez que sea breve por favor y para que prenda el micrófono si no no lo vamos a escuchar sus pensamientos. Sabe que, mire, yo voy a entrar en una reflexión profunda si se lo comparto al subsecretario o no porque el subsecretario ya se está yendo entonces no va a hacer absolutamente nada y va a continuar con su proyecto tal cual como está. O sea, yo no tengo ninguna confianza en que si le hago entrega de alguna sugerencia la vayan a acoger. La historia avala mi comentario. ¿Cuántas indicaciones acogió el subsecretario de las que hicimos de mi parte? Prácticamente ninguna. Por lo tanto, voy a entrar en reflexión profunda si le comparto o no esto. Decirle al señor subsecretario lo siguiente: cuando yo planteo nuevas embarcaciones no digo yo esas cifras, las han dado ustedes. El impacto que va a tener sobre un recurso en particular. Si hoy día pescan 10 y mañana pescan 15 embarcaciones, va a tener un impacto. O sea, y no me va a convencer de lo contrario. Ahora que usted quiera minimizar el efecto que esto pueda tener, bueno yo no lo voy a hacer cambiar de opinión a usted y usted tampoco me va a hacer cambiar de opinión a mí y así como digo avala la historia reciente las discusiones que hemos tenido. Pero yo creo que esto sí va a tener impacto sobre los recursos y cuando yo me refiero a embarcaciones nuevas no me refiero a nuevas sino que están, existen, pero si yo tengo 10 embarcaciones sobre un recurso y después pongo 15, ese ese resultado no va a ser o el efecto no es cero, tiene efecto y yo creo que es un efecto que lamentablemente no va a ser positivo. He dicho, Presidente.

71:53 - 72:16 Gracias, diputado Bobadilla. Don Leonidas Romero. Esperemos que sean otros abogados sí, nuevamente. Me gustaría que antes que terminara la comisión si nos pueden entregar el link para revisar el sitio web, por favor. Sí, por favor. Gracias. Se lo pueden mandar a la secretaría cosa de mandarlo al WhatsApp de la comisión cosa de que todos los parlamentarios tengan acceso al mismo. Subsecretario.

72:16 - 73:06 Me me dice el equipo que como la información se encuentra desperdigada en diferentes espacios: uno es la información sobre el listado de embarcaciones, otra es la información de los diferentes informes técnicos que sustentan las las diferentes resoluciones, lo que nos comprometemos es a el día de mañana tener un banner específico en el que estén toda la información que hoy día se está se encuentra en diferentes fuentes de tal manera que pueda ser de fácil acceso y les vamos les podemos mandar si si me autoriza Presidente a la secretaría para que mande el enlace del banner. Mañana estaría disponible.

73:06 - 74:00 Perfecto, subsecretario. Se lo agradeceríamos para enviar el la información. Ya, entonces ahí cerramos el segundo punto de la tabla y pasamos al tercero que es discutir y votar el proyecto de ley iniciado en mensaje del Presidente de la República Boletín 16.500-21. ¿O paramos? ¿O quedamos hasta acá? O si le parece... vamos a levantar... bueno habiéndose cumplido el objeto de la sesión, esta se levanta. [GOLPE DE MALLETE]