======================================================================
FUENTE   : https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=19682&prmTipo=DOCUMENTO_COMISIONSESIONACTA
TIPO     : PDF
TITULO   : COMISIÓN DE OBRAS PÚBLICAS, TRANSPORTES Y TELECOMUNICACIONES
AUTOR    : Cámara de Diputados
EXTRAIDO : 2026-03-29 05:28:42
======================================================================

--- PÁGINA 1 ---
COMISIÓN DE DEFENSA NACIONAL
370ª LEGISLATURA
Acta de la sesión 6ª, correspondiente al período legislativo 2022-2026,
celebrada en martes 10 de mayo de 2022, de 17:34 a 18:36 horas.
SUMARIO
La Comisión continuó la discusión, en segundo trámite reglamentario, 
del proyecto que modifica el Código de Justicia Militar, para excluir de 
la jurisdicción militar el conocimiento de las causas por delitos 
comunes cometidos por militares, y entregarlo a la justicia ordinaria 
(Bol 12519-02).
- Se abre la sesión a las 17:34 horas.
ASISTENCIA
Preside su titular el diputado Andrés Jouannet 
Valderrama.
Concurrieron, de modo presencial, los siguientes 
integrantes de la Comisión: Diputadas señoras Camila Flores Oporto y 
Carmen Hertz Cádiz, y  los diputados señores Miguel Ángel Becker; Álvaro 
Carter Fernández; Tomás De Rementería Venegas; Andrés Jouannet 
Valderrama (Presidente); Cristhian Moreira Barros; Benjamín Moreno 
Bascur; Rubén Oyarzo Figueroa; Francisco Pulgar Castillo, y Francisco 
Undurraga Gazitúa.
Por vía remota asistió el diputado señor Tomás Hirsch 
Goldschmidt.
Actuó como Abogado Secretario de la Comisión, el 
señor Juan Pablo Galleguillos Jara,  como Abogada Ayudante, la señora 
Carolina Guerrero Arciego y, como Secretaria Ejecutiva, la señora María 
Teresa Garrido Bravo, esta última, por vía telemática.
--- PÁGINA 2 ---
2
CUENTA
1. 
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Romero, 
don Leonidas; Berger; Bobadilla; Mellado, don Miguel; Rathgeb; 
Romero, don Agustín, y Undurraga, don Francisco; y de las diputadas 
señoras Cordero y Weisse, que modifica la ley N°17.798, para agravar 
las penas aplicables al delito de porte y tenencia ilegal de armas y otros 
relacionados. BOLETÍN N° 14966-02.
A sus antecedentes
2. 
Oficio de la Subsecretaría para las Fuerzas Armadas, mediante el 
que informa compras vía trato directo del Ministerio de Defensa 
Nacional, primer trimestre, Ley de Presupuestos 2022.
Se tiene presente
3. 
Oficio de la Subsecretaría para las Fuerzas Armadas, por el que 
informa ejecución presupuestaria del primer trimestre del Ministerio de 
Defensa Nacional, Ley de Presupuestos 2022.
Se tiene presente
4. 
Oficio de la Subsecretaría para las Fuerzas Armadas, mediante el 
cual informa, respecto de gastos efectuados en cursos, pasantías u 
otras actividades de carácter formativo del personal de las Fuerzas 
Armadas, en el exterior, su fundamento, utilidad y el detalle de todos 
los costos asociados. Primer trimestre 2022, Ley de Presupuestos
Se tiene presente
5 
Oficio de la Subsecretaría para las Fuerzas Armadas, a través del 
cual informa la situación del personal administrativo, profesional y civil 
del Ministerio de Defensa Nacional. Primer trimestre, Ley de 
Presupuestos 2022.
Se tiene presente
6. 
Comunicación de la señora Carolina Pizarro, hermana del señor 
Jacob Pizarro Gatica, uno de los civiles víctima de la tragedia del avión 
de la Fuerza Aérea, Hércules C 130 con destino a base Frei ubicada la 
Antártida, ocurrida el 9 de diciembre del 2019, quien reitera a esta 
Comisión su solicitud de apoyo para presentar un proyecto de ley que 
proteja a civiles que prestan servicios a las Fuerzas Armadas, en caso 
de accidentes.
--- PÁGINA 3 ---
3
Se tiene presente
ORDEN DEL DÍA.
Proyecto que modifica el Código de Justicia Militar, 
para excluir de la jurisdicción militar el conocimiento de las causas por 
delitos comunes cometidos por militares, y entregarlo a la justicia ordinaria 
(Bol 12519-02).
Francisco Ugás Tapia,  abogado del Estudio Jurídico Caucoto Abogados y 
miembro del Observatorio de Justicia Transicional de la Universidad Diego 
Portales.
Entrando en materia expresó que, en términos 
generales, el proyecto de ley en cuestión es positivo, puesto que adecúa, 
en parte, nuestra legislación interna a normas y estándares definidos por el 
Derecho Internacional de los Derechos Humanos. Sin perjuicio de ello, 
estimó pertinente formular los siguientes comentarios:
1.- Experiencias sobre la justicia militar
Comentó que en el ejercicio de su profesión, ha 
conocido y tramitado diversos procesos ante la Justicia Militar. De dicha 
experiencia, ha podido constatar diversas situaciones atribuibles a los 
órganos que indagan y juzgan conductas de competencia de la Justicia 
Militar, que dan cuenta de afectaciones al derecho al debido proceso.
A modo de ejemplo, se refirió a tres casos:
- De la época de la dictadura civil militar, el proceso Lonquén, del Segundo 
Juzgado Militar de Santiago, relativo a la desaparición forzada de 15 
campesinos del sector de la Isla de Maipo, ocurridas en el mes de octubre 
de 1973, y cuyos restos mortales fueron hallados a finales del año 1978, al 
interior de los hornos de cal existentes en la zona de Lonquén.
A consecuencia del hallazgo de los restos de las víctimas, la justicia civil 
comenzó una indagación criminal, a través de la jueza de letras 
competente. Posteriormente, fue designado el ministro de la Iltma. Corte 
de Apelaciones de Santiago, don Adolfo Bañados, quien tras la 
investigación dictó una resolución por la cual determinó que existían
--- PÁGINA 4 ---
4
elementos de convicción que permitían afirmar la participación de 
funcionarios de Carabineros de Chile en los hechos.
En efecto, y por aplicación de las normas de competencia contenidas en el 
Código de Justicia Militar, se declaró incompetente para seguir conociendo 
de los hechos, derivando el caso a la Justicia Militar, específicamente, al 
Segundo Juzgado Militar de Santiago.
El fiscal militar, tras prácticamente no realizar diligencia alguna de 
investigación, propuso la dictación de un sobreseimiento definitivo y total 
en la causa, fundada en el Decreto Ley Nº 2.191-1978, de Amnistía; 
propuesta que, en definitiva, fue adoptada como decisión por el juez 
militar, la que, posteriormente, quedó a firme.
El fiscal militar y el juez militar, subordinados al régimen dictatorial 
imperante, formaron parte de un sistema jurisdiccional castrense sumiso y 
funcional a dicho régimen, lo que denota un problema orgánico, relativa a 
la falta de imparcialidad y objetividad que debe predicarse de todo órgano 
jurisdiccional.
- Del pasado reciente, dos procesos, a saber, la causa rol Nº 1947-2015 y 
la causa rol Nº 1884-2015, ambas del Segundo Juzgado Militar de 
Santiago.
primera, sustanciada para investigar el presunto delito 
de sedición impropia -un delito militar, propiamente tal- atribuido al 
entonces Capitán del Ejército, don Rafael Harvey Valdés,  y que fue un 
real montaje dirigido a sancionarlo; en el cual se le presionó indebidamente 
por parte de la actuaria de la fiscalía militar y del fiscal militar, para 
reconocer su responsabilidad en los hechos y, así, autoincriminarse.
A ello, se agregan problemas orgánicos, relativos a la 
falta de imparcialidad y objetividad tanto del fiscal militar como del juez de 
instancia.
Precisó, que en tal caso, la Iltma. Corte Marcial, 
conociendo de la apelación de la defensa del ex capitán, lo absolvió por 
unanimidad. Contra tal decisión, el Ministerio Público Militar recurrió de 
casación en el fondo, porque fue instruido para ello, y tres días antes de la 
vista de la causa ante la Excma. Corte Suprema de Justicia, dicho 
recurrente se desistió del recurso en cuestión, lo cual tuvo presente el 
referido tribunal, quedando así a firme la decisión de absolución.
--- PÁGINA 5 ---
5
La segunda, instruida para indagar los delitos de 
maltrato en perjuicio de inferior que afectaron a soldados conscriptos y de 
exacción ilegal, por cobros indebidos realizados a estos por parte de 
algunos funcionarios del regimiento al cual aquéllos estaban adscritos -
delitos militarizados-.
La fiscalía militar prácticamente no indagó los hechos, 
pese a los requerimientos de diligencias de investigación formulados, tanto 
por parte como el Consejo de Defensa del Estado. La decisión de término 
provisorio propuesta por el fiscal miliar fue un sobreseimiento temporal y 
total, lo cual, primero, fue sancionado por el juez militar y, posteriormente y 
por mayoría, la Iltma. Corte Marcial.
A la falta de indagación y sanción de estos hechos, 
que se traduce en impunidad, también se observan nuevamente 
problemas orgánicos, relativos a la falta de imparcialidad y objetividad 
tanto del fiscal militar como del juez de instancia.
2.- Problemas jurídicos identificados
Hizo presente que con responsabilidad puede afirmar 
que, en diversos procesos que ha conocido o que ha intervenido, la 
Justicia Militar es el paradigma del indebido proceso, tanto desde una 
perspectiva orgánica como desde una perspectiva procedimental.
El órgano indagador, si bien es letrado, tiene una 
escasa 
o 
nula 
formación 
en 
derechos 
humanos, 
lo 
cual 
es 
extremadamente relevante para quien ejerce esta función.
Por su parte, el órgano juzgador no tiene formación 
jurídica y, al igual que el fiscal militar, tiene una escasa o nula formación en 
derechos humanos; sin embargo, ejerce una función jurisdiccional.
El órgano indagador y jurisdiccional militar es 
designado y evaluado por el mando militar, por tanto, no es objetivo e 
imparcial en el ejercicio de sus funciones, y la experiencia práctica lo 
evidencia.
En el plano procedimental, ya se comentaron 
problemas relativos a la indagación de estos casos (falta de diligencia en la 
instrucción criminal y presiones sobre inculpados para autoincriminarse, 
por ejemplo), a los que se agregan problemas para acceder al proceso
--- PÁGINA 6 ---
6
(constantemente un proceso está “en despacho” del fiscal o del juez, lo 
que dificulta su revisión)
Advirtió que estos problemas, en parte, pueden 
solucionarse con este proyecto de ley, en la medida que prospere y se 
convierta en ley de la República, dado que sustraerá de la competencia de 
la Justicia Militar delitos comunes cometidos por militares, pero no 
soluciona los problemas orgánicos que afectan a los órganos que integran 
aquélla, y que devienen de la falta de imparcialidad y objetividad de estos, 
y a su falta de formación en materia de derechos humanos.
Por ello, una de las sugerencia que desde ya plantea, 
es revisar los problemas orgánicos mencionados e instar por legislar en 
relación a este ámbito, con soluciones concretas.
3.- Fundamentos del Derecho Internacional de los Derechos Humanos 
que deben ser considerados adicionalmente
Aseveró que los casos Palamara Iribarne vs Chile y 
Almonacid Arellano vs Chile, ambos de la Corte Interamericana de 
Derechos Humanos, sientan un criterio rector para nuestro Estado y todo 
Estado que forma parte del Sistema Interamericano de Protección de 
Derechos Humanos: la Justicia Militar sólo debe abocarse al conocimiento 
y sanción de conductas delictuales que afecten bienes jurídicos de orden 
castrense. Es decir, delitos exclusivamente militares, al considerar la 
terminología empleada por el jurista nacional, don Renato Astroza, 
especialista en derecho castrense.
Sin perjuicio de ello, es menester considerar, como 
fundamentos normativos de este proyecto, otros tratados internacionales 
sobre derechos humanos que han sido suscritos y ratificados por Chile, y 
que se encuentran vigentes, y que en nuestro sistema normativo tienen 
aplicación directa en razón de lo dispuesto en el artículo 5º, inciso 
segundo, de la Constitución Política de la República de 1980.
Por 
ejemplo, 
la 
Convención 
Americana 
sobre 
Derechos Humanos (en vigor en nuestro país desde 1990), en sus 
artículos 1.1 (obligación de respetar los derechos), 2 (deber de adoptar 
disposiciones de derecho interno), 8 (derecho a las garantías judiciales), 
24 (derecho a la igualdad ante la ley) y 25 (derecho a la protección 
judicial).
--- PÁGINA 7 ---
7
También, debe considerarse el Pacto Internacional de 
Derechos Civiles y Políticos (en vigor en nuestro país desde 1972), 
respecto del cual es relevante considerar su artículo 14.
Finalmente, debe tenerse presente lo establecido en 
la Convención de Viena sobre el Derecho de los Tratados de 1969, en 
cuyo artículo encontramos los artículos 26 (consagración del principio 
Pacta sunt servanda, esto es, los tratados deben cumplirse de buena fe) y 
27 (obligación de adecuar la normativa interna a las normas 
internacionales contenidas en el tratado).
4.- Comentarios y sugerencias en relación a la propuesta normativa 
contenida en el proyecto
Reiteró que, sin duda alguna, valora positivamente el 
proyecto de ley. En tal sentido, comparte la disposición que deroga el 
numeral 3º del artículo 5º y, también, el artículo 9º, inciso primero, del 
Código de Justicia Militar.
Expresó que sin perjuicio de ello, es menester 
considerar la defectuosa redacción del numeral 1º del artículo 5º del 
Código de Justicia Militar. Ante ello, es relevante, ya sea adoptar una 
definición clara de delito militar y de delito común, o bien, como propone la 
Excma. Corte Suprema de Justicia, en su informe evacuado en este 
proyecto, realizar una revisión rigurosa de la parte especial del mentado 
código, determinando qué delitos serán estimados como delitos militares, 
de competencia de la Justicia Militar.
Al respecto, declaró compartir  la última solución. Ello, 
para evitar interpretaciones de la norma que fomenten las discusiones que 
podrían suscitarse sobre la competencia entre la Justicia Militar y la 
Justicia Civil.
Asimismo, sugirió considerar la inclusión de un nuevo 
inciso segundo en el artículo 5º del Código de Justicia Militar, en los 
términos planteados por la Excma. Corte Suprema de Justicia1, cuyo 
contenido propuesto por nuestro Máximo Tribunal de la República, es el 
siguiente: “Corresponderá siempre a los tribunales ordinarios con
1 Informes de la Excma. Corte Suprema de Justicia Nº 85-2019, de 14 de mayo de 2019; y, Nº 
14-2017, de 24 de enero de 2017 (este último, relativo al Proyecto de Ley contenido en el 
Boletín 
Nº 11.059-02.
--- PÁGINA 8 ---
8
competencia en materia penal el conocimiento de delitos comunes que 
cometan militares en contra de otros militares, sean éstos personas 
naturales o personas jurídicas, reparticiones o dependencias de las 
Instituciones Armadas”.
También, eliminar en el numeral 4º del artículo 5º del 
Código de Justicia Militar, la referencia al numeral 3º del mismo artículo 5º, 
puesto que este numeral será derogado, si prospera el proyecto de ley.
Además, faltan disposiciones transitorias que definan 
la aplicación de la ley a delitos cometidos antes de la entrada en vigencia 
de la ley o causas en actual tramitación, en caso que prospere este 
proyecto de ley.
Acotó que, todo lo anterior, es sin perjuicio de los 
problemas orgánicos ya mencionados, los cuales también reclaman 
atención, lo que exige hacer una revisión y modificación de normas, como 
aquella contenida en el artículo 16 del Código de Justicia Militar.
ACUERDOS.
Los integrantes de la Comisión adoptaron los siguientes acuerdos:
- Enviar una nota al diputado Miguel Ángel Becker, con el objeto de 
expresar el total apoyo y solidaridad de los miembros de la 
Comisión por la delicada situación familiar que atreviesa, a raíz del 
ingreso de decenas de personas al predio familiar, ubicado en 
comuna de Freire, de la Región de La Araucanía.
- Invitar, a la sesión subsiguiente, a los abogados y acádemicos 
señor Francisco Rivera Castro y a la señora María Inés Horvitz, con 
objeto de conocer sus opiniones respecto del proyecto, en segundo 
trámite reglamentario, que modifica el Código de Justicia Militar, 
para excluir de la jurisdicción militar el conocimiento de las causas 
por delitos comunes cometidos por militares, y entregarlo a la 
justicia ordinaria (Bol 12519-02).
* * * * *
Las exposiciones realizadas y el debate suscitado en 
torno a éstas se encuentran archivados en un registro de audio que queda
--- PÁGINA 9 ---
9
a disposición de los señores Diputados de conformidad a lo dispuesto en el 
artículo 249 del reglamento de la Cámara de Diputados.
Habiéndose cumplido el objeto de la presente sesión, 
se levantó a las 18:36 horas.