======================================================================
FUENTE   : https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=22533&prmTipo=DOCUMENTO_COMISIONSESIONACTA
TIPO     : PDF
TITULO   : 
AUTOR    : Carolina Guerrero Arciego
EXTRAIDO : 2026-03-29 05:28:59
======================================================================

--- PÁGINA 1 ---
COMISIÓN DE DEFENSA NACIONAL
PERÍODO LEGISLATIVO 2018-2022
ACTA DE LA SESIÓN ORDINARIA N° 124, LEGISLATURA 369ª, CELEBRADA
EN MARTES 11 DE ENERO DE 2022, DE 17.36 a 17.56 HORAS.
SUMA 
 
La Comisión continuó con la 
discusión particular del proyecto de 
ley, iniciado en mensaje,  en 
segundo trámite constitucional, que 
fortalece y moderniza el Sistema de 
Inteligencia del Estado (Boletín N° 
12234-02), calificado con urgencia 
“suma”
Presidió accidentalmente el diputado señor Jorge Brito 
Hasbún.
Actuó, en calidad de Secretario de la Comisión, el abogado 
señor Juan Pablo Galleguillos Jara; como abogada ayudante, la señora Carolina 
Guerrero Arciego y como secretaria ejecutiva, la señora María Teresa Garrido 
Bravo, esta última por vía remota.
II.- ASISTENCIA
Asistieron de modo presencial los siguientes integrantes: la 
diputada señora Patricia Rubio Escobar y los diputados señores Jorge Brito Hasbún; 
Luis Pardo Sáinz; José Pérez Arriagada; Leonidas Romero Sáez; Marcelo Schilling 
Rodríguez; y Osvaldo Urrutia Soto. En tanto, concurrieron -vía telemática- los 
diputados señores Jaime Tohá y Ignacio Urrutia Bonilla
--- PÁGINA 2 ---
III.- ACTAS
El acta de la sesión 122ª se da por aprobada por no haber sido 
objeto de observaciones. El acta de la sesión 123° queda a disposición de los 
señores(as) diputados(as).
IV.- CUENTA
Se registran los siguientes pareos: diputada Carmen Hertz y diputado  Ignacio 
Urrutia; diputados Camilo  Morán y José Pérez. 
 
V.- ORDEN DEL DÍA  
 
 
Entrando al Orden del Día los integrantes de la Comisión continuaron con la 
discusión particular del proyecto, en segundo trámite constitucional,  que fortalece 
y moderniza el Sistema de Inteligencia del Estado (Boletín N° 12234-02).
Numeral 13) del artículo único del texto propuesto por el Senado, que modifica el
artículo 20: 
 
 
c) Reemplázase el inciso final por el siguiente: 
 
“La conducción de los servicios de inteligencia militar corresponde al mando 
superior de las instituciones de las cuales dependen, los que velarán por el 
cumplimiento de los deberes y obligaciones establecidos en esta ley, persiguiendo 
las responsabilidades administrativas y criminales cuando corresponda.”. 
  
 
La disposición precedente fue objeto de las siguientes indicaciones parlamentarias:
Indicación 86  
 
 Del diputado Ascencio para reemplazar el inciso final contenido en la letra c) del 
numeral 13 del artículo único por el siguiente: 
 
“La conducción de los servicios de inteligencia militar corresponde a la 
Agencia, y funcionalmente al mando superior de las instituciones de las 
cuales dependen. Ambos velarán por el cumplimiento de los deberes y
--- PÁGINA 3 ---
obligaciones establecidos en esta ley, persiguiendo las responsabilidades 
administrativas y criminales cuando corresponda.”
Indicación N°86 A
Del diputado señor Pardo, don Luis, para reemplazar la letra c) del numeral 13 
del artículo único por el siguiente: 
 
La conducción de los servicios de inteligencia militar corresponde a los 
Comandantes en Jefe y Jefe de Estado Mayor Conjunto, respectivamente, quienes 
deberán velar por el cumplimiento de los deberes y obligaciones establecidos en 
esta ley, persiguiendo las responsabilidades administrativas y criminales cuando 
corresponda. 
 
 
Los Comandantes en Jefe y Jefe de Estado Mayor Conjunto, en el ejercicio de su 
responsabilidad de conducción de los servicios de inteligencia militar, deberán 
cumplir con los objetivos y orientaciones políticas definidos por el Ministro de 
Defensa Nacional.
Su autor, diputado Pardo, adelantó que su propuesta comparte el 
espíritu de las indicaciones 86 y 87, de los diputados Ascencio y Brito, 
respectivamente y, en consecuencia, de ser aprobada subsumiría ambas.
Indicación 87 
 
Del diputado Brito para agregar en el numeral 13 del artículo único la siguiente letra 
d), nueva: 
 
“d) Agrégase un inciso final, nuevo, del siguiente tenor:  
 
“La Dirección de Inteligencia de la Defensa coordinará (CONDUCIRÁ) las 
actividades de los servicios de inteligencia de las Fuerzas Armadas.”.”. 
Acuerdo S.113  
 
 
 
 
Fruto del debate suscitado respecto de las indicaciones transcritas 
precedentemente.
--- PÁGINA 4 ---
El diputado Brito, en relación a su indicación (indicación 87) explicó 
que la Dirección de Inteligencia de la Defensa, es un organismo dentro del sistema 
de inteligencia al cual se le asignan gastos reservados para labores de inteligencia 
y contrainteligencia. Asimismo tiene labores de coordinación, razón  por la cual su 
propuesta le asigna el rol de conducción de las actividades de inteligencia de los 
servicios de inteligencia de las Fuerzas Armadas.  
 
 
 
Sobre el resto de las indicaciones formuladas al literal c)  sostuvo que 
contienen distintos énfasis de acuerdo a las diferentes formas de organizar el 
sistema  de inteligencia, en función de los paradigmas políticos que cada 
parlamentario  tiene. 
 
 
 
El diputado Pardo explicó que su indicación busca precisar las 
responsabilidades políticas, administrativas y legales de quienes corresponde, dado 
que la redacción de la norma original propuesta por el Senado es a su juicio muy 
genérica.   
 
 
 
Enfatizó 
que 
el 
espíritu 
de 
la 
propuesta 
es 
establecer 
responsabilidades en los mandos en jefe y en el Estado Mayor Conjunto, cada uno 
referido a sus respectivos organismos que se encuentran bajo su responsabilidad. 
Agregó que todos ellos deben seguir las orientaciones políticas que define el 
Ministro de Defensa Nacional.  
 
 
 
 
Respecto de la indicación parlamentaria formulada por el diputado 
Ascencio observó que tiene un problema de redacción dado que  remite a la Agencia 
la conducción de los servicios de inteligencia militar, sin embargo existe una parte 
de la investigación o tarea de inteligencia en la cual  no tiene injerencia la Agencia, 
cual es, la parte privativa de la inteligencia militar.  
 
 
 
Adicionalmente, indicó que se trata de una propuesta de ordenamiento  
de ambas indicaciones parlamentarias originales y de la norma propuesta por el 
Senado. 
 
 
 
El diputado Tohá hizo presente que el tema en discusión trata de una 
disyuntiva que ha estado presente desde el inicio de la discusión.  
 
 
 
Recordó que se trata de un Sistema de Inteligencia del Estado  del 
cual forman parte todos los organismos de inteligencia, ya sean militares o 
policiales.
--- PÁGINA 5 ---
Una segunda consideración  es que tiene que haber un mando civil 
que sea haga políticamente responsable de las acciones del sistema de inteligencia. 
 
 
 
En tercer lugar, es que se establece una entidad motora de carácter 
supremo, cual es la Agencia Nacional de Inteligencia, que por tanto se vinculada 
con todos los sistemas de inteligencia, sean policiales o militares. 
 
 
 
Expresó que indudablemente en la inteligencia militar tiene que haber 
un rango de especialización y de temas específicos de cada una de las ramas y por 
tanto, que haya un involucramiento mayor ya sea del Ministro de Defensa o del 
Estado Mayor de la Defensa parece una cuestión razonable.  
 
 
 
Afirmó que todas las indicaciones apuntan de una u otra manera en 
esa dirección, sin embargo cree que ninguna de ellas se hace cargo integralmente  
del tema que se trata de definir.  Por tal motivo, consideró necesario  trabajar en 
una redacción que recoja las categorías que, en su opinión, deberían estar presente 
en el Sistema.  
 
 
 
El diputado Pardo explicó que el texto propuesto por el Senado  está 
redefiniendo las responsabilidades de la inteligencia militar y no  se refiere al sentido 
integral del Sistema al que alude el diputado, que le precedió en el uso de la palabra, 
en su argumentación. Añadió que el Director de  la ANI no se va a inmiscuir en la 
inteligencia o contrainteligencia militar propiamente tal, que tiene otra naturaleza y 
características. 
 
 
 
 
El diputado Schilling recordó que las indicaciones en discusión se 
enmarcan en Título IV CAPITILO I denominado “De los servicios de inteligencia 
militar”.  
 
 
 
En cuanto a la controversia suscitada a propósito de indicaciones 
parlamentarias realizó los siguientes comentarios: 
 
 
 
 
Las indicaciones de los diputados Ascencio y Brito por referirse 
estrictamente al capítulo en cuestión son más específicas en el problema que hay 
que resolver y en ese sentido resultan más atingentes. No obstante lo anterior,   es 
menester revisar dos asuntos. En primer lugar, quién orienta la búsqueda de 
información mediante la inteligencia militar y en ese sentido la indicación del 
diputado Pardo establece que la conducción  de los servicios de inteligencia militar
--- PÁGINA 6 ---
corresponde a los Comandantes en Jefe y Jefe de Estado Mayor Conjunto y que 
quién define las políticas en el Ministro de Defensa Nacional. En efecto, concluyó 
que la indicación que mejor resuelve el problema es la propuesta del diputado 
Pardo.  Asimismo, expresó que diputado Ascencio  introduce a la Agencia en la 
búsqueda de una información que no necesariamente es a la que debiera abocarse.  
 
 
 
 El diputado Urrutia, don Osvaldo, compartiendo la opinión del 
diputado Schilling, agregó que el título donde se sitúa la norma en discusión trata 
de los servicios de inteligencia militar. Asimismo, recordó que el artículo 5°, del título 
segundo, precisa qué organismos integran el sistema de inteligencia.  
 
 
 
Los intereses de inteligencia de las ramas de las Fuerzas Armadas 
son diferentes entre sí porque abordan escenarios distintos, ya sea por el material 
bélico que utilizan,  por la ubicación de los eventuales adversarios, y dependiendo 
las capacidades que tienen para confrontarlos con su material. En efecto, aseveró, 
que se trata de temas que necesariamente  deben ser coordinados por el Jefe del 
Estado Mayor Conjunto. 
 
 
 
A mayor abundamiento, relevó la importancia de que la indicación del 
diputado Pardo incorpore, además de los Comandantes en Jefe, al Estado Mayor 
Conjunto, dado que ello permite tener una visión estratégica del sistema y no 
individual en comportamientos estancos de cada una de las ramas de las Fuerzas 
Armadas. Finalmente, enfatizó que la indicación representa y plantea de mejor 
manera el tema de la conducción de la defensa en el Capítulo Primero del Título IV.  
 
 
 
Por su parte, el diputado Brito (presidente accidental) consignó que 
se debe transitar a una defensa de los estancamientos estancos a Fuerzas Armadas 
pensadas como instrumento de una  política de defensa, en donde lo medular sea 
la eficacia y efectividad. Añadió que por esa razón se creó en el año 2010 el Estado 
Mayor Conjunto, sin embargo, comentó que a 12 años de esa reforma los 
principales aprendizajes que se vislumbran, entre otros,  es la  falta de capacidades 
del Estado Mayor Conjunto para darle conducción a las Fuerzas Armadas dado que 
quién asume la jefatura de mando militar es un subordinado del Comandante en 
Jefe de una de las tres ramas, Advirtió que este problema queda muy patente en la 
indicación del diputado Pardo.  
 
 
 
Así las cosas, dado que se pretende superar ese error estratégico y 
buscando empoderar al Estado Mayor Conjunto, en todo tiempo (en paz y en 
guerra), la propuesta le asigna labores de conducción a este órgano, mediante la 
Dirección de Inteligencia de  la Defensa.
--- PÁGINA 7 ---
En ese entendido, y para no reproducir la autonomía operativa que 
tienen las Fuerzas Armadas, asignándole a sus propios mandos la conducción de 
los servicios de inteligencia militar, parece más adecuado encuadrar la inteligencia 
militar bajo la institucionalidad del Ministerio de Defensa en la Dirección de 
Inteligencia de la Defensa. Lo anterior representa un desafío y una mejora en 
materia de gobernanza.  
 
 
 
Observó que la indicación del diputado Pardo reproduce los problemas 
de gobernanza que actualmente  tiene la institucionalidad. Asimismo, hizo presente 
que los servicios de inteligencia no deben quedar supeditados al ministro sino a la 
política exterior de la cual depende la política de defensa.  
 
 
 
El diputado Pardo expresó que el debate acerca del rol del Estado 
Mayor Conjunto es legítimo, sin embargo, aclaró que se está legislado en función 
de las estructuras que hoy tiene la defensa nacional. Precisó que los términos 
“conducir y coordinar” implican, no solo en el rubro militar sino en la organización en 
general, mando. Por tanto, si la responsabilidad de conducir los servicios de 
inteligencia de cada una de las ramas de las Fuerzas Armadas va a depender de 
una autoridad distinta a los Comandantes en Jefe se está alterando la estructura 
actual.  
 
 
 
Si lo que se busca es establecer las responsabilidades administrativas, 
políticas y legales se debe identificar la cadena de mando que tiene que ser 
responsable de las actividades. 
 
 
 
Por otra parte, coincidió con el planteamiento del diputado Brito, en 
cuanto a que la tarea de la inteligencia militar está relacionada principalmente con 
la seguridad exterior del país,  y por consiguiente es de carácter permanente y de  
Estado.  
 
 
 
Puntualizó que las orientaciones políticas son de responsabilidad del 
Ministro de Defensa Nacional. A modo ejemplar, indicó que cuando la Comisión de 
Control del Sistema de Inteligencia del Estado requiera al Ministro de Defensa para 
dar cuenta de los gastos reservados o de materias vinculadas a inteligencia el 
ministro podrá informar las instrucciones impartidas, independientemente del éxito 
de las mismas. A mayor abundamiento, aclaró que no se trata de que la naturaleza 
de la inteligencia la va a definir el ministro de turno, sino de las orientaciones 
políticas de las que trata este capítulo en discusión.  
 
 
 
El diputado Urrutia, don Osvaldo, en relación al segundo párrafo de 
la indicación 86 del diputado Pardo, expresó que quedaría destinado al arbitrio de
--- PÁGINA 8 ---
la autoridad de turno la definición de las políticas. Coincidiendo con la aprehensión 
manifestada por el diputado Brito sugirió modificar la redacción propuesta, 
eliminando la frase “cumplir  con los objetivos y orientaciones políticas” e incorporar 
la siguiente “cumplir con los objetivos y orientaciones establecidas en la Política 
Nacional de la Defensa Nacional”, Lo anterior, con el objeto de descartar la aparente 
arbitrariedad que podría cometer algún ministro de Defensa en cuanto a establecer  
una política que no esté consignada en  la Política Nacional. 
 
 
 
Por su parte, el diputado Tohá, evidenció que se trata de una norma 
relativa a la inteligencia militar. No obstante, aclaró que hay definiciones generales 
contenidas en disposiciones ya despachadas por esta Comisión sobre cómo está 
compuesto y funciona el sistema de inteligencia. Por la importancia y sensibilidad 
del tema, manifestó  que  lo que abunda no daña. 
 
Se puede dar la discusión sobre desde dónde comienza y dónde termina las 
atribuciones del Ministro de Defensa. Sugirió que se le agregue a la indicación del 
diputado Pardo una introducción que especifique que esto es en el contexto de la 
política de inteligencia, que es coordinada por la Agencia.  
 
 
 
El diputado Schilling manifestó que le hace sentido la opinión del 
diputado Brito en orden a la necesidad de establecer con meridana claridad la 
supremacía del Estado Mayor Conjunto en la coordinación de las acciones de los 
servicios de inteligencia militar. No obstante lo anterior, cree que ello solo es posible 
rescatarlo  dentro de la propuesta que hace el diputado Pardo. Así también, declaró  
compartir la idea de disminuir la discrecionalidad del Ministro de Defensa, como 
única autoridad en la determinación de los objetivos y orientaciones políticas. 
 
 
 
El diputado Pardo, recogiendo la opiniones de los diputados Urrutia, 
don Osvaldo y Tohá, propuso una nueva redacción a la indicación de su autoría: del 
siguiente tenor: “Los Comandante en Jefe  y jefe del Estado Mayor Conjunto, en el 
ejercicio de su responsabilidad de conducción de los servicios de inteligencia militar 
deberán cumplir con las orientaciones políticas definidas por el Ministro de Defensa 
Nacional, en el marco de la política nacional de inteligencia”.  
 
 
 
A su turno, el diputado Schilling, propuso otra redacción, la cual 
contó con el consenso de los miembros de la Comisión y que se transcribe a 
continuación:
--- PÁGINA 9 ---
Indicación 86 B 
 
 
Del diputado señor Pardo, don Luis, para reemplazar la letra c) del numeral 
13 del artículo único por el siguiente: 
 
 
c) Reemplázase el inciso final por los siguientes: 
 
 
“En materia de inteligencia militar los objetivos y orientaciones serán 
definidos por el Ministro de Defensa Nacional, en base a la Política de Defensa 
Nacional. 
 
 
La conducción de los servicios de inteligencia militar corresponde a los 
Comandantes en Jefe y su coordinación siempre al Jefe del Estado Mayor Conjunto, 
respectivamente, quienes deberán velar por el cumplimiento de los deberes y 
obligaciones establecidos en esta ley, así como de los objetivos y orientaciones 
definidas por el Ministro de Defensa Nacional; persiguiendo las responsabilidades 
administrativas y criminales cuando corresponda.”. 
 
Votación: 
 
 
 
Sometida a votación la indicación parlamentaria 86 B, en los términos 
redactados precedentemente fue aprobada unanimidad. Votaron a favor la 
diputada señora Rubio, doña Patricia, y los diputados señores Brito, don Jorge; 
Schilling, don Marcelo; Pardo, don Luis; Tohá, don Jaime, y Urrutia, don Osvaldo (6-
0-0). 
 
 
 
La Secretaria de la Comisión consignó que se tienen por rechazadas 
las indicaciones 86, 86 A y 87 de los diputados Ascencio y Brito, respectivamente, 
por resultar incompatibles con la recientemente aprobada.
--- PÁGINA 10 ---
N° 14)
El N° 14) del artículo único del texto aprobado por el Senado, que reemplaza 
el artículo 211 fue objeto de las siguientes indicaciones tanto parlamentarias 
como del Ejecutivo. 
 
Indicación 88, del diputado Teillier para reemplazar el numeral 14) por el siguiente: 
 
“14) Reemplázase el artículo 21 por el siguiente: 
 
“Artículo 21.- Los objetivos de la inteligencia militar de las Fuerzas Armadas y de la 
Dirección de Inteligencia de la Defensa del Estado Mayor Conjunto, serán fijados 
por el Ministerio de Defensa Nacional con acuerdo de las comandancias en jefe y el 
Jefe del Estado Mayor Conjunto respectivamente, de acuerdo con los criterios de la 
política, planes y objetivos de inteligencia de la defensa nacional, establecidos por 
el Ministro de Defensa Nacional.”. 
 
 
Indicación 89, del diputado Tohá para reemplazar el artículo 21, contenido en el 
numeral 14) del artículo único, por el siguiente: 
 
“Artículo 21. Los objetivos de la inteligencia militar de las Fuerzas Armadas y de la 
Dirección de Inteligencia de la Defensa del Estado Mayor Conjunto, serán fijados 
por las comandancias en jefe y el Jefe del Estado Mayor Conjunto respectivamente, 
previa aprobación del Ministro de Defensa Nacional, quien deberá velar por el 
cumplimiento de los criterios de la política, planes y objetivos de inteligencia de la 
defensa nacional.”. 
 
 
 
Indicación 90, de la diputada Fernández y el diputado Schilling para reemplazar el 
artículo 21, contenido en el numeral 14) del artículo único, por el siguiente: 
 
“Artículo 21.- Los objetivos de la inteligencia militar de las Fuerzas Armadas y de la 
Dirección de Inteligencia de la Defensa del Estado Mayor Conjunto, serán fijados 
por el Ministro de Defensa Nacional, en consulta con el Jefe del Estado Mayor 
Conjunto y las comandancias en jefe, de acuerdo con los criterios de la política,
1 Reemplázase el artículo 21 por el siguiente: 
“Artículo 21.- Los objetivos de la inteligencia militar de las Fuerzas Armadas y de la Dirección de Inteligencia 
de la Defensa del Estado Mayor Conjunto, serán fijados por las comandancias en jefe y el Jefe del Estado 
Mayor Conjunto respectivamente, de acuerdo con los criterios de la política, planes y objetivos de inteligencia 
de la defensa nacional, establecidos por el Ministro de Defensa Nacional.”.
--- PÁGINA 11 ---
planes y objetivos de inteligencia de la defensa nacional, establecidos por el 
Ministerio de Defensa Nacional.”. 
 
 
Indicación 91, del Ejecutivo para intercalar en el artículo 21 contenido en el numeral 
14) del artículo único, a continuación del punto final, que pasa a ser coma, la frase 
“conforme a la Planificación de la Inteligencia del Estado derivada de la Estrategia 
Nacional de Inteligencia.”. 
 
 
Indicación 92, del diputado Ascencio para reemplazar en el artículo 21, contenido 
en el numeral 14) del artículo único la frase “serán fijados por las comandancias en 
jefe y el Jefe del Estado Mayor Conjunto respectivamente, de acuerdo con los 
criterios de la política, planes y objetivos de inteligencia de la defensa nacional, 
establecidos por el Ministro de Defensa Nacional” por la siguiente: “serán fijados 
por el Ministro de Defensa Nacional, a solicitud de las respectivas 
comandancias en jefe y el Jefe del Estado Mayor Conjunto, y previo informe 
del Director de la Agencia, de acuerdo con los criterios de la política, planes y 
objetivos de inteligencia de la defensa nacional, establecidos por el Consejo 
Asesor de Inteligencia señalado en el artículo 6° bis”. 
 
 
 
 
La Secretaría de la Comisión sugirió abocarse primeramente a las 
indicaciones sustitutivas del texto propuesto por el Senado. 
 
 
 
El diputado Brito (presidente accidental) se mostró partidario de las 
indicaciones 89 y 90 del diputado Tohá y  de la diputada Fernández y diputado 
Schilling, respectivamente.   
 
 
 
Destacó que ambas propuestas parlamentarias supeditan al poder civil 
los organismos de inteligencia, siendo acordes a los nuevos paradigmas que han 
surgido en la defensa nacional.  
 
 
 
El diputado Pardo, planteó que la indicación 88 del diputado Teillier 
no se ajusta a cómo debe ser la relación jerárquica entre el Ministro de Defensa 
Nacional y  las Fuerzas Armadas, en tanto, la indicación 90 del diputados (as) 
Fernández y Schilling se sitúa al otro extremo ya que los objetivos de la inteligencia 
militar de las Fuerzas Armadas y de la Dirección de  Inteligencia de la Defensa del 
Estado Mayor Conjunto la fija el ministro del ramo en consulta. 
 
 
 
Así las cosas, estimó más apropiada la indicación del diputado Tohá 
por cuanto quienes tienen la responsabilidad y son conocedores del tema, en 
relación a la inteligencia militar de las Fuerzas Armadas, son los Comandantes en
--- PÁGINA 12 ---
Jefe y el Jefe del Estado Mayor Conjunto, sin embargo establece que ello será 
previa aprobación del Ministro de Defensa, esto es, este último escucha y aprueba 
lo que proponen quienes entienden de la materia.  
 
 
 
En complemento de lo anterior, el diputado Urrutia, don Osvaldo, 
agregó que la indicación 89 del diputado Tohá está en sintonía con lo recientemente 
aprobado, en orden a no otorgarle tanto poder a un ministro de defensa nacional 
que defina unilateralmente la política de defensa, a su arbitrio. 
 
 
 
El diputado Schilling observó que la indicación Teillier tiene un tinte 
militarista al establecer que el Ministro de Defensa deberá contar con el acuerdo de 
las comandancias en jefe y el Jefe del Estado Mayor Conjunto al fijar los objetivos 
de la inteligencia militar de las Fuerzas Armadas y de la Dirección de Inteligencia de 
la Defensa.  Reiteró que la propuesta exacerba la preeminencia de lo militar sobre 
las orientaciones políticas de los gobiernos. 
 
 
 
Consideró que la indicación del diputado Tohá signada con el número 
89 cumple de mejor manera con el objetivo de subordinación jerárquica de las 
Fuerzas Armadas a la conducción del Estado expresada por el gobierno, a través 
de los ministros. Así las cosas, en apoyo a la referida indicación procedió a retirar 
su firma de la indicación número 90, formulada conjuntamente con la diputada 
Fernández.  
 
 
 
En aras de consensuar una misma redacción, el diputado Pardo 
sugirió complementar la indicación del diputado Tohá con la propuesta del Ejecutivo 
individualizada con el número 91, en el sentido de agregar a continuación del punto 
final la siguiente frase “conforme a la Planificación de la Inteligencia del Estado 
derivada de la Estrategia Nacional de Inteligencia.”.
Por su parte, el diputado Brito (presidente de la Comisión) explicó 
que a su entender existen dos instancias de planificación, a saber, la primaria y 
secundaria. La primera de ellas es la que hace el poder civil a nivel político y dice 
relación con la orientación que se hace por medio del Ministerio de Defensa.  
 
 
  
En relación a lo anterior, y dado que el ministerio tiene la 
responsabilidad de conducir y planificar, le parece más adecuada la indicación 
signada con el número 90. 
 
 
 
 
 
 
Añadió el diputado Pardo que si de lo que se trata es salvaguardar la 
responsabilidad y prerrogativas del poder civil, someter a la aprobación del Ministro
--- PÁGINA 13 ---
de Defensa los objetivos de la inteligencia militar de las Fuerzas Armadas y de la 
Dirección de Inteligencia de la Defensa del Estado Mayor Conjunto fijados por las 
comandancias en jefe y el Jefe del Estado Mayor Conjunto, respectivamente, es el 
medio más apropiado y eficaz. 
 
 
 
A mayor abundamiento, se trata de una política permanente  del  
Estado que no depende del gobierno de turno  y, en consecuencia, quienes 
conducen ésta y tienen –además-  la capacidad de generar los insumos y generar 
los documentos correspondientes son las instituciones que están sometidas 
jerárquicamente a la aprobación del ministro.  
 
 
 
El diputado Brito reiteró su aprehensión que le genera la indicación 
del diputado Tohá, señalando  que al establecer la previa aprobación del Ministerio 
de Defensa Nacional se debilita el ejercicio de coordinación entre las autoridades 
civiles y militares. 
 
 
 
Con el objeto de despejar las inquietudes de algunos parlamentarios 
respecto de la indicación 89 del diputado Tohá, el diputado Urrutia, don Osvaldo, 
sugirió reemplazar la frase “serán fijados” por “serán propuestos”. 
 
 
 
 
El diputado Brito observó que la propuesta parlamentaria en 
discusión debiese referirse al Ministerio de Defensa Nacional más que al  Ministro.  
 
 
 
Sobre la indicación en debate, su autor, diputado Tohá, coincidiendo  
con  la observación precedente solicitó a la Secretaría de la Comisión realizar una 
revisión de las disposiciones ya sancionadas para que en una próxima sesión se 
reemplace cuando, sea pertinente, la expresión “Ministro de Defensa Nacional” por 
“Ministerio de Defensa Nacional”. 
 
 
 
Asimismo, manifestó concordar con el alcance que hace el diputado 
Urrutia, don Osvaldo, y acotó que en tal caso habría que ajustar la redacción.  
 
 
 
Luego de un breve debate acerca de la redacción más adecuada que 
recoja las inquietudes y aprehensiones manifestadas por los parlamentarios en la 
presente sesión se acordó el siguiente tenor:
--- PÁGINA 14 ---
Indicación 89, nueva 
 
 
De los diputados señores Schilling, don Marcelo y Tohá, don Jaime, 
para reemplazar el artículo 21, contenido en el numeral 14) del artículo único, 
por el siguiente: 
 
 
“14) Reemplázase el artículo 21 por el siguiente: 
 
 
“Artículo 21.- Los objetivos de la inteligencia militar de las Fuerzas 
Armadas y de la Dirección de Inteligencia de la Defensa del Estado Mayor 
Conjunto, serán propuestos por los Comandantes en Jefe y el Jefe del Estado 
Mayor Conjunto, respectivamente, y estarán sujetos a la aprobación del 
Ministro de Defensa Nacional, quien deberá velar por el cumplimiento de los 
criterios de la política, planes y objetivos de inteligencia de la Defensa 
Nacional.”. 
 
Votación: 
 
Sometida a votación la indicación parlamentaria 89 nueva, en los términos 
redactados precedentemente fue aprobada por unanimidad. Votaron a favor la 
diputada señora Rubio, doña Patricia, y los diputados señores Brito, don Jorge; 
Schilling, don Marcelo; Pardo, don Luis; Tohá, don Jaime, y Urrutia, don Osvaldo (6-
0-0). 
 
Se consigna que por aprobación de la indicación precedente se tienen por 
rechazadas las indicaciones 88 del diputado Teillier; 89 del diputado Tohá; 90 de la 
diputada Fernández; 92 del diputado Ascencio. Asimismo, se tiene rechazada con 
el mismo argumento la indicación 91 del Ejecutivo. 
 
 
VI.- ACUERDOS  
 
No se adoptaron acuerdos.
Las intervenciones y exposiciones de los señores 
Diputados y de los asistentes a esta sesión, en lo pertinente y en lo que no 
fueren de carácter reservado, constan en un registro de audio y video, en 
conformidad con lo dispuesto en el inciso primero del artículo 256 del 
Reglamento de la Corporación.
--- PÁGINA 15 ---
Por haberse cumplido con su objeto el Presidente accidental 
levantó la sesión a las 18.56 horas.