======================================================================
FUENTE   : https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=23098&prmTipo=DOCUMENTO_COMISIONSESIONACTA
TIPO     : PDF
TITULO   : COMISIÓN DE OBRAS PÚBLICAS, TRANSPORTES Y TELECOMUNICACIONES
AUTOR    : Cámara de Diputados
EXTRAIDO : 2026-03-29 05:28:40
======================================================================

--- PÁGINA 1 ---
COMISIÓN DE DEFENSA NACIONAL
370ª LEGISLATURA
Acta de la sesión 7ª, correspondiente al período legislativo 2022-2026,
celebrada en martes 17 de mayo de 2022, de 17:34 a 18:36 horas.
SUMARIO
La Comisión continuó la discusión, en segundo trámite reglamentario, 
del proyecto que modifica el Código de Justicia Militar, para excluir de 
la jurisdicción militar el conocimiento de las causas por delitos 
comunes cometidos por militares, y entregarlo a la justicia ordinaria 
(Bol 12519-02).
- Se abre la sesión a las 17:34 horas.
ASISTENCIA
Preside su titular el diputado Andrés Jouannet 
Valderrama.
Concurrieron, de modo presencial, los siguientes 
integrantes de la Comisión: Diputadas señoras Camila Flores Oporto y 
Carmen Hertz Cádiz, y los diputados señores Miguel Ángel Becker; Andrés 
Jouannet Valderrama (Presidente); Cristhian Moreira Barros; Rubén 
Oyarzo Figueroa; Francisco Pulgar Castillo, y Francisco Undurraga 
Gazitúa.
Por vía remota asistieron los diputados señores Álvaro 
Carter Fernández; Tomás De Rementería Venegas, y Tomás Hirsch 
Goldschmidt.
--- PÁGINA 2 ---
2
Concurrió el diputado Johannes Kaiser,  en reemplazo 
del diputado señor Benjamín Moreno Bascur.
En calidad de invitados concurrieron los Auditores 
Generales de las Fuerzas Armadas: Ejército, General de Brigada, Eduardo 
Rosso; Armada, Almirante Cristián Araya y Fuerza Aérea, General de 
Brigada Aérea Francisco Costa.
Actuó como Abogado Secretario de la Comisión, el 
señor Juan Pablo Galleguillos Jara, como Abogada Ayudante, la señora 
Carolina Guerrero Arciego y, como Secretaria Ejecutiva, la señora María 
Teresa Garrido Bravo, estas últimas, por vía telemática.
CUENTA
1. Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Araya, don Jaime; 
Alinco; Soto, don Raúl; Tapia y Ulloa; y de las diputadas señoras 
González, doña Marta; Marzán y Molina, que modifica la ley N°17.798 para 
agravar la pena aplicable por poseer, tener o portar armas u otros 
elementos sujetos a control, en las cercanías de establecimientos 
educacionales o de salud, y por efectuar disparos en dicha zona. BOLETÍN 
N° 14972-02.
Se tiene presente
2. Comunicación del Ministerio de Defensa Nacional, mediante la cual 
excusa la participación de la Ministra en la presente sesión, por razones de 
agenda.
Se tiene presente
3. Comunicación del Comité Republicanos, por la que reemplaza en la 
presente sesión al Diputado Benjamín Moreno por el Diputado Johannes 
Kaiser.
A sus antecedentes
4. Comunicación de los Diputados Camila Flores y Álvaro Carter, a través 
de la que solicitan que se cite a la Ministra de Defensa Nacional y al 
Subsecretario para las Fuerzas Armadas, con objeto de que den cuenta de 
los alcances del estado de excepción acotado, anunciado por el ejecutivo 
recientemente y cuál será el rol de los efectivos de las fuerzas armadas en
--- PÁGINA 3 ---
3
el resguardo del orden público, con qué facultades y herramientas van a 
contar, además de saber cuál será el territorio definitivo a intervenir.
Se toma conocimiento
5. Informe sobre armas en manos de civiles, remitido por el ingeniero civil 
señor Hernán Llanos, elaborado en base a datos abiertos en la web de 
organizaciones como la ONU, Universidad de Sydney, empresa Statista y 
la consultora Small Arms Analytics & Forecasting (no tiene afiliaciones 
políticas).
Se tiene presente
ORDEN DEL DÍA.
Proyecto que modifica el Código de Justicia Militar, 
para excluir de la jurisdicción militar el conocimiento de las causas por 
delitos comunes cometidos por militares, y entregarlo a la justicia ordinaria 
(Bol 12519-02).
Auditor del Ejército, General de Brigada, Eduardo Rosso.
Comenzó por señalar que la justicia militar constituye 
la regla general en países de occidente. particularmente, en Latinoamérica, 
siendo la excepción Argentina y, en Europa, Alemania.
Indicó que los principales cuestionamientos que se 
hacen a la justicia militar dicen relación a la falta de un estándar del debido 
proceso. Al respecto, comentó que en divesas instancias el Ejército ha 
propuesto modificaciones para que ese estándar se respete en estos 
tribunales especiales.
Señaló que los reparos que se han efectuado, 
principalmente a propósito del caso Palamara Iribarne Vs. Chile no se 
solucionan únicamente con la modificación a la competencia material que 
se propone en el proyecto de estudio.
Sobre la modificación propiamente tal advirtió que se 
suscita el problema respecto de situaciones intermedias relativas a los 
delitos denominados militarizados que son aquellos que, si bien, en 
principio son delitos comunes afectan bienes jurídicos militares.
(MINUTA)
--- PÁGINA 4 ---
4
Seguidamente, expuso en base a una detallada 
MINUTA  que deja a disposición de la Comisión, y en la que se hace 
mención a los siguientes aspectos, entre otros:
Consideraciones preliminares:
1.- El proyecto de ley, asumiendo la necesidad de la existencia de la 
justicia Militar plantea que la competencia de la misma debe limitarse a “a 
asuntos estrictamente militares”, citando como evidencia trabajo de MERA, 
Jorge del año 2002.
2.- Se afirma que, el CJM no ha sido objeto de transformaciones 
estructurales, salvo las contenidas en la ley N° 20.477 de 22 de noviembre 
de 2016, sin hacer referencia concreta al contenido de la ley N° 20.968 
que complementa restricciones a competencia de los tribunales militares.
3.- Se señala que estándares del Derecho Internacional y el desarrollo de 
las garantías penales sustantivas y procesales penales, aplicables a los 
“delitos militares” ha variado (Estudios del año 2002).
4.- Se constata que “se necesita una reforma integral al CJM, que actualice 
sus normas y garantice un debido proceso en el procedimiento militar”, 
toda vez que “los militares, que siguen sometidos a la jurisdicción 
castrense, no gozan de todas las garantías procesales que asegura el 
proceso penal acusatorio”.
5.- La necesidad de una reforma a la justicia militar “responde a una 
obligación internacional del Estado derivado de su condena por la Corte 
IDH en el caso Palamara vs. Chile, dictada el 22 de noviembre de 2005”.
6.- La CIDH en sentencia de Supervisión de Cumplimiento de 1° de 
septiembre de 2016, referido al caso Palamara vs. Chile, reconoce 
avances a partir de dictación de Ley N° 20.477, pero texto “no cumple con 
adecuar plenamente la normativa interna de Chile a los estándares o 
parámetros indicados en la sentencia sobre limitaciones que debe 
observar la jurisdicción penal militar”.
7.- El proyecto asume que tema de límite a “compenecia personal” se 
encuentra “más o menos resuelto con la Ley N° 20.968”, no así lo relativo 
a la competencia material”, pues entiende el proyecto que los tribunales
--- PÁGINA 5 ---
5
militares "solo pueden conocer de delitos militares strictu sensu, y no 
delitos comunes”.
8.- El proyecto se explaya en explicación doctrinaria acerca de elementos 
de los “delitos militares”: bienes jurídicos protegidos de naturaleza 
castrense, calidad militar del autor y la exigencia de además corresponder 
a “infracción de un deber militar”; nuevamente sustentado en análisis 
doctrinario del año 2002.
9.- Afirma que una reforma orgánica a la justicia militar corresponde a una 
iniciativa exclusiva del Poder Ejecutivo.
10.- Entiende que proyecto de limitación a competencia material de los 
tribunales militares , excluyendo a los delitos comunes  y sometiéndolos a 
la justicia ordinaria es un avance.
11.- De igual manera se sostiene el proyecto al considerar a los 
funcionarios militares como sujeto de derecho, particularmente el derecho 
al debido proceso, este se vulneraría al mantener en justicia militar “delitos 
no militares”, por aplicación de disposición Art. 5 N° 3 CJM.
Observaciones:
1.- Se infiere de la lectura de la moción, que respecto de la justicia militar 
es posible distinguir variados aspectos, entre otros: Aspectos Penales 
Sustantivos (como pudiere ser la conceptualización de “Delito Militar”, 
contenidos y elementos que lo integran, determinación de bienes jurídicos 
a proteger, tipos penales, etc.), Aspectos Procesales Penales Sustantivos 
(como pudiere ser vulneración de Debido Proceso y otras garantías que 
asegura el proceso penal acusatorio y que no se encuentran consideradas 
en el proceso penal inquisitivo: secreto sumario, inapelabilidad de ciertas 
resoluciones, derecho a defensa, etc.), Aspectos Orgánicos-Estructurales 
(Jueces Militares no letrados, calificación –independencia de fiscales 
militares, etc.).
2.-  En cumplimiento de la condena del Estado de Chile (Caso Palamara 
Vs. Chile) exige que se enfrente tema desde una perspectiva integral, 
Modificación del Sistema Penal Militar; Penal Sustantivo, Procesal 
Procedimiento y Procesal Estructural u Orgánica, sin dejar de lado análisis 
y estudio de Sistema Disciplinario Militar, que junto con el Sistema Penal 
Militar constituye un Sistema Sancionatorio de la esencia del ejercicio 
debido de la “Función Militar”.
--- PÁGINA 6 ---
6
3.- Proyecto que asuma Modificación Integral del Sistema de Justicia 
Militar es de iniciativa exclusiva del Ejecutivo.
4.- La modificación propuesta, solo referida a restringir competencia 
material de los tribunales militares respecto de “delitos comunes” 
cometidos por militares, que hoy son de competencia de justicia militar en 
la medida que se cumplan los requisitos que establece el Art. 5 N°3 del 
CJM, requiere el análisis, definición, estudio, investigación y examen de 
conceptos tales como: Delito Militar; Delito Común, Infracción del Deber 
Militar, Bienes Jurídicos de carácter castrense, Asuntos estrictamente 
militares, todos términos que se encuentran desarrollados doctrinariamente 
y así son citados en proyecto, hasta el año 2002.
5.- Informe de la Corte Suprema referido al proyecto (OF. 85-2019 de 14 
de mayo 2019), incorpora vocablos que se deben definir, considerar, 
analizar y estudiar como "Delitos exclusivamente Militares", Delitos 
Objetivamente Militares", "Delitos Militarizados", para poder conceptualizar 
e interpretar correctamente el término "Delito Militar" que es, precisamente, 
la expresión utilizada para definir la competencia material de los tribunales 
militares. Los términos señalados se definen y estructuran sobre la base 
de datos que se citan y que corresponden a trabajos del año 1974.
6.- El análisis y el estudio de una modificación a la competencia material 
de los tribunales militares, requiere sustento y evidencia doctrinaria, 
jurisprudencial y casuística actualizada y pertinente en relación al estándar 
internacional.
7.- La Corte IDH, en su fallo condenatorio a Chile (Caso Palamara VS 
Chile 2005), no se refiere a “delito militar” ni a “delito común”, incorpora el 
vocablo "DELITO DE FUNCION".
8.- "Chile debe adecuar el ordenamiento jurídico interno a los estándares 
internacionales sobre jurisdicción penal militar (...), esta debe limitarse 
solamente al conocimiento de delitos de función cometidos por militares en 
servicio activo". (Párrafo 256 de la Sentencia).
9."...la jurisdicción penal militar ha de tener un alcance restrictivo y 
excepcional encaminada a la protección de intereses jurídicos especiales, 
vinculados con las funciones que la ley asigna a las fuerzas militares. Por 
ello, solo debe juzgar a militares por la comisión de delitos o faltas que por 
su naturaleza atenten contra bienes jurídicos propios del orden militar..." 
(Párrafo 124 de la Sentencia).
--- PÁGINA 7 ---
7
10.- Resulta necesario y de toda lógica que previo a trabajar precisamente 
sobre una modificación a la competencia material de los tribunales 
militares como la propuesta, se estudie, conceptualice y se defina el 
sentido y alcance de las exigencias internacionales a las que fue 
condenado el Estado de Chile y que se requieren para tener un Sistema de 
Justicia Militar moderno y respetuoso de principios y derechos reconocidos 
como el estándar internacional en materia de justicia militar.
11.Se debe definir: Delito de Función.
Chile fue condenado a adecuar la jurisdicción militar para conocer "delitos 
de función".
12. Se debe definir: La Función Militar.
Cabe tener presente al respecto que no solo la CPR Art. 101, le entrega 
misiones a las FAs.; de igual manera ocurre con la Ley N° 16.282 que Fija 
Disposiciones para casos de Sismos y Catástrofes, que le entrega tareas 
concretas en estas situaciones; similar situación ocurre con la Ley N° 
19.974, sobre Sistema de Inteligencia del Estado y Crea la Agencia 
Nacional de Inteligencia, la cual en su Art. 20 establece la "función" de 
inteligencia militar; finalmente, cabe considerar lo establecido en el DS  
265 (D) de 9.JUL.19, que autoriza Colaboración y Delega en MDN las 
facultades en materias que indica. (Autoriza colaboración para actuar en 
relación a actividades que se vinculen al narcotráfico y crimen organizado 
transnacional).
La LOC para las FAs., en su Art. 1 inc. 2, señala que para el cumplimiento 
o consecución de los fines o misiones constitucionales de carácter 
permanente encargados a las FAs., "descansa en un adecuado nivel de 
alistamiento del personal y del material".
¿Dentro de la Función Militar se encuentra el "Alistamiento Operacional"?
13.Se debe definir: Bien Jurídico Propios del Militar e Intereses Jurídicos 
Vinculados con la Función Militar.
Ambos deben ser tutelados por la jurisdicción militar.
14. Hoy existe una institucionalidad que permite resolver en caso de 
conflicto respecto de la Competencia Material de los tribunales militares, 
esto es, Arts. 174 a 176 del CJM, que hace aplicables las disposiciones 
generales al tema, es decir, resuelve la Excelentísima Corte Suprema.
--- PÁGINA 8 ---
8
15. Un proyecto de Ley que se refiere a "Modificación de la Competencia 
Material de los Tribunales Militares" necesariamente afecta al Sistema de 
Justicia Militar, puesto que implica definir los márgenes de los conceptos 
de Delito de Función Militar, para lo cual se requiere haber definido la 
Función Militar y los Bienes Jurídicos Propios de lo Militar y los Intereses 
Jurídicos Vinculados con la Función Militar.
16. Hoy el estudio debe referirse al Delito de Función Militar y no al Delito 
Militar vs. Delito Común.
A modo de conclusión, resaltó que en el estado actual de tramitación se 
encuentran presentadas dos indicaciones, sobre las cuales emitió las 
siguientes opiniones:
Respecto de indicación presentada por el diputado señor Urrutia, precisó:
a) En general la indicación satisface las expectativas de mejorar sistema 
regulatorio actual, pero deja entregado a la interpretación casuística los 
conceptos que limitan la amplitud que significa dejar dentro de la 
jurisdicción penal militar los delitos comunes en las circunstancias que: se 
afecte la disciplina y eficacia operativa de las Fuerzas Armadas”.
b) La indicación deja latente la indeterminación de los conceptos delitos 
militares y militarizados.
c) La indicación deja entregado a límites muy difusos la remisión a la 
competencia de la jurisdicción militar de los delitos comunes.
d) Atendido a que puede resultar interpretaciones casuísticas diferentes, 
respecto si es delito común de competencia de la jurisdicción militar o no, 
se concuerda con lo señalado por la Excma. Corte Suprema, en el sentido 
que, no existe un criterio objetivo para determinarla, por lo que resulta del 
todo recomendable para conseguir los objetivos que se plantean, se 
trabaje en una revisión crítica de la Parte Especial del Código de Justicia 
Militar. (Informe Corte Suprema 85/2019. C. 8o Inc. Final, de 14MAY2019; 
e Informe Corte Suprema 50/2020. C. 8o Inc. 2o, de 05MAR2020).
e) Hecha una revisión de derecho comparado, resulta ilustrativo el Código 
Penal Militar español, dado que presenta un catálogo de delitos que 
afectan la disciplina y eficacia operativa de las fuerzas armadas de manera 
expresa (Ej.: Título II Delitos contra la disciplina), como asimismo, delitos 
que afectan bienes jurídicos propiamente militar.
--- PÁGINA 9 ---
9
f) El Código Penal Militar español (Ley Orgánica 14/2015 de 14 octubre 
2015, que entró en vigencia en enero de 2016) incluye dentro del catálogo 
los siguientes delitos:
1. Ebriedad. (Art. 70)
2. Consumo/porte/guarda de estupefacientes. (Art. 70)
3. Hurto/robo de especies fiscales, material de guerra, incluso particular. 
(Arts. 81, 82 y siguientes)
4.Espionaje. Revelación de Secretos. (Art. 25 y 26)
5. Delitos contra integridad sexual (violación, abusos sexuales). (Arts. 
42,49, 50)
6. Daños. (Art. 73)
7. Cuasidelitos. (Art. 77)
Finalmente, manifestó que  resulta del todo conveniente que se trabaje en 
una revisión crítica de la parte especial del Código de Justicia Militar, que 
concluya en la confección de un catálogo de delitos que garanticen la 
protección penal de bienes jurídicos propiamente militares, dentro del cual, 
necesariamente deben incluirse los delitos explicitados en la letra f) 
anterior.
Concluida la exposición del Auditor General del 
Ejército, los miembros de la Comisión procedieron a realizar las siguientes 
consultas e inquietudes:
La diputada Flores, doña Camila, preguntó si el 
Ejército está o no por no innovar en la materia.
El diputado Brito, don Jorge, planteó que este 
proyecto al excluir los delitos comunes de la competencia de la justicia 
militar constituye  una de las dos vías para actualizar la justicia militar a los 
estándares internacionales y a los principios propios del sistema procesal 
penal chileno. La otra ruta  sería  replicar el modelo alemán en el que se 
crearon tribunales civiles especializados en judicatura castrense.
Respecto del pronunciamiento de la Excma. Corte 
Suprema  recordó que en reiteradas oportunidades el Órgano Supremo ha
--- PÁGINA 10 ---
10
entregado su opinión en orden a relevar la importancia de delimitar la 
competencia de la justicia militar.
Consultó si el delito de espionaje estaría o no 
considerado en el proyecto de ley como delito común. Además, si es que 
se pueda acompañar por escrito cuales son los delitos que generan 
inconvenientes. Enfatizó que si es necesario hacer un catastro de delitos 
se require enfatizar cuáles son esas figuras delictivas.
El diputado Johannes, don Kaiser  preguntó si la 
modificación propuesta por la moción afecta el ejercicio de la justicia penal 
en tiempo de guerra.
Respondiendo a las consultas, el Auditor General del 
Ejército, General de Brigada, Eduardo Rosso, afirmó que, con los alcances 
ya expuestos, sí es necesario modificar la justicia militar, tanto en su parte 
procesal como sustantiva, tal como recomienda la Corte Interamericana de 
Derechos Humanos.
En cuanto al delito de espionaje explicó que no es 
alterado por el proyecto  y que el problema radica en que, para la 
legislación chilena, el militar extranjero no es militar y por tanto por tratarse 
de un civil no es de competencia de la justicia castrense. Precisó que la 
legislación comparada  cotempla que el espionaje, tratándose de militares 
de otra potencia, es de competencia de justicia militar.
Respecto a si el proyecto afecta el ejercicio de la 
justicia penal en tiempo de guerra respondió afirmativamente por cuanto 
se trata de una alteración de la competencia.
En cuanto a especificar los delitos que presentan 
inconvenientes comprometió el envío de un catálogo  y agradece la 
posibilidad de realizar ese aporte a la Comisión.
Finalmente, puntualizó que el Tribunal Pleno concordó 
en la necesidad de complementar la reforma propuesta con la descripción 
precisa, en la parte especial del Código de Justicia Militar, de los delitos 
específicamente 
militares 
que 
actualmente 
contemplan 
delitos 
militarizados, opuestos a los delitos comunes.
Insistió en que el problema que plantea el proyecto es 
establecer una dicotomía estricta que no se aviene con la necesidad que el 
Ejército advierte, afectando la operatividad y disciplina de la institución.
--- PÁGINA 11 ---
11
Auditor General de la Armada de Chile, Almirante Cristián Araya.
Expuso una vasta PRESENTACIÓN que se detalla a continuación:
I) 
Se refirió  al contenido actual del N°3 del artículo 5° 
del Código de Justicia Militar, que reza del siguiente modo:
“Art. 5° Corresponde a la jurisdicción militar el conocimiento:
3° De las causas por delitos comunes cometidos por militares durante el 
estado de guerra, estando en campaña, en acto del servicio militar o con 
ocasión de él, en los cuarteles, campamentos, vivaques, fortalezas, obras 
militares, almacenes, oficinas, dependencias, fundiciones, maestranzas, 
fábricas, parques, academias, escuelas, embarcaciones, arsenales, faros y 
demás recintos militares o policiales o establecimientos o dependencias de 
las Instituciones Armadas;”.
Según  el  texto aprobado por la Comisión con fecha 21 de enero de 2020, 
se reemplaza íntegramente el artículo 5 por el siguiente:
“Artículo 5°.- Corresponde a la jurisdicción militar el conocimiento:
1° De los delitos exclusivamente militares, es decir, aquellos que lesionen 
únicamente bienes jurídicos militares y que estén contemplados en este 
Código y en otras leyes especiales, que sometan su conocimiento a los 
tribunales militares.
Conocerán también de las causas por infracciones contempladas en el 
Código Aeronáutico, en el decreto ley N° 2.306 de 1978 sobre 
Reclutamiento y Movilización y en la ley N° 18.953, sobre movilización, aun 
cuando los agentes fueren exclusivamente civiles.
Con todo, corresponderá siempre a los tribunales ordinarios con 
competencia en lo penal, el conocimiento y juzgamiento de los delitos 
comunes que cometan militares, incluso respecto de otros militares, 
sean éstos personas naturales o personas jurídicas, reparticiones o 
dependencias de las Instituciones Armadas.
--- PÁGINA 12 ---
12
2° De los asuntos y causas expresados en los números 1° a 4° del artículo 
3”
3° De las acciones civiles que nazcan de los delitos enumerados en el 
número 1° y 2° de este artículo para obtener la restitución de la cosa o su 
valor”.
Finalmente, el proyecto elimina el inciso primero del artículo 9° del Código 
de Justicia Militar, que actualmente dispone:
“No obstante lo dispuesto en los artículos precedentes, serán juzgados por 
los tribunales ordinarios, los militares que se hicieren procesados por 
delitos comunes cometidos en el ejercicio de funciones propias de un 
destino público civil.”.
II)  
Si bien el Código de Justicia Militar establecía en el 
pasado un marco de competencia de los tribunales militares bastante 
amplio, que incluía el juzgamiento de personas civiles, dicha situación ha 
variado considerablemente en los últimos años, en correspondencia con 
las más modernas tendencias en cuanto a otorgar una competencia 
restringida a la jurisdicción militar, y en particular, con lo que se refiere a la 
exclusión del juzgamiento de personas civiles, para quienes el tribunal 
militar no corresponde a la figura de su juez natural.
En tal sentido, la ley N°20.477, publicada en el Diario 
Oficial, el 30 de diciembre de 2010, eliminó la competencia de los 
Tribunales Militares para juzgar a civiles y a personas menores de edad. 
Posteriormente, la mencionada ley fue modificada a su vez por la Ley N° 
20.968, publicada en el Diario Oficial el 22 de noviembre de 2016, en el 
sentido de excluir del conocimiento de los Tribunales Militares también 
aquellos casos en los que la víctima o imputado del delito investigado 
sean civiles.
De tal forma, la competencia de los tribunales militares 
se encuentra restringida hoy a los delitos militares cometidos por sujetos 
activos que sean militares; y, a delitos comunes (tipificados en el Código 
Penal o en leyes penales especiales comunes) solo en los casos que sean 
cometidos por militares durante un estado de guerra, estando en campaña, 
en acto del servicio militar o con ocasión de él, o en recintos militares o 
policiales. Es decir, el legislador ha previsto lo que se denomina la 
militarización de los delitos comunes en razón del tiempo, lugar o actividad 
en que ellos son cometidos y siempre que el sujeto activo sea militar.
--- PÁGINA 13 ---
13
Explicó que el carácter militar de los delitos comunes 
que se militarizan en razón de las circunstancias de su comisión, conlleva 
a que se les pueda considerar “delitos de función”, concepto que es 
ampliamente reconocido tanto por la doctrina, como por la jurisprudencia 
internacional. En efecto, la propia Corte Interamericana de Derechos 
Humanos, en reiterados fallos, ha señalado que el delito de función 
militar es aquella conducta cometida por un militar en actividad, en 
acto del servicio o con ocasión de él, que afecta los bienes jurídicos 
vinculados a las funciones que la ley asigna a las fuerzas 
militares (V.gr. Caso Lori Berenson vs. Perú, Caso Radilla Pacheco vs. 
México). Lo anterior, con total independencia de si la respectiva figura 
penal se encuentra tipificada en un código militar o en la legislación 
común.
Así las cosas, el delito de función presupone tres 
exigencias, a saber: a) un sujeto activo militar; b) una comisión relacionada 
contextualmente con la actividad militar (lugar, tiempo, actividad); y c) 
finalmente, que el bien jurídico materia de tutela se vincule con las 
funciones de las FF.AA. Respecto de este tercer requisito, la propia Corte 
Interamericana de DD.HH. ha señalado que es factible que conductas 
punibles que tengan su origen en el fuero común (delitos comunes) sean 
ventiladas en la jurisdicción militar, siempre que tengan relación directa y 
próxima con la función de las fuerzas de orden o con la afectación de 
bienes jurídicos castrenses (caso Radilla Pacheco Vs. México, de 23 de 
noviembre de 2009).
Por otra parte, un análisis de los modelos penales 
militares comparados (Ecuador, México, Colombia, Perú, España, Bolivia, 
etc.) permite advertir que son variados los sistemas que contemplan la 
jurisdicción militar sobre delitos comunes o delitos de función, que sean 
cometidos por militares, en circunstancias de tiempo, lugar o actividad 
relacionada con el servicio y cuando con ellos se ponga en riesgo a afecte 
bienes jurídicos de naturaleza castrense.
Conforme a lo anterior, los tribunales militares están 
llamados a ejercitar la jurisdicción especial castrense, pudiendo conocer, 
juzgar y hacer ejecutar lo juzgado, respecto de aquellos hechos o delitos 
que forman parte de su competencia.
Sobre ello, cabe destacar que también la doctrina 
especializada efectúa una distinción entre los denominados delitos 
militares y los delitos comunes. La primera categoría, corresponde a los 
ilícitos penales que poseen características especiales y propias que
--- PÁGINA 14 ---
14
permiten dotarlos de tal calidad, cuales son que el sujeto activo sea un 
militar, que se ejecuten en el ejercicio o con ocasión de las funciones 
militares y en los que el bien jurídico protegido ostente igual calidad. Por su 
parte, los delitos comunes, son aquellos que pueden ser cometidos por 
cualquier persona, militar o no y en los que el bien jurídico a tutelar no 
reviste un carácter inminente o directamente castrense.
También conviene advertir que en el Código de 
Justicia Militar ha sido el propio legislador quien ha precisado qué es lo que 
se entiende por delito militar, previendo expresamente que son delitos 
militares solo aquellos que se encuentran  contemplados en ese mismo 
código (Aunque existe un caso de evidente delito militar, que no está 
tipificado dentro del Código de Justicia Militar, como es la figura del 
consumo de drogas por parte de personal militar, previsto y sancionado 
hoy en día en el artículo 14 de la Ley N°20.000, que sanciona el tráfico de 
sustancias estupefacientes o psicotrópicas, lo que hace que sea discutible 
la competencia de la justicia militar en ese caso).
Con todo, resulta claro que en los asuntos jurídicos las 
cuestiones distan muchas veces de ser absolutas y, precisamente por ello, 
es que entre las categorías de delitos militares y delitos comunes, se 
advierte una tercera especie, cuál es, la de los delitos militarizados o de 
función militar, esto es, delitos de carácter preliminarmente común, pero 
que al ser cometidos por militares, en acto del servicio, con ocasión de él o 
bien, en una unidad o recinto militar, se militarizan, pues su comisión 
supone la afectación de un bien jurídico militar que acompaña e, incluso, 
se superpone al bien jurídico original previsto como objeto de tutela para 
dicha figura. Tal mutación en la naturaleza de la figura se produce por las 
particularidades que presenta la actividad militar, que la hacen 
sustancialmente diferente de las actividades meramente civiles.
IV.   
En efecto, las Fuerzas Armadas, en razón de su 
función y de sus características propias, que las distinguen de cualquier 
otra clase de organización, sustentan su existencia y funcionamiento sobre 
la base de altas e irrenunciables exigencias de compromiso, lealtad y 
jerarquía, elevando a la disciplina militar como un aspecto fundamental de 
su adecuado funcionamiento. La disciplina militar no obedece a simples 
exigencias formales, sino que constituyen el cimiento de su eficacia 
operativa, cual es, el sentido último de la existencia de estas instituciones.
Cuando la disciplina se degrada, la eficacia operativa 
de las instituciones armadas disminuye considerablemente, generando
--- PÁGINA 15 ---
15
múltiples dificultades y en definitiva debilitan gravemente al Estado y su 
seguridad, habiendo demostrado la historia en reiteradas oportunidades 
dichas lamentables consecuencias.
Lo anterior cobra especial relevancia en lo que dice 
relación con la competencia de los tribunales militares sobre los delitos 
comunes militarizados, que son precisamente aquellos a los que alude el 
numeral 3 del artículo 5 del Código de Justicia Militar, que se propone 
derogar. La justicia militar representa una parte importante e integral de la 
materialización de la disciplina pues, a través de un proceso penal, 
tramitado legalmente se persigue sancionar de manera justa los delitos 
que dañan el ethos militar, es decir, la disciplina y eficacia de los cuerpos 
armados.
V 
Analizado el Proyecto de Ley y sus antecedentes, se 
estima que se trata de una modificación innecesaria y además altamente 
inconveniente para la adecuada protección de los bienes jurídicos 
militares, esenciales para el adecuado funcionamiento de los institutos 
armados.
En efecto, resulta innecesaria la modificación legal 
propuesta, toda vez que conforme el texto vigente del Código de Justicia 
Militar (artículo 5° N°3), la regla general en materia de competencia es que 
los “delitos comunes”, entendiendo por tales, aquellos que se encuentran 
regulados en la legislación penal común, que de manera principal afectan 
bienes jurídicos comunes y que pueden ser cometidos por cualquier 
persona, es que ellos sean de competencia de los tribunales ordinarios de 
justicia, quedando excluidos por tanto de la competencia de los Tribunales 
Militares.
De tal manera, la modificación propuesta vendría 
únicamente a ratificar algo que constituye la regla general vigente, por lo 
tanto, se trata de una modificación innecesaria y que solo produciría el 
grave efecto de debilitar el adecuado funcionamiento operativo de las 
FF.AA. y que desconoce las situaciones peculiares que pueden afectar a 
estas instituciones y que son precisamente las que con un carácter 
excepcional, en razón del tiempo, actividad y lugar de comisión, son 
reguladas en el numeral 3° del ya mencionado artículo 5° del C.J.M.
Por otra parte, el proyecto en análisis supone graves y 
negativas consecuencias para las Fuerzas Armadas, en particular, en lo 
que dice relación con la protección de bienes jurídicos castrenses 
esenciales para su eficacia operativa, al infringirse el principio de la 
especialidad de la jurisdicción militar. Dicho principio ya existe y es
--- PÁGINA 16 ---
16
reconocido en nuestra legislación como una exigencia del debido proceso, 
en materia de justicia laboral y justicia de familia, entre otros tribunales 
especiales.
VI. 
 
Todo 
lo 
anteriormente 
señalado 
respecto 
de 
los delitos militarizados, es fácilmente comprensible si se recurre 
a ejemplos cotidianos, a saber:
a. El delito de abuso sexual es un delito común, tipificado en el Código
Penal, cuyo bien jurídico protegido es la libertad o indemnidad 
sexual de las personas. Si un militar comete este delito en el ámbito 
de su vida privada ese hecho debe ser conocido por los tribunales 
ordinarios, toda vez que no se observa en ello una afectación 
inmediata ni directa a algún bien jurídico militar. Sin embargo, si tal 
hecho ocurre a bordo de una Unidad de la Armada, durante la 
navegación y es cometido por un militar en perjuicio de otro(a) 
militar, el bien jurídico afectado, esto es, la ya referida libertad o 
indemnidad sexual, pasa a compartir su lugar con otros intereses 
jurídicos de naturaleza castrense, como lo es la disciplina, pues 
evidentemente este tipo de situaciones generará una desorden y un 
cuestionamiento al interior de la Unidad, debilitando el mando y las 
relaciones jerárquicas entre la dotación, es decir, afectando 
severamente la disciplina militar en la Unidad, pudiendo incluso 
llegar a coartar de manera sustancial su eficacia operativa. Es decir, 
se trata de un delito común, pero que atendidas las circunstancias 
de comisión, se transforma en un delito militar o lo que se ha venido 
en denominar un “delito militarizado”, cuyo conocimiento debe ser 
entregado al Juez Natural y especializado para un asunto castrense, 
que es precisamente el Tribunal Militar.
b. El delito de hurto es un delito común, tipificado en el Código Penal,
cuyo bien jurídico protegido es la propiedad. Si un militar durante 
sus horas franco comete un hurto en un supermercado, ese hecho 
debe ser conocido por los tribunales ordinarios, toda vez que 
nuevamente no se observa en ello una afectación inmediata ni 
directa a algún bien jurídico militar. Sin embargo, si tal hecho es 
cometido por un miembro de la Armada que se apropia de dinero 
que un camarada de armas mantenía guardado en su casillero 
personal, dentro de la repartición donde habitan, el bien jurídico 
afectado, esto es, la propiedad, otra vez pasa a compartir su lugar 
con otros intereses jurídicos de naturaleza castrense, como lo es la
--- PÁGINA 17 ---
17
disciplina. No hay duda que un hurto entre compañeros de armas, 
que requieren por naturaleza mantener una relación de confianza, 
compromiso y cohesión mutua, necesaria para el desarrollo de las 
operaciones militares, en las que su propia vida o integridad es 
puesta en manos de sus camaradas, generará desconfianza y 
cuestionamientos al interior de la Unidad, debilitando el mando y las 
relaciones jerárquicas entre los militares, afectándose severamente 
la disciplina militar en la repartición, pudiendo incluso llegar a 
coartar su eficacia operativa.
VII. 
En consecuencia, el proyecto de ley en comento, no se hace cargo 
de los delitos militarizados, de manera que sólo realiza una 
distinción simplista, entre delitos militares y delitos comunes, la que 
resulta ajena a todas las consideraciones doctrinarias y de derecho 
comparado 
sobre 
la 
especialidad 
relacionada 
con 
las 
particularidades de la vida militar y del funcionamiento de las 
Fuerzas Armadas.
Lo anterior, supone desconocer la realidad jurídica y 
militar, en materias que tanto la doctrina, la jurisprudencia y la legislación 
nacional 
e 
internacional 
reconocen, 
resultando 
en 
consecuencia 
absolutamente inconveniente para la tutela de intereses fundamentales y 
que han permitido mantener a las Fuerzas Armadas chilenas en un grado 
de operatividad y eficacia reconocido a nivel internacional y del que la 
ciudadanía y sus autoridades se muestran orgullosos, pues reduciría la 
justicia militar a los delitos exclusivamente militares, excluyendo de ella 
aquellos delitos comunes militarizados que claramente afectan y dañan, 
junto con el bien jurídico común, otro bien esencial y de naturaleza jurídico 
militar, cuya protección, y consecuentemente la facultad para conocerlos y 
reprocharlos, corresponde a una justicia especializada.
VIII.   
Por otra parte, con fecha 14 de octubre de 2020 el 
diputado Urrutia, don Osvaldo, formuló una indicación al referido 
proyecto, con el objeto de reemplazar el artículo único del texto original, 
por el siguiente:
--- PÁGINA 18 ---
18
“Artículo único. Sustitúyase el numeral 3° del artículo 5 del Código de 
Justicia Militar por el siguiente:
“3° De las causas por delitos comunes cometidos por militares durante el 
estado de guerra, estando en campaña, en acto del servicio militar o con 
ocasión de él, en los cuarteles, campamentos, vivaques, fortalezas, obras 
militares, almacenes, oficinas, dependencias, fundiciones, maestranzas, 
fábricas, parques, academias, escuelas, embarcaciones, arsenales, faros y 
demás recintos militares o policiales o establecimientos o dependencias de 
las Instituciones Armadas, cuando por la naturaleza y características 
del delito se afecte la disciplina y eficacia operativa de las Fuerzas 
Armadas;”.
Sobre el particular, dicha  indicación reconoce la 
doctrina internacional de la competencia de la justicia militar respecto de 
los delitos “militarizados” en el ámbito castrense, de amplio respaldo en el 
derecho comparado, y perfecciona la legislación vigente, de manera tal 
que hace aplicable la justicia militar a los delitos comunes, siempre que 
sean cometidos por militares, en lugares o actos propios del servicio y que, 
además y principalmente cuando, por la naturaleza y características del 
delito, se afecte la disciplina y eficacia operativa de las Fuerzas Armadas, 
calificación que naturalmente en caso de contienda de competencia 
quedará siempre entregada a los Tribunales Superiores de Justicia.
Cabe señalar, además, que esta indicación concuerda 
y corrige el proyecto conforme a la doctrina y jurisprudencia citada por la 
Corte Suprema, a propósito del informe solicitado por la Comisión.
De esta manera, conforme a la indicación señalada, a 
juicio de la institución, se cautela debidamente el principio de la 
especialidad en materia de competencia, en armonía con el bien jurídico 
propio y esencial del ámbito militar, cuál es la disciplina y eficacia operativa 
de las Fuerzas Armadas.
Finalmente, expresó que una manera de resolver las 
indicaciones formuladas al proyecto es modificar el artículo 3° De acuerdo 
a la normativa internacional vigente, tanto de la Corte Interamericana de 
Derechos Humanos como la Corte Europea de Derechos Humanos; 
Instituto Nacional DDHH y la legislación citada, en orden a que la 
jurisdicción militar debe conocer de delitos comunes cuando se trate de 
delitos de función militar, esto es, delitos cometidos por militares, en 
actividades militares o en lugares militares y siempre que lesionen un bien
--- PÁGINA 19 ---
19
jurídico de carácter militar, cuestión que siempre va a ser subjetivamente 
establecida por la Corte Suprema.
A continuación, los miembros de la Comisión procedieron a realizar las 
siguientes inquitudes y comentarios:
La diputado Flores, doña Camila, preguntó, en 
relación a las indicaciones propuestas,   si existe  experiencia comparada 
en países de tradición jurídica similar.
Por su parte, el diputado Kaisser, don Johannes, 
consultó si existe un problema de carácter procedimental en caso de que 
la reforma no avance lo suficiente para garantizar los derechos del 
acusado por la justicia militar. Advirtió  que, si bien el proyecto contiene la 
modificación de un determinado artículo la propuesta, no avanza hacia un 
sistema que otorgue las suficientes garantías al acusado.
El diputado Brito, don Jorge, recordó que el informe 
elaborado por la Excelentísima Corte Suprema es previo a las indicaciones 
formuladas durante la tramitación.
Planteó relevante conocer la opinión de la Corte 
Suprema respecto de las indicaciones parlamentarias que dieron origen al 
segundo trámite reglamentario.
También, hizo presente, que sería de gran utilidad 
solictar a la BCN un informe de derecho comparado sobre la competencia 
de los tribunales militares.
El diputado Becker, don Miguel Angel, coincidió con 
el planteamiento expuesto en orden a que los delitos militarizados en los 
términos ya descritos deben ser de competencia de los tribunales militares.
Complementando la petición de la diputada Flores, el 
Presidente de la Comisión, diputado Jouannet, solictó que en el análisis 
compartivo solicitado a la BCN se incluya el modelo que siguen países 
miembros de la OCDE
En relación al derecho comparado, el Almirante 
Cristián Araya, explicó que la estructura actual del Código de Justicia 
Militar no está actualizada conforme a la nueva fisonomía que debieran 
tener los delitos militarizados. Esto ha surgido de la jurisprudencia de 
algunos países que han tenido serios conflictos, tales como, Colombia,
--- PÁGINA 20 ---
20
Perú y Brasil en los que se reconoce claramente el principio de los delitos 
militarizados cuando se trata de un delito de función militar.  También se 
reconoce en España, Alemania y Canáda, y no de forma aislada sino que 
se trata de un desarrollo del concepto del delito militar.
Estimó 
interesante 
analizar 
la 
jurisprudencia 
internacional, especialmente  los fallos sobre esta materia, dictados por la 
Corte Interamericana de Derechos Humanos y de la Corte Europea de 
Derechos Humanos, a próposito de las operaciones de imposición de la 
paz en Europa.
Recordó que en el caso de Serbia, en el marco de la 
guerra de los Balcanes, se condenó por un tribunal militar a una patrulla de 
militares holandeses invocando esa norma por tratarse de militares en una 
actividad militar.
Lo anterior, deriva en el tema de las garantías del 
debido proceso y, al respecto, señaló que el proyecto de ley se refiere a 
una cuestión muy especifica, esto es, a la competencia de los tribunales y 
no pretende reformar el Código de Justicia Militar. Sobre el punto, declaró 
que es partidario de reformar el cuerpo normativo, adoptándolo a las 
exigencias del debido proceso, sin embargo, aseguró que esta no es la 
ocasión para hacerlo.
Hizo presente, que durante la segunda administración 
de la Presidenta Bachelet, el Ministro de Defensa de la época, señor Jorge 
Burgos, planteó una reforma integral del Código de Justicia Militar, 
convocó a los Auditores de las Fuerzas Armadas para hacer dicha 
reforma, oportunidad en que se llevó a cabo la gran labor de redactar 
nuevo código corrigiéndolo al debido proceso, incluso con modificaciones 
orgánicas para ahondar en el tema de la imparcialidad. Planteó como 
alternativa que el Congreso recogiera ese borrador de anteproyecto.
En definitiva, señaló que lo que la Armada propone al 
contenido de este proyecto de ley y que es recogido por la indicación 
formulada por el ex diputado Urrutia, don Osvaldo, es ajustar una norma 
de fondo, de competencia, a las garantías del debido proceso, porque al 
establecerse que la competencia de la justicia militar va a actuar cuando 
se trate de un delito militar y militarizado se está reconociendo el principio 
de la especialidad y del juez militar en beneficio de los militares.
Por otro lado, esto es, no desde la perpespectiva del 
militar que es juzgado y que merece todas las garantías procesales, 
aseguró que también hay fines institucionales que se persiguen
--- PÁGINA 21 ---
21
En este ámbito, se refirió a la  importancia de la 
justicia militar dentro de la disciplina de las Fuerzas Armadas, como 
principio constitucional, por tartarse de una institución disciplanada. Esa 
disciplina que supone obedencia, compromiso con las respectivas tareas 
militares tiene como engranaje elemenal la justicia militar y, en 
consecuencia, si se elimina dicha justicia a la disciplina pierde eficacia el 
sistema de disciplina de las Fuerzas Armadas, pues no bastan las 
sanciones administrativas o meramente militar para mantenterlo, sino que 
se requiere de una jurisdicción penal.
Comentó que en el único país en el que se ha 
derogada la justicia militar es Argentina y realzó que en todos los demás, 
no solo  se ha fortalecido, sino que se ha ido definiendo sus contornos 
acorde con los principios del debido proceso.
Auditor General de la Fuerza Aérea de Chile, General de Brigada 
Aérea Francisco Costa.
En primer término, comenzó por agradecer la 
invitación de la Comisión para entregar su opinión sobre la moción 
tendiente a modificar la competencia de la jurisdicción penal militar en 
tiempos de paz, sustrayendo de ésta los delitos comunes cometidos por 
militares incluso dentro de recintos militares o cuando las víctimas de 
dichos ilícitos sean igualmente militares.
Como primera reflexión, estimó importante reconocer 
la necesidad de dar cumplimiento a las obligaciones internacionales del 
Estado de Chile, especialmente en la adecuación de la jurisdicción militar a 
los estándares internacionales de juzgamiento.
A continuación expuso sobre la base de la MINUTA 
explicativa que se transcribe a continuación:
PRINCIPIO DE ESPECIALIDAD COMO FUNDAMENTO DE LA JUSTICIA 
MILITAR
Las 
Fuerzas 
Armadas 
son 
órganos 
de 
la 
Administración del Estado que se encuentran integradas por el Ejército, la 
Armada y la Fuerza Aérea; tienen por misión la Defensa de la Patria y son 
esenciales para la Seguridad Nacional. Dentro de sus características, son
--- PÁGINA 22 ---
22
esencialmente obedientes y no deliberantes;  además de profesionales, 
jerarquizados y disciplinadas.
Las misiones, características y funciones antes 
referidas, otorgan a las instituciones castrenses cometidos constitucionales 
especiales, con exigencias y responsabilidades que les son propias y 
exclusivas, basadas en la jerarquía, disciplina y la eficiencia operativa.
En este contexto, se reconoce la existencia de bienes 
jurídicos nacionales y superiores que son objeto de la protección 
constitucional y legal a través de las Instituciones de la Defensa y que se 
encarnan en el concepto que la Ley Orgánica Constitucional de las 
Fuerzas Armadas reconoce como el “adecuado nivel de alistamiento del 
personal y del material”.
La actual tendencia de los sistemas de justicia 
modernos se orienta a reconocer la existencia de tribunales especializados 
en la solución de conflictos en determinadas áreas del quehacer nacional, 
como los Tribunales del Trabajo, los Juzgados de Familia, el Tribunal de la 
Libre Competencia, los Tribunales Tributarios y Aduaneros, entre otros. 
Incluso, la exigencia de jueces letrados, en los temas técnicos, se ha ido 
morigerando en los sistemas de justicia ambiental, en los que una parte del 
Tribunal, no es letrado, pero sí experto en las materias técnicas y 
científicas.
Por su parte, los tribunales militares, se encuentran 
integrados por oficiales especializados en el ámbito del Derecho, muchos 
de ellos con postgrados en derecho internacional, derecho público y por 
cierto en derecho internacional humanitario y derechos humanos, quienes 
además reúnen la experiencia del ámbito castrense, que les permite 
interiorizarse de mejor manera, de los casos sometidos a su decisión.
La jurisdicción militar surge así como una judicatura 
especializada que recoge los bienes jurídicos del ámbito castrense, tanto 
en los aspectos orgánicos, procesales y penales, y que además permite la 
consecución de los fines constitucionales asignados a las Fuerzas 
Armadas.
Para cumplir su misión constitucional las Fuerzas 
Armadas requieren contar con los resguardos y apoyos jurídicos 
necesarios para lograr una condición permanente de alistamiento, 
perspectiva desde la cual, la justicia militar constituye un instrumento 
específico de contribución a la preparación de las instituciones castrenses
--- PÁGINA 23 ---
23
para cumplir en todo momento y circunstancia con sus cometidos 
constitucionales.
Desde el punto de vista doctrinal, el argumento 
basado en la especialidad y tecnicidad de los asuntos militares ha sido 
planteado por diversos juristas y académicos,  quienes han sostenido que 
los tribunales militares en tiempos de paz  “conocen materias penales y 
disciplinarias castrenses cuyos contenidos no son propios de los tribunales 
ordinarios de justicia, por cuanto no cuentan con la experiencia y 
especialidad para una adecuada comprensión y ponderación de 
conceptos, tales como la disciplina, eficacia operativa y la jerarquía, entre 
otros valores y principios que son propios de la organización militar.
Con todo, este argumento de ninguna manera es 
contradictorio con la existencia de mecanismos procedimentales que 
aseguren las más amplias y plenas garantías que son en la actualidad 
asociadas con los procedimientos judiciales propios de un Estado de 
Derecho.
DISCIPLINA Y JERARQUÍA EN LOS CUERPOS ARMADOS.
Dos 
de 
las 
características 
esenciales 
que 
la 
Constitución Política les reconoce a las Fuerzas Armadas en su artículo 
101, es su condición de jerarquizadas y disciplinadas. Estas características 
son inherentes a toda fuerza militar regular y constituyen parte de su 
esencia.
Para lograr el alistamiento operativo óptimo, cada 
institución armada debe encuadrar su actividad en un marco constituido 
por los principios fundamentales de reconocimiento y respeto por la 
disciplina, la jerarquía militar, el mantenimiento de la seguridad militar y su 
eficacia operacional.
Es posible señalar que el principio del reconocimiento 
y respeto por la jerarquía militar obedece necesariamente a la decisión 
adoptada por la mayoría de los ejércitos y cuerpos armados del mundo, en 
torno a reconocer que una fuerza de combate eficiente se estructura de 
manera jerárquica y piramidal.
Por su parte, la observancia de la disciplina constituye 
otro de los pilares de la eficiencia operativa de las Fuerzas Armadas. A 
menudo se le cita como un bien jurídico de naturaleza estrictamente 
militar, pues la disciplina, que podría ser considerada como un valor
--- PÁGINA 24 ---
24
universal, tiene tan alta importancia en el contexto militar que se le asocia 
permanentemente con la vida militar y sus características.
Un militar que presta servicios en una institución 
castrense, adopta desde el momento de su ingreso, un sistema de orden y 
disciplina distinto del mundo civil, se somete voluntariamente a un 
esquema de relaciones jerárquicas, piramidal y acepta que los superiores 
dentro de esa escala tengan ascendiente sobre él, en un sistema de 
órdenes y cumplimiento de las mismas que admite contadas excepciones.
En los cuerpos armados, toda falta a las estrictas 
normas de comportamiento y conducta es sancionada de acuerdo a los 
reglamentos respectivos y de hecho constituyen faltas incluso ciertas 
conductas que en el mundo civil entran en la esfera del libre albedrío de 
los individuos, representativas únicamente de sanciones de carácter social, 
en materias tales como la presentación personal y el saludo.
Por ello, es que un hecho tan grave como un delito 
cometido por militares en un recinto castrense, lugar donde la disciplina y 
el respeto por la jerarquía constituyen la base de las relaciones personales 
entre los individuos, lesiona gravemente la cohesión del cuerpo armado. 
Por otra parte, no se puede obviar el hecho que un delito entre militares 
siempre lo será entre un superior y un inferior.
Ahora bien, considerar dentro de la competencia de 
los órganos judiciales militares únicamente los delitos de función 
cometidos por militares significaría vulnerar las reglas de la disciplina 
castrense, en la medida que los delitos comunes cometidos por militares 
en acto de servicio o dentro de un recinto militar, no serían de competencia 
de la justicia castrense y serían investigados y juzgados por fiscales y 
tribunales ordinarios, lo que se estima debilitaría la disciplina interna, 
sustento básico de la existencia y formación de los cuerpos armados.
En uno y otro caso, entregar la investigación y 
juzgamiento a entes externos a las instituciones castrenses significa 
desconocer la existencia de un juez natural, determinado no por la 
naturaleza del hecho, sino por la calidad de los involucrados y los bienes 
jurídicos afectados.
Indiscutible resulta que la existencia de un derecho 
penal militar y de procedimientos especiales de investigación, juzgamiento 
y sanción de los delitos cometidos militares, tienen un efecto directo en la 
mantención de la disciplina.
--- PÁGINA 25 ---
25
El ejercicio de la disciplina descansa en dos bases 
fundamentales. La administrativa, que se ejecuta a través de la aplicación 
de sanciones en la forma contemplada en el Reglamento de Disciplina 
para las Fuerzas Armadas; y la penal, que se ejerce a través de la Justicia 
Militar. Ambas inseparablemente ligadas y que se complementan 
mutuamente.
La asociación entre la disciplina militar, la condición 
jerárquica de las Fuerzas Armadas y la existencia de una jurisdicción 
especial se manifiesta en dos vertientes complementarias:
Por una parte, y según se ha expresado, la existencia 
de la disciplina es fundamental para que las instituciones puedan cumplir 
con sus cometidos constitucionales y legales.
Pero hay algo más, en cuanto detentadores del monopolio legal del uso de 
la fuerza por cuenta del Estado, los principios de disciplina y jerarquía 
constituyen la garantía última en cuanto a que las fuerzas militares 
cumplirán sus cometidos conforme a la normativa legal que rige su actuar, 
especialmente en su relación de subordinación respecto de las 
autoridades políticas. Solo en una atmósfera disciplinada y jerarquizada 
pueden las organizaciones castrenses detentar efectivamente el monopolio 
legal del uso de la fuerza.
BIEN JURÍDICO TUTELADO POR EL DERECHO PENAL MILITAR.
La legitimación de la pretensión penal del Estado, 
exteriorizada a través del Derecho Penal como una herramienta de última 
instancia, tiene su justificación como tal en la protección de bienes 
jurídicos de carácter universal, cuyo objeto es procurar un normal 
funcionamiento de la vida en sociedad.
En el “Derecho Penal Militar”, como rama especial del 
Derecho Criminal, el bien jurídico protegido, es el resguardo por parte de 
las Fuerzas Armadas de la seguridad exterior del Estado, manteniendo su 
independencia de cualquier potencia extranjera y la integridad de su 
territorio. La protección de dichos bienes jurídicos es de suma importancia 
para la existencia y supervivencia de cualquier Estado e interesa al cuerpo 
social en su conjunto y no sólo al de las Fuerzas Armadas.
Los bienes jurídicos protegidos tanto en los llamados 
delitos propiamente militares como en los delitos militarizados, no
--- PÁGINA 26 ---
26
corresponden sólo a las Fuerzas Armadas, sino que a la sociedad como 
tal. Es la sociedad en su conjunto la que se beneficia de la existencia de 
una jurisdicción especial para los delitos propiamente militares o 
militarizados, en la medida que la adecuada disciplina castrense es la 
garantía última de su existencia como entidad libre y soberana.
Ahora bien, la disciplina y el respeto por la jerarquía de 
los cuerpos armados son bienes jurídicos tributarios a un bien jurídico 
superior, que no es otra cosa que la eficacia operativa de las instituciones 
armadas, a través de un adecuado nivel de alistamiento del personal y del 
material.
De prosperar el proyecto de ley en cuestión, se estaría 
perdiendo una parte importante del efecto disciplinario de la justicia militar, 
en la medida que no habrá una relación directa entre el hecho cometido, 
su investigación y su sanción dentro de la institución en la que ocurrió. 
Solo un juez con los adecuados conocimientos acerca del funcionamiento 
de la organización castrense y de la forma como la Institución militar 
cumple con sus cometidos constitucionales y legales podrá, en definitiva, 
ponderar adecuadamente y en forma objetiva como ese delito ha afectado 
a la Institución castrense y el daño causado por el autor.
DETERMINACIÓN DE UNA COMPETENCIA FUNCIONAL
Se comparte la necesidad de que la justicia militar 
deba ser reformada para adecuarla a los estándares internacionales que 
permitan defender una serie de principios que se estiman relevantes en su 
protección, como por ejemplo, establecer la plena aplicación de tratados 
internacionales en materia de Derecho Internacional Humanitario y de los 
Conflictos Armados, otorgar mayor protección a los intervinientes en el 
proceso militar, destacando por ejemplo mecanismos de protección, tales 
como la presunción de inocencia, el juicio previo, oral y público, el derecho 
a defensa, derecho a guardar silencio, in dubio pro reo, habeas corpus, 
irretroactividad de la ley penal y prohibición de analogía en perjuicio del 
imputado, proporcionalidad, entre otros, todo lo cual, permitirá una 
adecuada correspondencia, armonía y equilibrio entre el bien jurídico 
tutelado y aquel que se afectará producto de la sanción, en el marco de un 
debido proceso al funcionario castrense.
No obstante, la competencia de la judicatura castrense 
debe ser funcional, esto es, debe proteger bienes jurídicos de índole militar 
o relacionados o en conexión con la misión constitucional que se le asigna 
a las Fuerzas Armadas.
--- PÁGINA 27 ---
27
En el ámbito del Derecho Internacional que rige sobre 
la materia, y que emana de la Convención Americana de Derechos 
Humanos y del Pacto de Derechos Civiles y Políticos, no se contemplan 
regulaciones concretas o específicas respecto del sistema de competencia 
funcional, salvo la natural exigencia de independencia e imparcialidad que 
se asigna a todos los Tribunales de la República, en consecuencia,  el 
marco internacional, permite la consagración de situaciones de conexión, 
de manera que hechos de naturaleza común puedan ser conocidos y 
juzgados por el fuero castrense, tratándose de militares contra militares, 
considerando que esos principios de conexión, puedan ser especificados o 
determinados en mayor medida, pero siempre considerando el acto de 
servicio y el recinto militar, como factores relevantes en la determinación 
de la competencia.
CONTENIDO DEL PROYECTO
En lo fundamental, el proyecto en cuestión pretende 
sustraer de la jurisdicción penal militar los delitos comunes cometidos por 
militares “incluso respecto de otros militares”. Ahora bien, esto debe 
entenderse como la comisión de delitos comunes en actos del servicio o 
en recintos militares. Así vista, la modificación pretendida implicaría que 
cualquier delito común cometido por militares en acto de servicio y/o dentro 
de un recinto militar debería ser juzgado por tribunales comunes con 
competencia penal.
Como se ha señalado, la judicatura militar tiene su 
verdadera justificación y razón de ser, entorno a la necesidad de 
resguardar la capacidad operativa y de alistamiento de las Fuerzas 
Armadas para responder a los imperativos que le plantea su rol dentro del 
Estado.
Es obvio que todo delito militar o delito de función, 
dañará o pondrá en peligro dicho alistamiento y eficacia operativa, sea 
porque el respectivo delito afecte o ponga en peligro al personal militar o al 
material, o bien porque su comisión lesiona o pone en peligro el correcto 
funcionamiento del cuerpo armado.
Ahora bien, los mismos fundamentos permiten 
justificar, desde la óptica de lo estrictamente jurídico, la mantención en el 
ámbito de la justicia militar, de delitos comunes cometidos por militares en 
contra de otros militares en circunstancias especiales y excepcionales, 
cuáles son, las previstas en el N° 3° del artículo 5° del Código de Justicia 
Militar.
--- PÁGINA 28 ---
28
En efecto, no solo los denominados delitos de función 
afectan el alistamiento operativo de las Fuerzas Armadas, sino que la 
comisión de delitos comunes “en ciertas hipótesis” por parte de militares en 
contra de otros militares, también afectarán bienes jurídicos de interés 
militar.
Este 
supra 
bien 
jurídico 
militar 
(alistamiento 
operacional de las Fuerzas Armadas o alistamiento operativo) se sustenta 
en la medida en que se cautelen otros bienes jurídico militares, tales como 
la disciplina, el respeto a la jerarquía militar, y otros que sin ser 
estrictamente militares, se relacionan con el ejercicio de la actividad militar, 
tales como la seguridad nacional interior o exterior, la seguridad militar, la 
probidad en materia de administración militar, la hacienda militar, entre 
otros.
Es por lo anterior que la Judicatura Castrense debe 
conocer de hechos que no se relacionan directamente con la función 
militar, cuando estos lesionan la disciplina y jerarquía de los cuerpos 
armados o de sus integrantes, o cuando se lesionan otros bienes jurídicos 
con relevancia militar y que, como consecuencia de ello se impide o 
dificulta a las Fuerzas Armadas la consecución de un adecuado nivel de 
alistamiento operativo.
De tal manera, estimó que la modificación de la 
competencia de los Tribunales Militares, en relación a los delitos comunes 
cometidos por militares, podría materializarse mediante la modificación del 
N° 3 del Art. 5 del Código de Justicia Militar, agregándole al final de su 
texto la frase “cuando por la naturaleza y características del delito se 
afecte la disciplina y eficacia operativa de las Fuerzas Armadas”.
Finalmente, reiteró el compromiso de la Fuerza Aérea 
con esta Comisión para coadyuvar a los procesos legislativos relacionados 
con las materias de su competencia, siendo una de las más relevantes y 
de mayor trascendencia, la relacionada con la jurisdicción penal militar.
Concluida la exposición del Auditor General de la 
Fuerza Aérea, los integrantes de la Comisión, procedieron a realizar las 
siguientes consultas y comentarios:
El diputado De Rementería, don Tomás,  consultó 
qué calidad tiene el bien jurídico protegido en determinados delitos, tales 
como, malversación de caudales públicos, fraude al Fisco; falsificación de 
documento, por parte de militares que se encuentren en servicio o cuando
--- PÁGINA 29 ---
29
se realicen al interior del recinto militar y, en consecuencia, si tales ilícitos 
son de competencia de la judicatura castrense o común.
Al  respecto, el General de Brigada Aérea, Francisco 
Costa, indicó que si bien los delitos consultados son de naturaloeza 
común, de confomidad con lo ya expueto, afectan bienes jurícos 
propiamente militares como lo son la disciplina, jerarquía y una serie de 
principios que se ven afectados por la acción delictual del funcionario en 
servicio activo o con ocasión del servicio. A mayor abundamiento, enfatizó 
que la justicia militar no puede obviar la afectación que le produce a la 
institución un actuar de esa índole.
Consultado sobre si los delitos comunes son 
sancionados más severamente por la justicia militar que por la justicia 
ordinaria, aseveró  que la primera es más estricta desde el punto de vista 
de la penalidad que  los delitos tificados en  el Código Penal.
Enfatizó que si bien se reconoce que el procedimiento 
penal de la justicia militar requiere ser reformado y adecuado a los tiempos 
y al procedimiento penal ordinario no es menos cierto que existen razones 
suficientemente contundente para el mantenimiento de la justicia militar.
Relevó que existiendo una calificación de los delitos y 
una  aplicación de sanciones  más severa de la justicia  castrense es 
menester retromar el trabajo de reformarla desde el punto de vista 
procedimental.
Con el objeto de precisar lo anterior, el diputado 
Kaiser, don Johannes, preguntó si el trasladar el delito de fraude al Fisco 
a la judicatoria ordinaria implicaría para el militar responsable del ilícito una 
pena más favorable que de mantenerse el delito radicado en los tribunales 
militares. A lo anterior, el  General de Brigada Aérea, Francisco Costa, 
respondió que efectivamente es así en algunos casos.
Habida cuenta de que la Fuerza Aérea no se ha visto 
envuelta en casos de corrupción, el diputado De Rementaria, don 
Tomás,  consultó al Auditor General su opinión acerca de la eficacia de la 
justicia militar para combatir los delitos que afectan el patrimonio fiscal, con 
motivo  del mal uso de los recursos destinados a la defensa nacional.
Al respecto, el General de Brigada, Francisco Costa, 
declaró no tener ningún cuestionamiento respecto de la aplicación de la 
justicia militar, asegurando que, desde que pertenece a la institución
--- PÁGINA 30 ---
30
castrense,  cada vez que ha tenido que conocer de algún delito en 
particular ha actuado de manera rigurosa y apegada a la norma.
ACUERDOS.
Los integrantes de la Comisión adoptaron los siguientes acuerdos:
1.- Invitar, a la próxima sesión ordinaria, de fecha 31 de mayo del 
año en curso, a la Ministra de Defensa Nacional y al Subsecretario 
para las Fuerzas Armadas, con objeto de que den cuenta de los 
alcances del estado de excepción acotado, anunciado por el 
Ejecutivo recientemente y cuál será el rol de los efectivos de las 
fuerzas armadas en el resguardo del orden público, con qué 
facultades y herramientas van a contar, además de saber cuál será 
el territorio definitivo a intervenir.
Con el mismo objeto invitar a la Ministra del Interior y Seguridad 
Pública, señora Izkia Siches (vía telemática o presencial).
2.- Solicitar a la Ministra de Defensa Nacional visitar el Estado 
Mayor Conjunto para conocer la conducción civil y control de 
despliegue operativo de las Fuerzas Armadas en la Macrozona Sur.
Al respecto se encomienda a la Secretaría la coordinación de dicha  
reunión para la semana posterior a la semana distrital)
3.- A propósito de la invitación extendida por la Fuerza Aérea de 
Chile a la Comisión para conocer el trabajo que esa institución en el 
territorio 
antártico 
chileno 
encomendar a la Secretaría la 
coordinación de dicha actividad.
Oficios:
4.- Enviar una nota a la Ministra de Defensa Nacional, señora Maya 
Fernández,  con el objeto de expresar el total apoyo y solidaridad de 
los miembros de la Comisión por el lamentable hecho de carácter  
delictivo que enfrentó su familia al interior de su domicilio, el pasado 
13 de mayo.
5.- Solicitar a la Biblioteca del Congreso Nacional un informe de 
derecho comparado acerca del alcance y competencia de la justicia 
militar en los países latinoamericos, como asimismo, en los
--- PÁGINA 31 ---
31
pertenecientes a la Organización para la Cooperación y el 
Desarrollo Económicos (OCDE).
6.- Una vez recibidas las indicaciones al proyecto de ley proyecto 
que modifica el Código de Justicia Militar, para excluir de la 
jurisdicción militar el conocimiento de las causas por delitos 
comunes cometidos por militares, y entregarlo a la justicia ordinaria 
(Bol 12519-02), oficiar a la Corte Suprema, con el objeto de solicitar 
su opinión sobre el contenido de las mismas.
7.- Oficiar a la Ilustríma Corte Marcial a fin de que tenga a bien 
proporcionar la estadística de las causas por delitos militares, 
sentencias condenatorias y penas impuestas por ese Tribunal de 
Alzada en los últimos cuatro años.
* * * * *
Las exposiciones realizadas y el debate suscitado en 
torno a éstas se encuentran archivados en un registro de audio que queda 
a disposición de los señores Diputados de conformidad a lo dispuesto en el 
artículo 249 del reglamento de la Cámara de Diputados.
Habiéndose cumplido el objeto de la presente sesión, 
se levantó a las 18:36 horas.