======================================================================
FUENTE   : https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=19681&prmTipo=DOCUMENTO_COMISIONSESIONACTA
TIPO     : PDF
TITULO   : COMISIÓN DE OBRAS PÚBLICAS, TRANSPORTES Y TELECOMUNICACIONES
AUTOR    : Cámara de Diputados
EXTRAIDO : 2026-03-29 05:28:44
======================================================================

--- PÁGINA 1 ---
COMISIÓN DE DEFENSA NACIONAL
370ª LEGISLATURA
Acta de la sesión 5ª, correspondiente al período legislativo 2022-2026,
celebrada en martes 3 de mayo de 2022, de 17:33 a 19:00 horas.
SUMARIO
La Comisión se abocó a recibir al Subsecretario de Defensa, señor 
Fernando Ayala, y al General (R) señor Jorge Robles Mella, a fin de 
que se pronuncien acerca de la renuncia de este último como Director 
de la Academia Nacional de Estudios Políticos y Estratégicos.
- Se abre la sesión a las 17:33 horas.
ASISTENCIA
Preside su titular el diputado Andrés Jouannet 
Valderrama.
Concurrieron, de modo presencial, los siguientes 
integrantes de la Comisión: Diputadas señoras Camila Flores Oporto y 
Carmen Hertz Cádiz, y  los diputados señores Miguel Ángel Becker; Álvaro 
Carter Fernández; Tomás De Rementería Venegas; Tomás Hirsch 
Goldschmidt; Andrés Jouannet Valderrama (Presidente); Cristhian Moreira 
Barros; Rubén Oyarzo Figueroa; Francisco Pulgar Castillo, y Francisco 
Undurraga Gazitúa.
Por vía remota asistió el diputado señor Benjamín 
Moreno Bascur.
Actuó como Abogado Secretario de la Comisión, el 
señor Juan Pablo Galleguillos Jara,  como Abogada Ayudante, la señora 
Carolina Guerrero Arciego y, como Secretaria Ejecutiva, la señora María 
Teresa Garrido Bravo, esta última, por vía telemática.
--- PÁGINA 2 ---
2
En calidad de invitados concurrieron el Subsecretario 
de Defensa, señor Fernando Ayala, y el General (R) señor Jorge Robles 
Mella, este último por vía remota.
CUENTA
No se incorporaron documentos
ORDEN DEL DÍA.
Entrando al Orden del Día los miembros de la 
Comisión plantearon al Subsecretario de Defensa que el motivo de la 
invitación radica en conocer de primera fuente los hechos acecidos en la 
ANEPE, en relación a la renuncia presentada por el Director de la 
institución, para tener la posibilidad de formarse una opinión constructiva 
sobre lo acontecido. Asimismo, manifestaron interés en relevar la 
importancia que tiene la Academia para el país, por cuanto se trata de una 
institución que ha formado a personas con distintas visiones,  creencias y 
pertenecientes a divesos mundos políticos.
A continuación, los integrantes de la instancia, 
procedieron a realizaron  las siguientes consultas:
El 
diputado 
Becker 
formuló 
las 
siguientes 
interrogantes: razón por la cual se solicitó la renuncia a los Subdirectores 
en ejercicio no habiendo un mal desempeño de éstos y dejando a la 
ANEPE, por un tiempo, sin los respectivos mandos;  motivo por el cual no 
se llevó a cabo el concurso público para la designación de los nuevos 
cargos, si existía el interés político del nuevo gobierno de cambiar dichas 
autoridades; por qué no se han respetado los protocolos existentes para la 
destitución de funcionarios. Adicionalmente, puntualizó que el proceso que 
se lleve a cabo para elegir a las nuevas autoridades tiene que ser 
transparente y eficaz para designar a las personas más idóneas.
El Subsecretario de Defensa junto con agradecer  la 
posibilidad de asistir a la Comisión para aclarar los hechos informados por 
un medio de comunicación social  acerca de la renuncia de Director de la 
ANEPE, General Robles, y el término del contrato de dos Subdirectores, 
(un General y Almirante, ambos en retiro) procedió a emitir las siguientes 
afirmaciones:
--- PÁGINA 3 ---
3
- No es efectivo que se haya solicitado la renuncia a los dos Subdirectores, 
sino que se produjo el vencimiento de sus contratos a honorarios a suma 
alzada. Comentó que, de acuerdo a lo dispuesto por la Contraloría General 
de la República, la duración de estos contratos es breve y clarificó que 
durante dos años habían sido renovados, en ocho oportunidades, siendo 
la última vez el 1° de febrero, y cuyo vencimiento se verificó el 31 de marzo 
del presente año.
- No existe obligación alguna para renovar los referidos contratos.
Respecto a la situación posterior de renuncia del 
Director de la Academia, General (R) Robles, optó por no pronunciarse 
dado que la Comisión conocerá de ella mediante la exposición del propio 
involucrado. A lo único que hizo referencia es que en la carta de renuncia 
que le fue presentada se aludió a que la decisión obedecía a motivos 
personales.
En cuanto a la inquietud planteada acerca de que la 
institución habría quedado sin dirección por los hechos ocurridos, declaró 
que tampoco es efectivo, dado que los últimos tres subdirectores (civiles) 
habían sido nombrados por concurso, siendo uno de ellos, quien prestaría 
apoyo hasta la realización del concurso, proceso que  -aseguró- ya fue 
iniciado.
Hizo presente que siempre tuvo una excelente relación 
personal y profesional con el ex Director, General Robles.
Seguidamente, la diputada Hertz, precisó que la 
ANEPE es una organismo que depende del Ministerio de Defensa 
Nacional, cuyo objeto es compartir el conocimiento de educación superior 
en materias estratégicas y, por ende, la no renovación de contratros a 
honorarios constituye la mínima facultad discrecional que tiene el nuevo 
gobierno para designar a las nuevas autoridades de la institución. Estimó 
que cualquier cuestionamiento que se haga respecto al tema se transforma 
en  un punto político que no corresponde a los parlamentarios hacer.
Por su parte, el diputado De Rementería, hizo 
referencia a que más allá de las personas existe una continuidad 
corporativa y, en este sentido, consultó si la decisión de cambiar a las 
autoridades obedeció a alguna modificación en la línea institucional de la 
Academia. Advirtió que si se trata  de un recambio de nombres es de toda 
lógica que las personas no se perpetúen en los cargos.
--- PÁGINA 4 ---
4
De otro lado, el diputado Moreira preguntó si el cargo 
de Director requiere una exigencia determinada en cuanto a la calidad de 
militar, cómo asimismo, cuál ha sido el criterio adoptado en los últimos 
años sobre la condición castrense.
El Subsecretario de Defensa aseguró que no se ha 
producido ningún cambio curricular en la formación que entrega ANEPE. 
Adicionalmente, reconoció la excelente labor realizada por el General 
Robles, en relación a la acreditación de la Academia por los próximos 
cuatro años, destacando que es la primera vez que ello ocurre.
Sobre la exigencia para ejercer el cargo de Director 
indicó que históricamente la institución nunca ha sido conducida por un 
civil. Afirmó que desde la existencia de la Academia de Estudios Políticos, 
institución que precedió a la ANEPE, ha sido dirigida por militares en 
servicio activo, siendo el General Robles, el primero en tener la condición 
de militar en retiro.  Precisó que la actual ley especifica que para ejercer el 
respectivo cargo hay que tener el grado de General o Almirante con una 
duración de cuatro años en el mismo.
A continuación el diputado Jouannet (Presidente)  
procedió a efectuar las siguientes preguntas:
- Habida cuenta de que la ANEPE ha sido un lugar de encuentro muy 
relevante en la transición a la democracia consultó si se ha preservado la 
diversidad de voces entre civiles y militares, entre diferentes visiones 
políticas, entre otras.
- Cuál es la actividad de asesoría que están realizando en materia de 
análisis para el proceso de planificación de la defensa en la Subsecretaría 
de Defensa.
- Opinión del Subsecretario acerca del proceso de planificación por 
capacidades y si la ANEPE puede colaborar en reactivar el proceso que 
pareciera estar detenido, pese a ser un ítem relevante en el último libro de 
la defensa.
- Qué sentido tiene contar con un doctorado en el contexto general de las 
labores de la Academia.
- Cómo son los procesos de contratación de la Academia en materia civil.
--- PÁGINA 5 ---
5
Respondiendo las inquietudes planteadass, aseguró 
que efectivamente la ANEPE es una instancia de encuentro entre civiles y 
militares. Para ejemplificar lo anterior,  recordó que el Subsecretario para 
la Fuerzas Armadas es un militar egresado de la Academia, lo cual ratifica 
la diversidad de la institución, sin embargo, en cuanto a si esta diversidad 
ha ido aumentando o disminuyendo con el curso de los años, expresó que 
ello debe ser abordado en una discusión posterior y más profunda.
Respecto del proceso de planificación sostuvo que la 
ANEPE es un órgano académico de formación  y especialización de 
profesionales, que no participa directamente en las decisiones que se 
toman en el Ministerio de Defensa.
En relación a la importancia de contar con un 
doctorado opinó que siempre enriquece a la institución contar con 
personas con ese grado de formación y conocimientos.
Luego, explicó que la contratación de académicos es 
una facultad del Director de la ANEPE en la que no particpa la 
Subsecretaría.
El diputado De Rementaria coincidió con el 
Subsecretario en cuanto la necesidad de relevar el aporte que significa 
para la institución el contar con doctorados. Asimismo, planteó que la 
rotación de personas es natural al interior de una institución académica y, 
en este sentido, la ANEPE no es una excepción.
El diputado Undurraga, junto con reflexionar acerca 
del rol que tiene la Academia en la vinculación de lazos entre el mundo 
civil y militar, manifestó preocupación por el hecho de que los 
Subdirectores estén contratados a honorarios a suma alzada, pues a su 
juicio, esa modalidad contractual no se condice con la importancia del 
cargo, ni habla bien de la estructura del país.
A continuación la Comisión recibió al General (R) 
Jorge Robles, quien expuso su postura a la luz de una vasta   
presentación acerca de los hechos que desencadenaron su renuncia al 
cargo del Director de la ANEPE.
VER PRESENTACIÓN
--- PÁGINA 6 ---
6
Luego de su exposición, algunos integrantes de la 
Comisón, consideraron que la información proporcionada por el ex Director 
de la Academia es diametralmente distinta a los antecedentes entregados 
por el Subsecretario de Defensa, habida cuenta de que, para este último,  
el proceso de desvinculación de los dos subdirectores se habría ajustado a 
derecho, toda vez que se habría decidido no renovar los contratos de 
honorarios a suma alzada, luego de haberse cumplido el plazo de vigencia 
estupulado en los respectivos convenios, en tanto, para el primero, la 
designación de un nuevo subdirector no se ajusta a reglamento ni a lo 
coordinado.
El General (R) Robles precisó que el reglamento 
establece expresamente que es el Director quien propone al Subsecretario 
el Subdirector. No obstante lo anterior, se le impuso la contratación de este 
último. Dicho esto, pese a representar al Subsecretario de Defensa la 
inconvenencia de esa designación se le ordena –por escrito- la 
contratación en la respectiva subdirección.
Hizo hincapié en que reiteró su discrepencia frente a la 
decisión impuesta, fundamentando que el Subdirector propuesto no fue 
elegido por concurso público, sino por resolución directa, a pesar de que el 
reglamento de esa época era más estricto que el actual, en cuanto 
prescribía que los subdirectores tenían que ser elegidos por concurso, 
propuesto al Subdirector, presentado al Ministerio y aprobado por el 
Consejo Académico.
Por lo anterior, hizo presente, que la designación no 
cumplió con los estándares de transparencia que actualmente se exige a 
los 
actos 
administrativos. 
Destacó 
tres 
elementos 
que 
siendo 
absolutamente necesarios no se dieron:  respeto de la institucionalidad y 
reglamentación; actuar  traspararente, y diálogo.
Para concluir, reiteró que la desvinculación de ambos 
Subdirectores le fue ordenada y que, posteriormente, la contratación del 
nuevo Subdirector la estimó inconveniente por no ajustarse al 
procedimiento reglamentario.  Precisó que los hechos descritos motivaron 
la lamentable decisión de renunciar a su cargo y, aclaró,  que con el objeto 
de no dañar a la ministra de la cartera, con los hechos expuestos, decidió  
fundar su renuncia en motivos personales.
Luego de recibir las exposiciones del Subsecretario 
de Defensa y ex Director de la ANEPE, General (R) Robles, algunos 
integrantes de la Comisión profundizaron en la contradicción que 
advirtieron en las versiones entregadas por los  invitados y manifestaron su
--- PÁGINA 7 ---
7
preocupación 
por 
el 
eventual 
incumplimiento 
de 
la 
normativa 
reglamentaria, en tanto, otros miembros, no compartiendo lo anterior, 
estimaron  que las opiniones recibidas constituyen distintas opiniones e 
instaron a no hacer puntos políticos sobre lo ocurrido.
Consultado el General (R) Robles si en los gobiernos 
precedentes cambiaban a los subdirectores de la Academia, indicó que el 
reglamento anterior exigía la realización de concurso público. Explicó que 
la actual regalmentación no contempla esa circunstancia, sin embargo 
para una mejor relación cívico- militar y, por transparencia, estimó que de 
igual forma debía cumplirse con esa exigencia.
El diputado Undurraga además de agradecer al 
General (R) la claridad de su exposición y el detalle entregado a la 
Comisión  destacó la importante labor realizada durante su exitosa gestión, 
valorando el trabajo de quienes estrechan vínculos entre el mundo militar y 
civil.
El diputado De Remetería consultó al ex Director si 
desde su punto de vista hubo ilegalidad o algún actuar contra derecho o 
irregular en el nombramiento del Subdirector.
Al respecto, el General (R) Robles, respondió que 
hubo falta de diálogo y trasparencia en la toma de decisión e insistió en 
que -en reiterdas oportunidades- representó al Subsceretario la 
inconveniencia de su actuar  y, pese a ello, no fue considerado, lo cual 
motivó la decisión de renunciar  a la institución.
Sobre el punto, el Presidente de la Comisión 
consultó al Director si su respuesta dice relación con vicios de legalidad, a 
lo cual el General respondió afirmativamente.
Fruto de un extenso debate acerca del proceder de la 
Comisión, en cuanto oficiar o no a la Ministra de Defensa para consultar si 
tuvo conocimiento de los hechos expuestos y a  la Contraloría General de 
la República para pronunciarse acerca de la legalidad del actuar de la, 
adoptaron los acuerdos que se transcriben en el acápite siguiente del acta.
ACUERDOS.
Los integrantes de la Comisión adoptaron los siguientes acuerdos:
--- PÁGINA 8 ---
8
1.- Oficiar a la Contralor General de la República a  fin de que tenga a bien 
emitir un pronunciamiento acerca de la legalidad del proceso de 
desvinculación  de los Subdirectores del área académica y administrativa 
de la Academia Nacional de Estudios Políticos y Estratégicos, señores Luis 
Farías Gallardo y Piero Fangandini González, respectivamente, ocurrida a 
fines de marzo del año en curso, y del mecanismo de designación del 
nuevo Subdirector, de conformidad con la normativa vigente.
2.- Oficiar a la Ministra de Defensa Nacional con el objeto de consultar si 
tenía conocimiento acerca del proceso de desvinculación de los 
Subdirectores del área académica y administrativa de la Academia 
Nacional de Estudios Políticos y Estratégicos, señores Luis Farías Gallardo 
y Piero Fangandini González, respectivamente, ocurrida a fines de marzo 
del año en curso, y del mecanismo de designación del nuevo Subdirector 
de la referida institución.
3.- Posponer para la próxima sesión la discusión del proyecto, en segundo 
trámite reglamentario, que modifica el Código de Justicia Militar, para 
excluir de la jurisdicción militar el conocimiento de las causas por delitos 
comunes cometidos por militares, y entregarlo a la justicia ordinaria (Bol 
12519-02), invitando, al efecto, a los abogados señores Francisco Bustos y 
Francisco Ugás.
* * * * *
Las exposiciones realizadas y el debate suscitado en 
torno a éstas se encuentran archivados en un registro de audio que queda 
a disposición de los señores Diputados de conformidad a lo dispuesto en el 
artículo 249 del reglamento de la Cámara de Diputados.
Habiéndose cumplido el objeto de la presente sesión, 
se levantó a las 19:00 horas.