======================================================================
FUENTE   : https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=11790&prmTipo=DOCUMENTO_COMISIONSESIONACTA
TIPO     : PDF
TITULO   : COMISIÓN DE OBRAS PÚBLICAS, TRANSPORTES Y TELECOMUNICACIONES
AUTOR    : Cámara de Diputados
EXTRAIDO : 2026-03-29 05:28:15
======================================================================

--- PÁGINA 1 ---
COMISIÓN DE DEFENSA NACIONAL
370ª LEGISLATURA
Acta de la sesión 18ª, correspondiente al período legislativo 2022-
2026, celebrada en martes 30 de agosto de 2022, de 17.49 a 18:35
horas.
SUMARIO
La Comisión continuó con la discusión del proyecto de ley, en segundo 
trámite reglamentario, que modifica el Código de Justicia Militar para 
excluir de la jurisdicción militar el conocimiento de las causas por 
delitos comunes cometidos por militares y entregarlo a la justicia 
ordinaria (Boletín N° 12.519-02).
- Se abre la sesión a las 17:49 horas.
ASISTENCIA
Preside su titular el diputado Andrés Jouannet 
Valderrama.
Concurrieron, de modo presencial, las diputadas 
señoras Camila Flores Oporto y Carmen Hertz Cádiz y los diputados 
señores Miguel Ángel Becker; Jorge Brito Hasbún; Andrés Jouannet 
Valderrama (Presidente); Tomás De Rementería Venegas; Tomás Hirsh 
Goldschmidt; Kaiser Barents-Von Hohenhagen; Christian Moreira Barros; 
Francisco Pulgar Castillo, y Francisco Undurraga Gazitúa. En tanto, 
participó por vía remota, el diputado señor Álvaro Carter Fernández.
Actuó como Abogado Secretario de la Comisión, el 
señor Juan Pablo Galleguillos Jara, como, abogada ayudante, la señora 
Carolina Guerrero Arciego.
--- PÁGINA 2 ---
2
Asistieron en calidad de invitados los siguientes 
abogados señores Hernán Libedinsky, en represetación del Ministerio 
Público y el académico Juan Domingo Acosta.
CUENTA
1.- Comunicación del Fiscal Nacional, quien excusa su participación 
en la presente sesión, por razones de agenda. Asimismo, informa que 
ha dispuesto queconcurra en representación del Ministerio Público el 
abogado de asesoría Jurídica, señor Hernán Libedinsky.
Se tiene presente
2.- Comunicación del abogado señor Juan Pablo Mañalich, quien 
excusa su participación en la presente sesión. 
 Se tiene presente
3.- Excusa del profesor de derecho penal para concurrir a la presente 
sesión por motivos de agenda.
Se tiene presente
ORDEN DEL DÍA.
Entrando al orden del día correspondió a la Comisión 
recibir la opinión del abogado señor Hernán Libedinsky,  en represetación 
del Ministerio Público, quien expuso una detallada presentación, 
señalando, en primer lugar, que el Ministerio Público valora positivamente 
la idea contenida en el proyecto de ley en el sentido de excluir de la 
jurisdicción de los tribunales militares el conocimiento de las causas por 
delitos comunes cometidos por militares.
Al respecto, manifestó que se concuerda con la 
necesidad de reformar el CJM, a fin de actualizar sus normas y garantizar 
un 
debido 
proceso 
en 
el 
procedimiento 
militar 
por 
cuanto 
independientemente que los civiles hayan sido excluidos, los militares, que 
siguen sometidos a la jurisdicción castrense, no gozan de todas las 
garantías procesales que asegura el proceso penal acusatorio.
--- PÁGINA 3 ---
3
Por ello,  la institución coincide con la necesidad de 
restringir la competencia de la justicia militar solo al conocimiento de los 
delitos militares, posición que es compartida tanto por la Excma. Corte 
Suprema, como por un amplio sector de la doctrina, en el sentido que el 
conocimiento de los delitos comunes perpetrados por militares debe 
corresponder, únicamente, a los tribunales ordinarios de justicia.
Cabe recordar que la Corte Interamericana de 
Derechos Humanos expresó que la necesidad de reformar la justicia militar 
no solo surge de las agendas de los gobiernos, sino que responde a una 
obligación internacional del Estado derivado de su condena por la Corte en 
el caso Palamara Iribarne vs Chile, dictada el 22 de noviembre de 2005.
En dicho caso, la CIDH sostuvo que “en un Estado 
democrático de derecho la jurisdicción penal militar ha de tener un alcance 
restrictivo y excepcional y estar encaminada a la protección de intereses 
jurídicos especiales, vinculados con las funciones que la ley asigna a las 
fuerzas militares. Por ello, sólo se debe juzgar a militares por la comisión 
de delitos o faltas que por su propia naturaleza atenten contra bienes 
jurídicos propios del orden militar” (Párrafo 124 de la Sentencia).
En este orden de cosas, señaló que “Chile debía 
adecuar el ordenamiento jurídico interno a los estándares internacionales 
sobre jurisdicción penal militar, estimando la Corte que en caso de que el 
Estado considere necesaria la existencia de una jurisdicción penal militar, 
ésta debe limitarse solamente al conocimiento de delitos de función 
cometidos por militares en servicio activo” (Párrafo 256 de la Sentencia).
Sin perjuicio de representar un evidente avance en la 
materia, la propuesta contenida en el proyecto de ley puede suscitar 
problemas de interpretación, dado que pretende otorgar competencia 
exclusiva a la judicatura ordinaria, respecto de delitos comunes, pero sin 
aclarar qué se entiende por “delito militar” ni aportar criterios para su 
determinación.
Por ello, se concuerda con la recomendación del 
Pleno de la Excma. Corte Suprema, en el sentido de complementar la 
propuesta, con una revisión crítica de la Parte Especial del Código de 
Justicia Militar, donde deben definirse las infracciones con el fin de 
establecer, con precisión, las conductas que, por reunir las condiciones de 
auténticos delitos militares, han de contenerse en ese cuerpo de leyes, 
superando la defectuosa redacción del artículo 5° N° 1 del Código de 
Justicia Militar.
--- PÁGINA 4 ---
4
En este sentido, estimó  fundamental tener presente 
que las disposiciones del CJM tienen por objeto proteger bienes jurídicos 
de naturaleza militar. A este respecto, parte de la doctrina ha sostenido 
“que el delito militar es un delito especial que se integra con dos elementos 
copulativos que lo caracterizan y distinguen de los delitos comunes: la 
naturaleza militar del bien jurídico protegido, a saber, un bien jurídico de 
carácter castrense, y la calidad militar del autor, que infringe sus deberes 
militares, esto es, los que le corresponden en tanto miembro de las 
Fuerzas Armadas.”  No siendo suficiente “que se afecte un bien jurídico de 
carácter militar”, sino que exige además, “la infracción de un deber militar”.
En síntesis, declaró apoyar la iniciativa contenida en el 
proyecto en cuanto propende a restringir la justicia militar, limitando su 
competencia exclusivamente al conocimiento de delitos de carácter militar 
cometidos por militares, excluyendo de dicha jurisdicción el conocimiento 
de las causas por delitos comunes cometidos por militares, que deben 
estar sometidos a la justicia ordinaria, lo que está en concordancia con 
estándares establecidos por el derecho internacional y con las exigencias 
de un Estado democrático y de Derecho.
Finalizada la exposición el diputado Brito hizo 
presente que en el debate de este  proyecto de ley han habido distintos 
caminos.  En este sentido indicó que en el período anterior la idea fue  
excluir de la competencia de los tribunales militares  a los delitos que 
según la doctina se consideran comunes. Sin embargo algunos 
especialistas han planteado dudas interpretativas al respecto.
Dicho lo anterior, solicitó al expositor poner enfasís en 
los caminos que encuentra propiciado avanzar.
Sobre el punto el señor Libedinsky señaló que en 
opinión del Ministerio  Público, en relación a los delitos que debiesen ser 
de competencia militar, podría mejorarse la redacción del numeral 1) del 
artículo 5, especificando cuáles serían los delitos que tienen esa 
naturaleza. Para ello, tener presente las características o requisitos 
comunes que deben presentar estos delitos como lo sería la naturaleza  
militar del bien jurídico protegido, en primer lugar, y, en segundo término,  
atenerse a la calidad de militar de autor que infringe sus deberes militares
En este sentido la doctrina tiene un importante rol que 
desempeñar para el desarrollo de un concepto de delito de naturaleza 
militar con el fin de acotar cuáles serian los delitos que quedarían 
comperndidos en dicho. En efecto, consideró de suma utilidad que se
--- PÁGINA 5 ---
5
cursen invitaciones a académicos de derecho penal para poder ilustrar a 
esta Comisión al respecto.
El diputado Kaiser consultó si la justicia civil debiese 
aplicar pena diferenciadas para este tipo de delitos o bien debe mantener 
la pena que contempla la justicia penal ordinaria para los infractores.
El abogado Libedinsky respondió que atendida la 
naturaleza del bien jurídico protegido en los delitos militares no habría 
inconveniente establecer una pena diferenciada en relación  al disvalor de 
la acción.
Lo relevante es la restricción en cuanto al ámbito de 
conocimiento de la justicia militar toda vez que ésta no se ciñe a los 
criterios de un sistema de corte acusatorio, sino más bien inquisitivo y, en 
ese sentido, estimó que se pueden vulnerar garantías básicas del debido 
proceso respecto de las personas que deben ser juzgadas  conforme a las 
normas de la justicia militar.
El diputado Kaiser consultó al expositor si acaso no 
tendría mayor sentido una reforma al sistema procesal penal en vez de 
trasladar todas las causas militares al sistema ordinario.
El señor Libedinsky insistió que el ámbito de la 
justicia militar debe acotarse estrictamente a lo indispensable y en este 
caso sería los delitos cometidos por  militares  respecto de delitos que 
tienen esa características.
Indicó que lo óptimo, aun cuando requiera una 
transformación mayor, sería adoptar en materia de justicia castrense un 
sistema de corte acusatorio como el que impera en la justicia ordinaria de 
tal modo que de esa forma se respeten las normas del debido proceso y 
se garantice para todo lo justiciable los principios básicos que deben 
primar en este tipo de materias.
Abogado señor Juan Domingo Acosta
Expuso una detallada presentación en base a la minuta que se transcribe 
a continuación:
I.- GENERALIDADES:
En los últimos años la tendencia legislativa ha sido la 
de restringir la competencia de los Tribunales Militares, limitándola al
--- PÁGINA 6 ---
6
conocimiento y fallo de delitos cometidos por militares que en lo 
fundamental afecten intereses militares.
Lo anterior, con mayor razón, si el sistema de Justicia 
Militar no se ha conseguido introducir un modelo cien por ciento acusatorio 
como el que existe en la Justicia Civil, lo que genera la coexistencia -no 
deseable- de dos sistemas de justicia penal distinto (principio de trato 
igualitario frente a la ley).
Por ello, estimó que en términos generales, el proyecto 
parece bien orientado. Sin perjuicio de lo anterior, consideró necesario 
hacer algunas precisiones.
II.- En relación a la sustitución del artículo. 5° CJM propuesto:
II.I.- N° 1°:
II.I.I.- INCISO 1°:
1.- Texto:
1° De los delitos exclusivamente militares, es decir, aquellos que 
lesionen 
únicamente 
bienes 
jurídicos 
militares 
y 
que 
estén 
contemplados en este Código y en otras leyes especiales, que sometan su 
conocimiento a los tribunales militares.
Observó que  se introducen dos novedades: • El 
adverbio “exclusivamente” en el empleo delitos militares. • Una definición 
de “delitos militares”.
A este respecto, debe tenerse presente que el 
concepto de bien jurídico empleado para definir este tipo de delitos 
constituye una categoría que debe ser objeto de una operación 
interpretativa, que en última instancia queda a cargo de los tribunales de 
justicia.
Planteó que a su juicio la definición que se da en la 
norma poco aporta: ¿qué son bienes jurídicos o intereses exclusivamente 
militares?
De modo que la definición de cuál es en concreto el 
bien jurídico protegido por un delito no es una cuestión que está sujeta a 
opiniones y apreciaciones, como ocurre, por ejemplo, con el artículo 351
--- PÁGINA 7 ---
7
del CPP (concurso real de delitos de la misma especie). Y en este caso no 
será fácil hacer esa interpretación toda vez que el concepto de bien 
jurídico militar es vago, especialmente tratándose de delitos que protegen 
más de un bien jurídico (pluri objetivos)
Por consiguiente, se trata de una cuestión que en los 
casos concretos generará debate y que estará a cargo de los propios 
tribunales militares, tribunales ordinarios y, en último caso, de quién deba 
dirimir los conflictos de competencia, que podrían aumentar de forma 
importante si se aprueba la norma.
Además se usa el adverbio “únicamente”, lo que 
parece excluir delitos que protegen más de un bien jurídico (pluri objetivo).
• Esta discusión se da con frecuencia en la aplicación del art. 351 CPP, 
que no exige que se trata de la protección exclusiva de un bien jurídico.
• Con mayor razón estas cuestiones quedarán sometidas a quienes 
diriman las cuestiones de competencia.
• El resultado será probablemente que el número de delitos que protejan 
sólo bienes jurídicos militares (si es posible construir una definición 
objetiva y uniforme), se reduzca significativamente, ya que muchos de los 
contemplados en el CJM son pluri objetivos o pueden entenderse en tal 
sentido. Probablemente quedará circunscrito a cuestiones como la 
obediencia y disciplina militar.
• En otros casos, es posible entender que se protege más de un bien 
jurídico y quedan fuera: por ejemplo, los que impliquen daño a bienes 
militares (derecho de propiedad(; secretos militares (que además del 
sistema militar puede comprometer la seguridad nacional interna o 
externa).
En consecuencia, sugirió intentar introducir en este 
inciso una definición de delitos militares sencilla pero descriptiva y objetiva 
que simplifique la decisión de los problemas interpretativos.
II.I.II.- INCISO 2°
Texto:
Conocerán también de las causas por infracciones contempladas en el 
Código Aeronáutico, en el decreto ley N° 2.306, de 1978, sobre 
Reclutamiento y Movilización y en la ley N° 18.953, sobre Movilización, aun 
cuando los agentes fueren exclusivamente civiles.
--- PÁGINA 8 ---
8
Al respecto, opinó que la norma al mantener el texto 
vigente, produce una falta de coherencia con el inciso 1° aprobado.
En efecto:
• En el inciso 2° se incluye a no militares, incluso cuando intervienen sin 
militares.
• Ya no se usa el concepto de “delito exclusivamente militar” ni su 
definición asociada a bienes jurídicos militares.
• La mayoría de los delitos del Código Aeronáutico protegen la seguridad 
aérea y otros bienes jurídicos, lo que incluye a las aeronaves civiles.
• Artículo 201 CA:
Artículo 201.- Los procesos a que dieren lugar los delitos previstos en este 
código serán de competencia de los juzgados de Aviación y se sujetarán al 
procedimiento establecido en el libro II, títulos I, II, y III, del Código de 
Justicia Militar, a excepción de los delitos cuyos imputados sean civiles.
En este sentido, recomendó hacer una revisión a este 
segundo inciso para brindar a la norma una racionalidad y coherencia más 
adecuada.
II.I.III.- INCISO 3°:
1.- Texto:
Con todo, corresponderá siempre a los tribunales ordinarios con 
competencia en lo penal, el conocimiento y juzgamiento de los delitos 
comunes que cometan militares, incluso respecto de otros militares, sean 
éstos 
personas 
naturales 
o 
personas 
jurídicas, 
reparticiones 
o 
dependencias de las Instituciones Armadas.
2.- En inciso nuevo.
3.- Se emplea la expresión “delitos comunes” sin señalar a qué se refiere. 
¿Son los delitos no militares, es decir que protegen únicamente bienes 
jurídicos militares? Esto debería concordarse con el inciso 1° (utilizar la 
expresión “delitos no militares”).
4.- Dado el tenor del inciso 1°, debería revisarse la conveniencia de 
mantener este inciso 3°, ya que parece innecesario y podría generar 
problemas de interpretación.
--- PÁGINA 9 ---
9
II.II.- N° 2°:
1.- Texto:
2° De los asuntos y causas expresados en los números 1° a 4° del artículo 
3°;
Hizo presente que es necesario precisar que se trata 
de delitos cometidos fuera del territorio nacional (extraterritorialidad de la 
ley penal). En este sentido se mostró partidario de mantenerlo como lo 
propone el proyecto.
En cuanto a la indicación del H. Diputado Schilling (no incluir el N° 4° del 
artículo 3°), explicó que le parece incongruente no incluir en el artículo 5° 
N° 2° al artículo 3° N° 4°, sin suprimir este último, ya que la ley daría 
jurisdicción pero no competencia a los Tribunales Militares en esos casos.
En segundo lugar, el N° 4° del artículo 3° se refiere sólo a los delitos de los 
números 1°, 2° y 3° de éste, de modo que está suficientemente acotado.
• Lo que debe definirse es si en los casos de los números 1°, 2° y 3° se 
quiere restringir a los militares o incluir a los civiles cuando actúan en 
conjunto con militares.
• Si la decisión es la primera (sólo militares), debería precisarse en el 
artículo 5° N° 2°, porque no es claro.
• En el segundo caso las opciones son: (i) mantener el N° 4° del artículo 
3°, que es confuso; o, (ii) aclarar en el N° 5° N° 2° que incluye a civiles 
cuando actúan conjuntamente con militares.
II.III.- SUPRESIÓN DEL N° 3°:
1.- Texto actual del Numeral 3° del artículo 5° del CJM:
3° De las causas por delitos comunes cometidos por militares durante el 
estado de guerra, estando en campaña, en acto del servicio militar o con 
ocasión de él, en los cuarteles, campamentos, vivaques, fortalezas, obras 
militares, almacenes, oficinas, dependencias, fundiciones, maestranzas, 
fábricas, parques, academias, escuelas, embarcaciones, arsenales, faros y 
demás recintos militares o policiales o establecimientos o dependencias de 
las Instituciones Armadas;
En su opinión la competencia de los Tribunales 
Militares para delitos comunes perpetrados por militares sólo podría tener
--- PÁGINA 10 ---
10
sentido en casos de guerra dado que se trata de una situación excepcional 
en que la mantención de la disciplina militar es indispensable.
En efecto,  indicó que se debe decidir si se limita a la 
guerra externa o también la interna (en este caso para evitar situaciones 
conflictivas que ocurrieron hace unos años en Chile).
Respecto de la  indicación del ex  Diputado Urrutia se 
mostró partidario de la propuesta si se la limita al estado de guerra.
II.IV.- MANTENCIÓN DEL N° 4° DEL ACTUAL ARTÍCULO 5°
1.- Texto:
3° De las acciones civiles que nazcan de los delitos enumerados en el 
(___)número 1° y 2º de este artículo para obtener la restitución de la cosa 
o su valor.”.
No adujo comentario al respecto, pues le correcto.
III.- SUPRESIÓN DEL INCISO 1° DEL ART. 9:
1.- Texto actual:
Art. 9° No obstante lo dispuesto en los artículos precedentes, serán 
juzgados por los tribunales ordinarios, los militares que se hicieren 
procesados de delitos comunes cometidos en el ejercicio de funciones 
propias de un destino público civil.
Manifestó que le parece coherente suprimir este inciso 
con las demás modificaciones del proyecto de ley.
Finalizada la exposición los integrantes de la Comisión 
procedieron a formular las siguientes consultas e inquietudes.
El diputado Kaiser consultó si el sistema actual de  
justicia ordinaria es capaz de absorber los delitos militares a que hace 
referencia el Código de Justicia Militar.
El abogado y académico señor Acosta precisó que 
no es posible responder con exactitud lo consultado pues desconoce la 
carga procesal actual que tiene la justicia militar y al mismo tiempo se 
requiere determinar qué porcentaje de la justicia castrense  se trasladaría 
al Minisiterio Público  y  a la Defensoría.  En efecto, señaló que quienes 
estan en condiciones de entregar una respuesta adecuada son las 
personas que trabajan en dichas instituciones.
--- PÁGINA 11 ---
11
Adicionalmente, el legislador preguntó si no sería 
mejor corregir el sistema procesal militar para cumplir con los requistos 
mínimos que cumple la justicia ordinaria. El señor Acosta estimó que para 
satisfacer de mejor manera los estándares internacionales sobre esta 
materia se debiese  apuntar a dos propósitos. Por una parte, que  el 
sistema judicial militar propenda a un sistema  acusatorio, al menos en 
tiempo de paz y, por otra,  trasladar como corresponde a la justicia 
ordinaria los delitos no militares y no cometidos por militares.
El diputado De Rementería consultó por  los delitos 
de malversación de caudales públicos y fraude al Fisco en el sentido si 
deben considerarse delitos de carácter militar o bien delitos comunes.
El académico explicó que generalmente se trata de 
delitos comunes por lo que no se advierte el especial interés por el cual 
haya de sustraerse su conocimeinto y fallo de la justicia ordinaria.  
Recordó que en ese sentido cobra relevancia la observación que planteó  
al inciso primero del artículo 5° del proyecto, en orden a precisar 
claramente qué se entiende por delito militar o bien jurpídico 
exclusivamente militar. Añadió que si se va a depurar el  CJM desde el 
punto de vista de la competencia y dejando la justicia militar para los 
delitos  militares no tendría sentido alguno mantener los delitos de 
malversación o  fraude en la justicia castrense.
El profesor señor Acosta, luego de escuhar varias 
inquietudes en relación a qué sistema de justicia podría sancionar de 
forma más ejemplificadora los delitos mencionados precedentemente al 
interior de recintos militares, clarificó que deben distinguirse dos 
sitiuaciones, a saber: la gravedad del hecho y  la competencia para juzgar 
el hecho.  En relación a la primera de ellas (gravedad del hecho) indicó 
que ese tipo de situaciones se pueden reflejar en circunstancias 
agravantes y penas más graves dentro de los márgenes que la ley señala 
y que perfectamente la puede imponer la justicia ordinaria mediante un 
sistema acusatorio
Finalmente, enfaticó que una imposición de una pena 
grave no dice relación con quién la aplica o cómo la aplica o con el hecho 
de no respetar las garantías de los intervinientes en una causa.
ACUERDOS.
Los integrantes de la Comisión no adoptaron acuerdos en esta 
oportunidad.
--- PÁGINA 12 ---
12
* * * * *
Las exposiciones realizadas y el debate suscitado en 
torno a éstas se encuentran archivados en un registro de audio que queda 
a disposición de los señores Diputados de conformidad a lo dispuesto en el 
artículo 249 del Reglamento de la Cámara de Diputados.
Habiéndose cumplido el objeto de la presente sesión, 
se levantó a las 18:35 horas.