======================================================================
FUENTE   : https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=19686&prmTipo=DOCUMENTO_COMISIONSESIONACTA
TIPO     : PDF
TITULO   : COMISIÓN DE OBRAS PÚBLICAS, TRANSPORTES Y TELECOMUNICACIONES
AUTOR    : Cámara de Diputados
EXTRAIDO : 2026-03-29 05:28:13
======================================================================

--- PÁGINA 1 ---
COMISIÓN DE DEFENSA NACIONAL
370ª LEGISLATURA
Acta de la sesión 19ª, correspondiente al período legislativo 2022- 
2026, celebrada en martes 6 de septiembre de 2022, de 17.34 a 18:25
horas.
SUMARIO
La Comisión despachó el proyecto de ley, en segundo trámite 
reglamentario, que modifica el Código de Justicia Militar para excluir de 
la jurisdicción militar el conocimiento de las causas por delitos 
comunes cometidos por militares y entregarlo a la justicia ordinaria 
(Boletín N° 12.519-02). Se designó diputado informante al señor Brito, 
don Jorge.
- Se abre la sesión a las 17:34 horas.
ASISTENCIA
Preside su titular el diputado Andrés Jouannet 
Valderrama.
Concurrieron, de modo presencial, la diputada señora 
Carmen Hertz Cádiz y los diputados señores Miguel Ángel Becker; Jorge 
Brito Hasbún; Andrés Jouannet Valderrama (Presidente); Tomás De 
Rementería Venegas; Christian Moreira Barros; Francisco Pulgar Castillo, 
y Francisco Undurraga Gazitúa. En tanto, participó por vía remota, la 
diputada señora Camila Flores Oporto  y los diputados señores Álvaro 
Carter Fernández; Kaiser Barents-Von Hohenhagen, y Rubén Oyarzo 
Figueroa.
Asistió la diputada señora Marisela Santibáñez Novoa, 
en reemplazo del diputado señor Tomás Hirsh Goldschmidt.
--- PÁGINA 2 ---
2
Actuó como Abogado Secretario de la Comisión, el 
señor Juan Pablo Galleguillos Jara, como, abogada ayudante, la señora 
Carolina Guerrero Arciego.
CUENTA
1.- Comunicación del Diputado Gaspar Rivas, quien solicita recibir a 
funcionarios de las Fuerzas Armadas, con el objeto de que estos 
puedan exponer respecto de hechos de corrupción.
Se tiene presente
Se consultará más detalle de la solicitud, en orden a que se precise a 
qué rama de las Fuerzas Armadas y qué tipo de hechos de corrupción 
se refiere la eventual denuncia.
2.- Comunicación de la Bancada Comunista Federación Regionalista 
Verde Social e Independientes mediante la cual se informa que para la 
presente sesión el diputado Hirsch será reemplazado por la diputada 
Marisela Santibáñez.
A sus antecedentes.
3.- Oficio del Jefe de Gabinete de la Ministra de Defensa Nacional por 
el cual responde un oficio de esta Comisión relativa a información de 11 
asesores contratados por la Subsecretaria para  las Fuerzas Armadas 
entregando el detalle de las funciones asignadas y sus respectivas 
remuneraciones.
Se tiene presente
ORDEN DEL DÍA.
Previo a entrar al orden del día y a raíz del 
recordatorio que el diputado Pulgar hizo respecto a realizar una sesión 
en el Instituto Geográfico Militar en el centenario de su aniversario, en 
lo posible dentro del mes de octubre del presente año, el Presidente de 
la Comisión, hizo presente que la Comisión tiene dentro de sus 
pendientes sesionar en la Armada y en el Ejército, como asimismo, 
constituirse en la Araucanía, en el marco del Estado de Excepción 
Constitucional, para conocer puestos militares en Angol, Temuco y 
Lonquimay y Victoria.
Entrando al orden del día correspondió a la Comisión 
abocarse a la discusión particular del proyecto de ley, en segundo trámite
--- PÁGINA 3 ---
3
reglamentario, que modifica el Código de Justicia Militar para excluir de la 
jurisdicción militar el conocimiento de las causas por delitos comunes 
cometidos por militares y entregarlo a la justicia ordinaria (Boletín N° 
12.519-02).
Se consigna que con fecha 14 de octubre de 2020 el 
proyecto de ley fue aprobado en general  por la Sala de la Corporación y 
en cuya oportunidad fue objeto de las siguientes indicaciones 
parlamentarias que serán conocidas por la Comisión en su segundo 
trámite reglamentario, de conformidad con el artículo 130 del Reglamento.
DISCUSIÓN PARTICULAR
Indicación del Diputado Urrutia, don Osvaldo para reemplazar el 
artículo único por el siguiente:
Artículo único.- Sustitúyese el numeral 3 del artículo 5 del Código de 
Justicia Militar por el siguiente:
“3° De las causas por delitos cometidos por militares durante el 
estado de guerra, estando en campaña, en acto de servicio militar o 
con ocasión de él, en los cuarteles, campamentos, vivaques, 
fortalezas, obras militares, almacenes, oficinas, dependencias, 
fundiciones, maestranzas, fábricas, parques, academias, escuelas, 
embarcaciones, arsenales, faros y demás recintos militares o 
policiales o establecimientos o dependencias de las instituciones 
armadas, cuando por la naturaleza y características del delito se 
afecte la disciplina y eficacia operativa de las Fuerzas Armadas.”.
El diputado De Rementería declaró estar en contra 
de la indicación del ex diputado Urrutia, don Osvaldo, por considerar que 
contempla situaciones de tal amplitud que desvirtúa el espíritu del 
proyecto, esto es, restringir la justicia militar para aquellos delitos que 
atentan contra bienes jurídicos de carácter militar. A mayor abundamiento, 
enfatizó que una indicación en esa línea inevitablemente deriva en que la 
justicia militar continuará conociendo de delitos de naturaleza  civil.
En el mismo sentido se pronunció  la diputada Hertz 
recordando que la propuesta busca reponer el numeral 3 del artículo 5° del 
Código de Justicia Militar que el proyecto de ley elimina y cuyo contenido
--- PÁGINA 4 ---
4
es idéntico a una indicación del ex diputado Pardo, que fue en su 
oportunidad,  rechazada por ser incompatible con el texto aprobado en 
primer trámite reglamentario. En efecto, propone rechazar la indicación por 
cuanto incorpora circunstancias que permitirían, por ejemplo, enjuiciar 
militares en estado de catástrofe u otros despliegues no relacionados 
propiamente con la defensa nacional.
El diputado Brito, junto con compartir la opinión de 
los diputados que le antecedieron en el uso de la palabra, planteó que la 
indicación siguiente formulada por el diputado Undurraga, va en la línea 
correcta  y se hace cargo de las observaciones realizadas por los 
abogados expertos en la sesión pasada, en relación a la necesidad de 
precisar la naturaleza del delito, en razón del bien jurídico que se pretende 
proteger.
Votación:
Sometida a votación la indicación de ex diputado 
Urrutia, don Osvaldo, resultó rechazada por la mayoría de votos de los 
integrantes presentes. Votó por la afirmativa el diputado Kaiser, don 
Johannes. Votaron por la negativa los(as) diputados(as) señores(as) 
Becker, don Miguel Ángel; Brito, don Jorge; Carter, don Álvaro;  De 
Rementería, don Tomás; Hertz, doña Carmen; Santibáñez, doña Marisela; 
Oyarzo, don Rubén; Pulgar, don Francisco, y  Andrés Jouannet. Se 
abstuvieron los(as) diputadas(as) Flores, doña Camila;  Moreira, don 
Cristhian; Undurraga, don Francisco. (1-9-3).
Indicación del Diputado Undurraga, don Francisco:
Para agregar al artículo único del proyecto un numeral 1 nuevo, 
pasando el actual a ser 2, y así sucesivamente, del siguiente tenor:
Modifíquese el inciso segundo del artículo 3 en el siguiente sentido:
1) Reemplácese el número 3° por el siguiente:
3° Cuando se trate de delitos cometidos por militares contra la 
soberanía del Estado y su seguridad exterior o interior, contemplados 
en este Código o en otras leyes especiales.
2) Elimínese el número 4°.
--- PÁGINA 5 ---
5
Su autor, el diputado Undurraga, explicó que su 
propuesta busca mantener el espíritu de una las indicaciones del diputado 
Schilling sobre excluir de la jurisdicción militar a los civiles que cometan 
delitos contra la soberanía del Estado y su seguridad  exterior o interior, sin 
embargo  - a diferencia de la referida indicación- se mantiene dentro de la 
jurisdicción militar a los delitos contemplados en este Código o en otras 
leyes especiales cuando sean cometidos exclusivamente por militares  
contra la soberanía del Estado y su seguridad  exterior o interior.
Votación:
Sometida a votación la indicación del diputado 
Undurraga, que agrega al artículo único del proyecto de ley  un nuevo 
numeral 1), resultó aprobada por la unanimidad de los integrantes 
presentes. Votaron por la afirmativa los diputados(as) señores(as): Becker, 
don Miguel Ángel; Brito, don Jorge; Carter, don Álvaro; De Rementería, 
don Tomas; Flores, doña Camila; Hertz, doña Carmen; Santibáñez, doña 
Marisela; Oyarzo, don Rubén; Pulgar, don Francisco; Undurraga, don 
Francisco, y  Jouannet, don Andrés (Presidente)  (11-0-0).
Indicación del Diputado Schilling para modificar el artículo 5ª del 
Código de Justicia Militar del siguiente modo:
Numeral 1
1.- Para sustituir en el numeral 2 el guarismo “4º” por “3º”.
2.- Para intercalar en el numeral 3°, a continuación de la expresión 
“en el”, la siguiente frase: “inciso primero del”.
Votación:
Sometidos a votación conjunta ambos numerales de la 
indicación del diputado Schilling  resultaron aprobados por la unanimidad 
de los integrantes presentes. Votaron por la afirmativa los(as) 
diputados(as) señores(as): Becker, don Miguel Ángel; Brito, don Jorge; 
Carter, don Álvaro;  De Rementería, don Tomás; Flores, doña Camila;
--- PÁGINA 6 ---
6
Hertz, doña Carmen; Santibáñez, doña Marisela; Moreira, don Cristhian; 
Oyarzo, don Rubén; Pulgar, don Francisco, Undurraga, don Francisco, y  
Andrés Jouannet (Presidente)  (12-0-0).
Indicación del diputado Undurraga, don Francisco, para modificar el  
numeral 1) del artículo único, que reemplaza el artículo 5° del Código 
de Justicia Militar, en orden a reemplazar el término “comunes” por la 
expresión “que no sean exclusivamente militares”.
El autor de la indicación, diputado Undurraga,  
fundamentó la propuesta señalando que a la hora de establecer la 
competencia de los tribunales ordinarios la Corte Suprema observó que, 
actualmente, no hay noción legal sobre delito común, lo que podría llevar a 
problemas interpretativos de la ley, y  en definitiva,  a que los tribunales 
ordinarios se abstengan de conocer delitos de esta naturaleza. Por 
consiguiente, debido a que el proyecto proporciona un concepto de “delitos 
exclusivamente militares” la indicación busca aprovechar esa definición  
legal.
Votación:
Sometida a votación la indicación precedente resultó 
aprobada por mayoría de votos de los integrantes presentes. Votaron por 
la afirmativa los(as) diputados(as) señores(as) Becker, don Miguel Ángel; 
Brito, don Jorge; De Rementería, don Tomás; Flores, doña Camila; Hertz, 
doña Carmen; Santibáñez, doña Marisela; Moreira, don Cristhian Oyarzo, 
don Rubén; Pulgar, don Francisco; Undurraga, don Francisco,  Andrés 
Jouannet. Se abstuvo el diputado Kaiser, don Johannes (11-0-1).
El diputado Kaiser fundamentó su voto de abstención 
en razón de considerar que la indicación constituye el camino inadecuado 
para corregir aquellos defectos que se han identificado en la justicia militar.
--- PÁGINA 7 ---
7
Indicación del diputado Undurraga, don Francisco, para agregar al 
artículo único del proyecto un numeral nuevo que modifica el inciso 
segundo del artículo 9, en el siguiente sentido: reemplazase el 
término “juzgado”, en las dos ocasiones en que es utilizado, por la 
palabra “tribunal”.
Su autor, diputado Undurraga, explicó que la 
indicación tiene un carácter meramente formal, pues busca actualizar la 
norma ya que el término juzgado en lo criminal ha sido abandonado por la 
reforma procesal penal, del año 2000. De tal modo, se propone reemplazar 
dicho término por tribunal en lo criminal, de conformidad con el Título VII 
del párrafo sexto del Código Orgánico de Tribunales.
Votación:
Sometida a votación la indicación precedente resultó aprobada por 
mayoría de votos de los integrantes presentes. Votaron por la afirmativa 
los(as) diputados(as) señores(as) Becker, don Miguel Ángel; Brito, don 
Jorge; De Rementería, don Tomás; Flores, doña Camila; Hertz, doña 
Carmen; Santibáñez, doña Marisela; Moreira, don Cristhian Oyarzo, don 
Rubén; Pulgar, don Francisco; Undurraga, don Francisco, Andrés 
Jouannet. Se abstuvo el diputado Kaiser, don Johannes (11-0-1).
El diputado Kaiser argumentó su voto de abstención 
señalando que la indicación no corrige los defectos procesales, en materia 
de garantías, que tiene el sistema de justicia militar.
Indicación del diputado Undurraga, don Francisco Para agregar al 
proyecto un artículo transitorio del siguiente tenor:
“Artículo primero transitorio.- El tribunal competente para conocer los 
hechos perpetrados con anterioridad a la entrada en vigor de la 
presente ley será determinado conforme a la ley vigente al momento 
de su perpetración.
Si la presente ley entrare en vigor durante la perpetración del hecho 
se estará a lo dispuesto en ella.
--- PÁGINA 8 ---
8
Para efectos de lo dispuesto en los incisos precedentes, el delito se 
entiende perpetrado en el momento o durante el lapso en el cual se 
ejecuta la acción punible o se incurre en la omisión punible.”.
La Secretaría Técnica consigna que la indicación 
precedente fue retirada por su autor por considerar más completa la 
propuesta del Ejecutivo que se describe a continuación.
Indicación del Ejecutivo para agregar al proyecto un artículo 
transitorio del siguiente tenor:
“Artículo primero transitorio. – Las disposiciones de la presente ley 
solo se aplicarán a los hechos acaecidos con posterioridad a su 
entrada en vigencia.
Votación:
Sometida a votación la indicación precedente resultó 
aprobada por mayoría de votos de los integrantes presentes. Votaron por 
la afirmativa los(as) diputados(as) señores(as) Becker, don Miguel Ángel; 
Brito, don Jorge; De Rementería, don Tomás; Flores, doña Camila; Hertz, 
doña Carmen; Santibáñez, doña Marisela; Moreira, don Cristhian Oyarzo, 
don Rubén; Pulgar, don Francisco; Undurraga, don Francisco, Andrés 
Jouannet. Por la negativa el diputado Kaiser, don Johannes (11-1-0).
El diputado Kaiser fundamentó su voto en contra 
señalando que se trata de una indicación arbitraria que genera 
desigualdades que no corresponden.
Finalizada la votación, la diputada Flores hizo 
presente que para efecto de la historia de la ley resulta pertinente aclarar 
que este proyecto fue probado en general por la Sala de la Corporación, 
luego de haber sido despachado por la Comisión de Defensa de la 
legislatura 
anterior. 
Adicionalmente, 
consignó 
que 
la 
iniciativa 
parlamentaria fue objeto de una votación dividida  en su primer trámite 
reglamentario.
Dicho esto, clarificó que a esta Comisión no le 
correspondió pronunciarse sobre la idea de legislar del proyecto  sino solo 
conocer y votar indicaciones formuladas en la Sala y  presentadas durante 
este segundo trámite reglamentario. Coincidiendo con lo planteado por el
--- PÁGINA 9 ---
9
diputado Kaiser manifestó que no se trata de un proyecto que venga a 
resolver temas procedimentales relativos a la justicia militar.
Se designó diputado informante al señor Brito, don Jorge.
ACUERDOS.
Los integrantes de la Comisión adoptaron los siguientes acuerdos
Oficiar a las siguientes autoridades: Ministra de Defensa Nacional, 
Comandantes en Jefe de las Fuerzas Armadas, Director General de 
Carabineros y Director del Servicio Electoral, con el objeto de expresar  los 
agradecimientos de esta Comisión por la excelente labor realizada  en el 
proceso eleccionario del plebiscito de salida 20222. Asimismo, destacar el 
compromiso de sus funcionarios para que dicha jornada se lleve a cabo de 
la mejor manera posible en todo el territorio nacional, garantizando en todo 
momento la seguridad de los ciudadanos.
* * * * *
Las exposiciones realizadas y el debate suscitado en 
torno a éstas se encuentran archivados en un registro de audio que queda 
a disposición de los señores Diputados de conformidad a lo dispuesto en el 
artículo 249 del Reglamento de la Cámara de Diputados.
Habiéndose cumplido el objeto de la presente sesión, 
se levantó a las 18:25 horas.