======================================================================
FUENTE   : https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=22180&prmTipo=DOCUMENTO_COMISIONSESIONACTA
TIPO     : PDF
TITULO   : COMISIÓN DE OBRAS PÚBLICAS, TRANSPORTES Y TELECOMUNICACIONES
AUTOR    : Cámara de Diputados
EXTRAIDO : 2026-03-29 05:28:49
======================================================================

--- PÁGINA 1 ---
COMISIÓN DE DEFENSA NACIONAL
370ª LEGISLATURA
Acta de la sesión 3ª, correspondiente al período legislativo 2022-2026,
celebrada en martes 12 de abril de 2022, de 17:30 a 18:47 horas.
SUMARIO
Recibir a la Ministra de Defensa Nacional, señora Maya Fernández Allende, a fin
de conocer las políticas públicas y prioridades en la agenda legislativa, que
implementará el nuevo Gobierno, en materia de Defensa Nacional, como
asimismo, acerca de los hechos ocurridos a propósito de la sustracción de
armamento militar desde el Instituto de Investigaciones y Control del Ejército,
efectuada el pasado 21 de marzo.
- Se abre la sesión a las 17:31 horas.
ASISTENCIA
Preside su titular el diputado Andrés Jouannet 
Valderrama, y luego, en una parte de la sesión, el diputado Jorge Brito 
Hasbún.
Concurrieron de modo presencial las siguientes integrantes
de la Comisión: Diputadas señoras Camila Flores Oporto y Carmen Hertz Cádiz, y
los diputados señores Miguel Ángel Becker Alvear; Álvaro Carter Fernández;
Tomás De Rementería Venegas; Tomás Hirsch Goldschmidt; Andrés Jouannet
Valderrama (Presidente); Cristhian Moreira Barros; Benjamín Moreno Bascur;
Rubén Darío Oyarzo Figueroa; Francisco Pulgar Castillo; Del mismo modo,
estuvo presente  el diputado señor Alejandro Bernales Maldonado,
Actuó como Abogado Secretario de la Comisión, el señor
Juan Pablo Galleguillos Jara,  como Abogada Ayudante, la señora Carolina
--- PÁGINA 2 ---
2
Guerrero Arciego y como Secretaria Ejecutiva, la señora María Teresa Garrido
Bravo, esta última por vía remota.
CUENTA
1.- Presentación del Diputado Rubén Oyarzo, quien solicita que se invite a los
Comandantes en Jefe de las ramas de las Fuerzas Armadas, a fin de que éstos
expongan las prioridades e inquietudes de cada una de sus respectivas
instituciones.
Se tiene presente
2.- Presentación del señor Rafael Harvey, quien solicita que se interceda ante el
Presidente de la República, a fin de que deje sin efecto el retiro que se dispuso
por parte del Ex Ministro de Defensa Alberto Espina el 22 de mayo 2020.
Se tiene presente
Puntos varios
El diputado Bernales, don Alenjandro, expresó que concurre a la presente
sesión para exponer su preocupación por el lamentable caso de Ivannia
Echeverría Muñoz, Sub teniente, ingieniero del Regimeinto de Montaña N° 17, de
Los Ángeles, quien habría sido víctima de conductas de acoso por parte de dos
oficiales del Ejército de Chile, según los antecedentes proporcionados por la
familia de la funcionaria, que deja a disposción de la Comisión y, que evidencian
la vinculación entre las acciones descritas y la trágica decisión de quitarse la vida,
en dependecias de la institución castrense, el día 31 de octubre de 2021.
Adicionalmente, solicitó a la Comisión remitir a la ministra del ramo  los
antedentes sobre el caso planteado, a fin de que la autoridad  pueda contar con
una vasta información  que permita dar el  adecuado resguardo que  la familia
necesita.
El diputado Pulgar, don Francisco, manifestó inquietud
por la situación de apertura de los pasos fronterizos, particularmente por  Paso
--- PÁGINA 3 ---
3
Internacional Pehuenche, emplazado en el Km 138 de la ruta CH115,  por cuanto
si bien se trata de un  complejo moderno, sus condiciones no cumplen con el
bienestar de los funcionarios públicos que en ese lugar prestan labores.
La Ministra de Defensa, señora Fernández,  junto con
lamentar los hechos descritos por el diputado Bernales y, empatizando con el
dolor de la familia de la funcionaria, recogió lo solicitado,comprometiendo el
estudio de los antecedentes recibidos.
Respecto a los pasos froterizos, aclaró que, si bien
comparte la preocupación del parlamentario, carece de competencias para emitir
un pronunciamiento al respecto. No obstante lo anterior, comprometió transmitir a
las autoridades competentes la inquietud planteada por el legislador. Puntualizó
que la cartera con atribiciones en esta materia es el Ministerio del Interior y Salud.
El diputado Undurraga, don Francisco, solicitó a la
Secretaría, remitir a la Ministra el listado de proyectos radicados en la Comisión.
Entre los proyectos contenidas en dicha nómina destacó el avanzado estado de
tramitación del  proyecto de ley que fortalece y moderniza el sistema de
inteligencia del Estado (boletín N° 12234-02), y las abundantes indicaciones
parlamentarias de todos los sectores políticos.
El Presidente de la Comisión adelantó que en la próximas
sesiones planteará la idea de realizar sesiones especiales en territorio Antártico y
en la zona norte del país.
El diputado Hirsch, don Tomás, planteó  a la Comisión su
interés por el proyecto de ley que modifica el Patrimonio de Afectación Fiscal, el
cual se encuentra radicado en esta Comisión. Mencionó que transmitirá al
ministro Jackson la necesidad de colocarle urgencia al referido proyecto.
ORDEN DEL DÍA.
I) Recibir a la Ministra de Defensa Nacional, señora Maya Fernández Allende, a
fin de conocer las políticas públicas y prioridades en la agenda legislativa, que
implementará el nuevo Gobierno, en materia de Defensa Nacional.
--- PÁGINA 4 ---
4
La ministra del ramo, junto con agradecer la invitación de la
Comisión, expresó que las materias de defensa son “temas país”, y por ende
deben ser tratados con esa importancia. Manifestó plena disposición desde el
ministerio para un diálogo fluido  con todos los  parlamentarios.
Planteó que si bien el gobierno tiene claras las prioridades
legislativas durante su mandato reconoce las valiosas iniciativas parlamentarias
que han surgido en el seno de esta Comisión, como también, las que se serán
presentarán durante este periodo parlamentario.
Respecto de los proyectos radicados en esta Comisión, se
refirió, en primer lugar, a la iniciativa presidencial que fortalece y moderniza el
sistema de inteligencia del Estado (boletín N° 12234-02), la cual fue presentada
durante la administración anterior. Al respecto, recordó que el proyecto en
cuestión si bien versa sobre matrerias de defensa, es liderado por el Ministerio del
Interior y Seguridad Pública  y, en ese sentido, la decisión final deberá ser
adoptada en conjunto con esa cartera.
Detalló que se trata de un proyecto latamente tramitado en
esta Comisión (segundo trámite constitucional), por existir profundas diferencias
políticas en cuanto a cómo se han ido abordando determinados temas
sustanciales que definin  posturas en materia de inteligencia.
Hizo presente que para el gobierno es trascendental contar
con una ley de inteligencia fortalecida, por cuanto hay  plena conciencia de que
se trata de un tema prioritario. Sin embargo, declaró que no presentarán más
urgecias al proyecto que se encuentra en votación particular. Finalmente, declaró
que será una mesa interministerial la definirá el tratamiento de la mencionada
iniciativa.
A continuación, individualizó algunos proyectos  que si bien
se encuentran radicados en el Senado, constan de un apoyo parlamentario
tranversal, razón por la cual también tienen el respaldo de la actual
administración.
1.- Proyecto de ley que modifica la ley N°20.205, que protege al funcionario que
denuncia irregularidades y faltas al principio de probidad, para extender su
--- PÁGINA 5 ---
5
aplicación al personal de las Fuerzas Armadas, en las condiciones que señala
(boletín N° 12211-02).
2.- Proyecto que establece un nuevo sistema de compras e inversiones de las
capacidades estratégicas de la Defensa Nacional, con cargo al Fondo Plurianual
para las Capacidades Estrategicas de la Defensa y al Fondo de Contingencia
Estratégico (boletín NB 13563-02).
Al respecto, comentó que tras la revisión de la inciativa precedente, de origen
presidencial, el Ejecutivo incorporará modificaciones con el objeto de rebostucer
su contenido.
3.- Proyecto que establece una ley marco sobre ciberseguridad e infraestructura
crítica de la información (boletín N° 14847-07).
4.- Proyecto que crea la Comisión de Comercio Estratégico y regula la
exportación  de materias de uso dual y de defensa y otras materias que indica
(BOLETÍN n° 14773-02) .
Seguidamente, hizo referencia a los siguientes proyectos
de ley que se encuentran radicados en esta Corporación:
1.- Proyecto de ley que modifica la ley N° 18.948, Ley Orgánica Constitucional de
las Fuerzas Armadas, Decreto con Fuerza de Ley N°1 de 1997, Estatuto del
Personal de las Fuerzas Armadas y Ley N°19.465 de 1996 sobre sistema de
salud de las Fuerzas Armadas, estableciendo una modernización de la carrera
profesional de dichas ramas ( boletín N°12391-02).
Sobre esta iniciativa, originada en mensaje, durante la
administración anterior, señaló que se encuentra en el primer trámite
constitucional con informes de las comisiones de Defensa Nacional y de
Hacienda. Puntualizó que por contar de un apoyo transversal de los distintos
sectores el Gobierno estaría en condiciones de acelerar su tramitación mediante
la presentación de urgencias.
2.-  Proyecto de ley , que modifica el Código de Justicia Militar, para excluir de la
jurisdicción militar el conocimiento de las causas por delitos comunes cometidos
por militares, y entregarlo a la justicia ordinaria (Bol 12519-02).
--- PÁGINA 6 ---
6
En relación a esta moción acotó que se encuentra radicada
en esta Comisión, en segundo trámite reglamentario, toda vez que fue aprobada,
en general, por la Sala con indicaciones parlamentarias de los ex diputados
Osvado Urrutia y Marcelo Schilling. Destacó la relevancia del proyecto y
manifestó disposición del Ejecutivo para agilizar su tramitación.
Respecto de los proyectos que serán presentados durante
la actual administración manifestó plena disposición para trabajar de forma
mancomunada con este Parlamento en beneficio de la defensa nacional.
Posteriormente, bajo la presidencia provisional del diputado
Brito, don Jorge, los integrantes de la Comisión formularon las siguientes
apreciaciones y consultas:
El diputado De Rementaría,  don Tomás, se refirió a la
sustracción de armamento de guerra desde recintos militares. Manifestó
preocupación por cuanto se trata de una situación recurrente. Consultó si se ha
intentado pesquisar la cantidad de armamento desapercido por parte de las
autoridades encargadas.
A instancia del diputado Undurraga, don Francisco, los
integrantes de la Comisión manifestaron interés en realizar, en una próxima
oportunidad, una sesión en dependencias del ministerio, conjuntamente con la
Comisión de Relaciones Exteriores, para conocer la posición de Chile sobre la
controversia que exite con Argentina acerca de los plataforma continental.
Luego de ser consultada acerca del punto anterior la
ministra fue enfática en sostener que en materia de sobería la posición de nuestro
país es una y que hay continuidad en esa decisión. Aseveró que la sobería del
territorio chileno se defiende siempre.
Por tratarse una materia que le compete a defensa
conjuntamente con el Minisetrio de Relaciones Exteriores planteó la pertinencia
de abordar esta temática en una reunión en dependencias del ministerio con
ambas comisiones.
--- PÁGINA 7 ---
7
Sobre el punto la Comisión acordó abordar la materia
constituyendo una comisión conjunta con la Comisión de Relaciones Exteriores y
la participación de Cancillería.
II) Sustracción de armamento militar:
Sobre el segundo punto de tabla la Ministra de Defensa
Nacional hizo un breve resumen sobre los hechos ocurridos el 21 de marzo en
dependencias del Instituto de Investigaciones y Control del Ejército, explicando
que dicho organismo no solo se vincula con la evaluación de pertrechos militares,
sino también, con la Dirección Nacional de Movilización, cuyo organismo tiene a
su cargo, entre sus funciones, supervigilar y la coordinación del control de armas.
Aseguró que muy tempranamente el Comandante en Jefe
del Ejército la contactó para relatar el grave episodio en el cual se sustrajeron 82
armas de puño (pistolas) del recinto militar.
En relación con las actuaciones llevadas a cabo con
posterioridad a los hechos señaló que se inició una investigación en la Fiscalía
Militar y una investigación penal por parte del Ministerio Público. Asimismo, por
orden de la Comandancia en Jefe de la institución se inició una investigación
sumaria con la finalidad de determinar las circunstancias y responsabilidades
administrativas que de este hecho emanen.
Adicionalmente, precisó que la Dirección Nacional de
Movilización procedió a bloquear las armas robadas, con el objeto de impedir su
comercialización, entendiendo que tenían inscrita la trazabiidad.
Comentó que le han preguntado en reiteradas ocasiones
por qué en el momento de los hechos se encontraba un funcionario civil y
respecto a ello sostuvo que el personal civil es parte también del organigrama de
la institución.
Sobre la investigación sumaria en curso advirtió que no
puede emitir ningún pronunciamiento al respecto, dado que no tiene acceso a
ella. No obstante, aclaró que mediante un oficio, el ministerio consultó los
protocolos que existían en el resguardo de las armas y cómo es posible
fortalcerlos para evitar que vuelvan ocurrir hechos de tal magnitud.
--- PÁGINA 8 ---
8
Recordó que el Comandante en Jefe del Ejercito asumió
recientemente su cargo y destacó la preocupación que ha manifestado por los
hechos ocurridos.
La diputada Hertz, doña Carmen, declaró que el mismo
día en que se tomó conocimiento de la sustracción de armas letales desde el
instituto, haciendo uso de la facultad fiscalizadora que le confiere su calidad de
parlamentaria, emitió un oficio al ministerio expresando la gravedad de lo
ocurrido. Hizo hincapié en que lo relevante no es como se tipifique el delito penal,
sino la deficiencia que existe en el protocolo adoptado con ocasión de distribución
de armamento letal en nuestro país. Asimismo, solicitó requerir de parte de la
Dirección de Movilización General información concreta.
En relación a lo planteado, esgrimió que el oficio le fue
contestado y por tratarse de un documento de carácter reservado los
parlamentarios podrán acudir al oficio del Secretario de la Comisión para conocer
su contenido.
En términos generales, comentó que en el documento se
da cuenta de 82 armas robadas, de las cuales 78 corresponden a pistolas marca
CZ que se encontraban en el banco de prueba y no ingresadas al registro
nacional de armas.
Las Direción Nacinal de Movilización requerió al Banco de
Prueba la relación de estas armas sustraídas y no registradas para porder
incorporarlas al registro y bloquearlas. Sobre este punto consultó a la Ministra qué
implica o qué significa el bloqueo de armas.
Entendiendo que la Dirección Nacional de Movilización
sigue siendo autoridad central en materia de coordinación. Preguntó a la ministra
qué medidas efectivas puede adoptar esa cartera,  independientemente de las
investigaciones llevadas a cabo por la justicia militar, Ministerio Público y por la
vía administrativa, para hacer efectiva la responsabilidad de este organismo.
Asimismo, en relación a la respuesta reservada entregada a
la Comisión, preguntó si el armamento sustraído contaba con lo que se denomina
el ADN balístico, esto es, el número de serie.
--- PÁGINA 9 ---
9
Adicionalmente, consultó si en las dependencias del
Ejército se encuentra un catastro de armas de fuego extraviadas o robadas, a lo
largo de los últimos 5 años; si existen procedimientos en curso o finalizados para
investigar estos hechos y si en caso de haberse dado dicha investigación se ha
llegado a conocer el paradero de las refridas armadas
El diputado Carter, don Álvaro, estimó que existe una
vinculación entre los dos puntos de tabla ya que, por una parte, el armamento
que se encuentra extraviado es potencialmente letal y, en consecuencia, al
encontrarse en manos de bandas delicutuales representa un alto riesgo para la
ciudadanía. Por otra parte, consideró que contar con una ley de inteligencia
robusta y actualizada es fundamental para combatir el narcotráfico y crimen
organizado.  Instó al Ejecutivo a agilizar el tratamiento que le dará al proyecto de
inteligencia y sostuvo que mientras más tarde se conforme una mesa de trabajo
para avanzar en esta área más se agrava el problema de seguridad en nuestro
país.
El diputado Becker , don Miguel Ángel, hizo presente que
el boqueo de armas solo tiene utilidad en el caso de que éstas se comercialicen,
más no si se traspasa su uso entre delicuentes y terroristas.
Le extrañó que la institución no haya adoptado la decisión
de sacar los percutores ya que de esa forma el armamento queda dañado para el
uso para el cual está confeccionado.
Tal como indicó la diputada Hertz, señaló que si las armas
fueron disparadas tienen un trazado que es único. Si no se alcanzaron a trazar
será imposible determinar el efecto del arma.
Aludió a la falta de prolijidad en cuanto al manejo y el
resguardo especial que deben tener el armamento. Hizo presente su confianza en
cuanto a que el Comandante en Jefe adopte las medidas necesarias para
terminar con situaciones tan graves como esta.
En el mismo sentido se pronunció el diputado Moreira,
don Cristhian, quien aludió a la gravedad de lo ocurrido, enfatizando que se trata
de un gran arsenal de armamento extraido de una unidad militar. Subrayó que la
--- PÁGINA 10 ---
10
investigación tiene que ser rápida ya que podrían haber personas al interior de la
institución siendo complices de quienes robaron este armamento. Si bien espera
que no exista funcionarios involucrados le parece extraña la facilidad con la que
perpretaron el delito.
Pidió que el Ejército entregue con prontitud la información y
que los procesos tanto administrativos como judiciales se hagan con la celeridad
que amerita la gravedad del caso.
El diputado Pulgar, don Francisco, se refirió , en primer
término, a la expertise que tiene en esta materia dado que dentro del ámbito
profesional se ha desarrollado como perito en balística, trabajando en varios
casos de connotación nacional. Asimismo, comentó que por la razón anterior,
conoce el Instituto de Investigación y Control del Ejército. y por ello se puso a
dispicion de la ministra para colaborar en lo que estime conveniente a finde de
que estos enventos no se vuelvan a repetir.
Explicó que las armas que mayor peligro revisten son las
punto 40, punto 45 y la 762, siendo esta última la que más le preocupa
particularmete su uso en zona urbana, por el daño que genera la energía que
irradia este tipo de munición.
Precisó que uno de las gaves vulnerabilidades que tiene
Chile en el ingreso de armas y que lo tiene por cierto el Instituto no son los
números de serie del armamento, sino la identidad o huella balística.
Relevó que la medida de bloquear las armas no evita el
efecto del uso de las mismas en hechos de carácter delictivo.
El diputado Brito, don Jorge, precisó que ya fue aprobado
por este Congreso el proyecto sobre huella balística y que actualmente está en
implementación la creación del reglamento .
El diputado Pulgar, don Francisco, mas allá del tema de
la huella balística cree que lo que se requiere es que los importadores aporten la
huella balística previa y el chequeo por parte de instituciones.
--- PÁGINA 11 ---
11
El diputado Moreno, don Benjamín, consultó si existe un
catastro de armamento legal circulando. Asimismo, preguntó que el delito sublite
tiene vinculación con el trafico de armas. Indicó que para encontrar una buena
solución hay que diagnosticar adecuadamente el problema. Luego, hizo presente
la necesidad de contar con una correcta ley de inteligencia.
Por su parte, el diputado De Rementería, don Tomás,
preguntó cuál es el estado del arte de las facultades fiscalizatorias de la Dirección
Nacional de Movilización Nacional. Mencionó que es de público conocimiento que
han habido casos de armeros que venden armamento ilegal. Consultó Cuántos
funcionarios cuentan para fiscalizar y si existe un proyecto para reforzar las
capacidades de fiscalización de este órgano
El diputado Undurraga, don Francisco, consideró
evidente que los autores del hecho corresponden a una organización criminal
dado que coincide con el aumento de uso de armamento en la Región
Metropolitana.
El diputado Brito, don Jorge, en aras de colaborar con la
labor que ejerce Dirección Nacional de Movilización, especificó que en la Región
de Valparaíso existen 80.000 armas inscritas, sin embargo 20.000 corresponden
a RUT de personas fallecidas. En efecto, hay armas que están siendo utilizadas
por personas que carecen de la preparación y del criterio necesario para su
utilización. Añadió que si esa cifra se extrapola a nivel nacional se trata de
850.000 armas en esa situación, siendo un escenario drámatico
Sobre el punto, recordó que, este año, se promungó un
proyecto de ley que innova bastante en la materia, por cuanto fortalece la
fiscalización a Carabineros y PDI y no solo a la Dirección Nacional de Movilización
Nacional. Además, incorpora la huella balística, que se trata de una nueva
tecnología que permite que el impacto de una bala, en cualquier material, va a
permitir –idealmente- identificar de qué arma se percutó y así determinar las
responsabilidades.
Hizo presente, que atendiendo a que el Estado es el
principal comprador de armamento, es indesponsable que tanto las instituciones
--- PÁGINA 12 ---
12
de las Fuerzas Armadas y de Orden tengan marcadas las municiones para saber
su origen.
Con el objeto de despejar mitos acerca del alcance del
proyecto que moderniza el sistema de inteligencia del Estado, aclaró que el
proyecto actual tiene como principal innovación el involucramiento de las
Direcciones de Inteligencia militar en temas de asuntos internos.
El Presidente de la Comisión realizó las siguientes
aseveraciones: Chile se encuentra en una situación extramadamente grave en
materia de seguridad, dado el alto nivel de armamento que hay, tanto en las
ciudades, como en zonas rurales. Aseguró que actualmente existen bandas
narcotraficantes internacionales que están operando en Chile.
Fue enfático en sostener  que en el escenario actual lo que
no puede volver a ocurrir es que al interior de un recinto militar se extraigan
armas, por cuanto las armas sustraídas llegan a manos de grupos fuertemente
blindados.
Finalmente, la Ministra agradeció el interés de los miembros
de la Comisión sobre situaciones que afectan la defensa del país. Adicionó que la
preocupación por la seguridad de toda la población es un tema país. Comentó
que desde el Ejército le hicieron llegar un informe que da cuenta de todas las
medidas que ha adoptado la institución en distintas áreas para mejorar en este y
en otros ámbitos y que hará llegar a la Comisión. Aseveró que claramento hay
protocolos que no han funcionado y que sobre esa base hay que mejorar de
forma rápida, pero también rigurosa.
Sobre la tramitación del proyecto de inteligencia del Estado
aseguró que espera contar con un proyecto de ley que recoja todas las miradas y
que resuelva definitivamente  los nudos críticos materializados en la discusión y
votación del proyecto presentado durante la administración anterior.
--- PÁGINA 13 ---
13
ACUERDOS.
Los integrantes de la Comisión adoptaron por unanimidad el siguiente acuerdos:
Realizar una sesión especial en conjunto con la Comisión de Relaciones
Exteriores, en dependencias del Ministerio de Defensa Nacional, y con la
participación de la Cancillería, para conocer la posición de Chile sobre la
controversia que exite con Argentina acerca de la  plataforma continental
extendida.
* * * * *
Las exposiciones realizadas y el debate suscitado en torno
a éstas se encuentran archivados en un registro de audio que queda a
disposición de los señores Diputados de conformidad a lo dispuesto en el artículo
249 del reglamento de la Cámara de Diputados.
Habiéndose cumplido el objeto de la presente sesión, se
levantó a las 18:47 horas