======================================================================
FUENTE   : https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=20903&prmTipo=DOCUMENTO_COMISIONSESIONACTA
TIPO     : PDF
TITULO   : COMISIÓN DE OBRAS PÚBLICAS, TRANSPORTES Y TELECOMUNICACIONES
AUTOR    : Cámara de Diputados
EXTRAIDO : 2026-03-29 05:28:47
======================================================================

--- PÁGINA 1 ---
COMISIÓN DE DEFENSA NACIONAL
370ª LEGISLATURA
Acta de la sesión 4ª, correspondiente al período legislativo 2022-2026,
celebrada en martes 19 de abril de 2022, de 17:33 a 18:38 horas.
SUMARIO
La Comisión se abocó a la discusión del proyecto, en segundo trámite 
reglamentario, que modifica el Código de Justicia Militar, para excluir 
de la jurisdicción militar el conocimiento de las causas por delitos 
comunes cometidos por militares, y entregarlo a la justicia ordinaria 
(Bol 12519-02).
- Se abre la sesión a las 17:33 horas.
ASISTENCIA
Preside su titular el diputado Andrés Jouannet 
Valderrama.
Concurrieron de modo presencial los siguientes 
integrantes de la Comisión: Diputadas señoras Camila Flores Oporto y 
Carmen Hertz Cádiz, y  los diputados señores Miguel Ángel Becker; Jorge 
Brito Hasbún; Tomás De Rementería Venegas; Andrés Jouannet 
Valderrama (Presidente); Cristhian Moreira Barros; Rubén Oyarzo 
Figueroa; Francisco Pulgar Castillo y Francisco Undurraga Gazitúa.
Por vía remota asistieron los diputados señores Álvaro 
Carter Fernández; Tomás Hirsch Goldschmidt y Benjamín Moreno Bascur.
Actuó como Abogado Secretario de la Comisión, el 
señor Juan Pablo Galleguillos Jara,  como Abogada Ayudante, la señora 
Carolina Guerrero Arciego y como Secretaria Ejecutiva, la señora María 
Teresa Garrido Bravo, esta última, por vía telemática.
--- PÁGINA 2 ---
2
CUENTA
1. Comunicación del Diputado Rubén Oyarzo, quien solicita que se 
invite a la Academia Nacional de Estudios Políticos y Estratégicos, a fin 
de que informe respecto de la renuncia a dicha institución de su 
Director y ex Comandante en Jefe de la Fuerza Aérea señor Jorge 
Robles Mella.  Asimismo, solicita que se invite al Subsecretario de 
Defensa. Lo anterior, con motivo de una publicación periodística 
realizada el 14 de abril en radio Bío Bío.
Se acordó destinar la primera parte de la próxima sesión para conocer de 
este asunto.
2. Presentación del señor Juan Pablo Díaz Pino, ex Sargento del 
Ejército, quien solicita el apoyo de esta Comisión para analizar una 
alternativa que permita su reincorporación a dicha institución. Lo 
anterior, en virtud de los antecedentes que dicen relación con su baja, 
como denunciante de corrupción al interior de ésta.
Se acordó que la Secretaría de la Comisión analizará los antecedentes 
con el objeto de determinbar si hay mérito para acceder a lo solicitado.
Varios:
Previo a entrar al orden del día el diputado Undurraga, 
don Francisco, manifestó especial interés acerca del primer punto de 
la cuenta. Hizo presente la relevancia  de conocer los antecedentes por 
cuanto se trata de una renuncia de un Director de la ANEPE  que fue 
contratado mediante un proceso legal, con fiel cumplimiento de las 
condiciones legales y curriculares que se requiere para ejercer dicho 
cargo.
Por otra parte, la diputada Flores, doña Camila, 
consideró relevante que la Comisión entre a conocer sobre  la moción 
presentada en la legislatura anterior que Modifica la ley 18.700, 
orgánica constitucional sobre votaciones populares y escrutinio, para 
permitir que los efectivos de las Fuerzas Armadas y de Orden y 
Seguridad, que durante un proceso eleccionario se encuentren 
custodiando un deternminado local de votación o cumpliendo otras 
funciones al interior de éste, puedan ejercer su derecho a sufragio en el 
respectivo local (boletín N° 13901-06). Lo anterior, en atención a la 
proximidad del proceso eleccionario que se llevará a acabo en nuestro 
país, a propósito del plebescito de salida para una nueva Constitución.
--- PÁGINA 3 ---
3
Revisado el estado de tramitación del proyecto en cuestión,  
la Secretaría indicó que la iniciativa se encuentra radicada en la 
Comisión de Gobierno Interior de esta Corporación, la que con fecha 4 
de abril del presente procedió a su archivo.
A continuación, el diputado Brito, don Jorge, se refirió a la 
declaración emitida por el Presidente de la Comisión en un medio de 
comunicación escrito, respecto del proyecto de ley de inteligencia, en la 
cual sostenía que la iniciativa se encontraba “durmiendo” y que urgía 
despacharla. Sobre el punto, explicó que la moción fue discutida por 
largo tiempo en esta Comisión, con una activa participación de la 
entonces oposición -hoy oficialismo- y aprobada en general, tanto en 
esta instancia como en Sala. Asimismo, recordó que en la sesión 
pasada, la Ministra de Defensa Nacional, señora Maya Fernández, 
planteó que el gobierno no ha tomado una definición acerca del 
tratamiento de la inciativa,  por tener profundas diferencias  con parte 
importante de su contenido. En consecuencia, aclaró que no hay falta 
interés por parte de la Comisión, sino una visión diferente en esta 
materia.
En la misma línea, la diputada Hertz, doña Carmen, destacó 
el arduo trabajo de la Comisión, tanto en la discusión general y 
particular del proyecto.
En un sentido diverso, los diputados Undurraga y Carter 
respaldaron la declaración del Presidente de la Comisión y coindieron 
en la necesitad de abocarse al proyecto de ley en cuestión.
Finalmente, el Presidente de la instancia, acogiendo las 
observaciones planteadas, precisó que en su declaración hizo 
referencia al trabajo de la Corporación, mas no a la labor de la 
Comisión, recalcando que no ha sido su intención cuestionarla.
ORDEN DEL DÍA.
Proyecto que modifica el Código de Justicia Militar, para excluir de la 
jurisdicción militar el conocimiento de las causas por delitos 
comunes cometidos por militares, y entregarlo a la justicia ordinaria 
(Bol 12519-02.
El diputado Brito, don Jorge, en su calidad de autor 
de la moción, se refirió al apoyo transversal del proyecto,  dado que contó 
con el respaldo de todos los sectores políticos. Esto, en atención a que 
viene a dar cumplimiento a una obligación pendiente del Estado de Chile,
--- PÁGINA 4 ---
4
de confomidad a lo sentenciado por la Corte Interamericana de Derechos 
Humanos, en el caso Palamara Iribarne vs. Chile, dictada el 22 de 
noviembre de 2005
La Corte dictaminó que existe la necesidad de generar 
una adecuación de los tribunales militares de nuestro país a los estándares 
internacionales. Agregó, que la justicia militar ha sido fuertemente 
cuestionada, no solo  por los partidos políticos, sino también, por el Alto 
Mando de las Fuerzas Armadas, por no contar con las garantías del debido 
proceso que actualmente ofrece la justicia ordinaria.
Adicionalmente, comentó que la iniciativa en estudio 
fue tramitada y despachada por esta Comisión, en primer trámite 
constitucional, luego de un importante trabajo mancomunado entre sus 
miembros y las tres ramas de las Fuerzas Armadas, especialmente con las 
secretarías generales de cada una de las instituciones.
Sostuvo que la la idea original del proyecto fue la 
eliminación de los tribunales castrenses replicando así el modelo alemán, 
en el cual existen tribunales civiles con especialidad en causas militares, 
sin embargo, el Ejecutivo de ese entonces no adcribió a esa postura 
limitándose  la moción a excluir los delitos comunes de la competencia de 
los tribunales militares.
Reiteró que actualmente no existen sectores que 
respalden la justicia militar por no garantizar ésta el debido proceso de 
quienes se sometan a ella, como también, por no proporcionar la 
transparencia y agilidad necesaria que caracteriza a los tribunales 
ordinarios de justicia.
En ese sentido, el proyecto fue aprobado en general 
por la Sala de la Corporación, sin embargo en esa instancia se formularon 
dos indicaciones parlamentarias, razón por la cual fue remito a la Comisión 
para su segundo informe reglamentario.
En concordancia con lo expuesto la diputada Hertz, 
doña 
Carmen, 
respaldó 
el 
proyecto 
entregando 
los 
siguientes 
antecedentes que deben ser considerarados al momento de valorar su 
importancia.
La obligación de reformar la justicia militar, en el 
sentido de eliminar del conocimiento de la jurisdiciones de los tribunales 
castrenses las causas de los delitos comunes cometidos por militares y 
entregarlo a la justicia ordinaria, es un deber del Estado de Chile que debe
--- PÁGINA 5 ---
5
surgir no solo de iniciativas gubernamentales y legislativas, sino por 
emanar de una obligación estatal impuesta por la Corte Internamericana 
de Derechos Humanos en dos sentencias. La primera de ellas dictada en 
el año 2005   (caso Palamara vs. Chile) y la segunda del año 2006  (caso 
Almonacid vs. Chile).
La sentencias de la Corte expresaron que en un 
Estado democrático de derecho la jurisdicción penal militar ha de tener un 
alcance restrictivo y excepcional y estar encaminada a la protección de 
intereses jurídicos especiales, vinculados con las funciones que la ley le 
asigna a las fuerzas militares.  Por ello, enfatizó que solo se debe juzgar a 
militares por la comisión de delitos o  faltas que por su propia naturaleza 
atentan contra bienes jurídicos que son propios del orden militar .
Además, dichas sentencias -vinculantes para nuestro 
país- imponen al Estado de Chile la obligación de adecuar su 
ordenamiento jurídico interno a los estándares internacionales sobre 
jurisdicción penal militar, estimando que en caso de que el Estado 
considere necesaria la existencia de una jurisdicción militar debe limitarse 
solamente al conocimiento de delitos de función cometidos por militares en 
servicio activo .
Subrayó que en el informe de supervisión del 
cumplimiento, la Corte nos ha hecho llegar varias advertencias en cuanto a 
que Chile no está cumplimiendo las resoluciones emitidas. Al respecto, 
sostuvo que al ser parte nuestro país de la comunidad internacional 
civilizada del sistema americano regional y universal, las referidas 
sentencias son vinculantes para nuestro país. En consecuencia, aseveró, 
que no resulta adecuado y  que se torna vergonzoso e inaceptable  que, 
después de 17 años desde la dictación de estos fallos, el orden jurídico 
interno no se haya adecuado a los estándares internacionales existentes 
en esta materia.
Hizo presente que en el marco de las audiencias 
recibidas, durante la discusión general del proyecto, esta Comisión 
además de escuchar  a los Comandantes en Jefe de las tres ramas de las 
Fuerzas Armadas y a los Auditores Genrales de cada una de las 
instituciones castrenses, solo recibió, en calidad de experto, a un solo 
especialista del área constitucional, al académico señor Pablo Contreras. 
En efecto, sostuvo que es fundamental conocer la opinión de abogados 
litigantes en sede militar.
El diputado Undurraga, don Francisco, declaró que 
pese a entender la motivación de los parlamentarios que le antecedieron
--- PÁGINA 6 ---
6
en el uso de la palabra, para agilizar este trámite legislativo solicitó abir un 
espacio de tiempo acotado para recibir la opinión de especialistas que 
puedan  ilustrar de mejor manera a  esta Comisión, cuya integración es 
diferente a la que habría despacaho el proyecto en el periodo legislativo 
anterior.
Del mismo lado, el diputado Carter, don Álvaro, 
consideró necesario que, además de invitar a abogados litantes en sede 
militar, se reciba la opinión de, al menos, un Auditor General de cualquiera 
de las ramas de las Fuerzas Armadas.
Sobre el punto, el diputado Hirsch, don Tomás, hizo 
presente que si bien la integración de la Comisión de Defensa es diferente 
a aquella que conoció del proyecto, en el primer trámite reglamentario, 
existe el principio de continuidad de la labor lesgilativa que debe 
respetarse. Sugirió a los integrantes analizar en detalle el primer informe 
evacuado por esta Comisión.
Luego de plantearse la duda acerca de si en segundo 
trámite reglamentario cabe la presentación de indicaciones distintas a las 
ya formuladas en Sala, el Secretario de la Comisión, explicó que nada 
obsta que los parlamentarios para ilustrar el debate reciban exposiciones 
de especialistas en la materia y formulen indicaciones durante la votación 
en particular, de conformidad con el artículo 223 del Reglamento.
A mayor abundamiento, recordó que el Reglamento de 
la Corporación, en su artículo 2751,  faculta a los legisladores para 
introducir nuevas enmiendas al proyecto cuando le corresponda a la 
Comisión competente evacuar un segundo informe y, en efecto, enfatizó 
que restrinigir dicha posibilidad implica cercenar la facultad mencionada.
Además, en el caso sublite, al tratarse de un proyecto 
de artículo único todo su articulado es remitido a la Comisión, razón por la 
cual la Comisión deberá pronuciarse sobre la totalidad del mismo.
El diputado Brito, don Jorge, manifestó tener 
confianza en que la Comisión, una vez recibidas las audiencias acordadas, 
procederá a recapitular el trabajo realizado en la legislatura anterior,
1 Artículo 275. 
Aprobado en general el proyecto por la Cámara, volverá a la comisión competente contodas las indicaciones 
presentadas para su discusión en el segundo informe.
En este trámite, la comisión deberá pronunciarse sobre todas las indicaciones cursadas y podrá, además, 
introducir nuevas enmiendas al proyecto.
--- PÁGINA 7 ---
7
considerando el amplio acuerdo que existe en adecuar la justicia militar a 
los estándares internacionales. Adicionalmente, estimó necesario conocer 
la opinión del Ministerio de Defensa al respecto.
Finalmente tanto la diputada Hertz, doña Carmen, 
como el diputado De Rementería, don Tomás, ahondaron en la 
continuidad del quehacer legislativo y en la urgencia de cumplir con las 
obligaciones impuestas por la CIDH al Estado de Chile que -luego de 17 
años- aun se encuentran pendientes. Asimismo, hicieron hincapié en que 
las audiencias que se estimen necesarias recibir sean estrictamente 
acotadas dado el avance de la tramitación legislativa.
El diputado Pulgar, don Francisco, declaró que esta 
Comisión requiere ser lo más eficaz posible e instó a dejar de lado las 
ideologías políticas en aras a propender siempre el bien común. En su 
calidad de ex militar opinó que el proceso militar requiere ser actualizado, 
sin embargo consideró inoficioso abrir un periodo de audiencias. Coincidió 
con lo anteriormente planteado en cuanto a limitar el numero de 
exposiciones en el evento de ser acordadas.
Para finalizar, los miembros de la Comisión adoptaron 
los acuerdos de procedimiento transcritos en el acápite siguiente, relativos 
al tratamiento del proyecto de estudio, fijando como plazo para su 
despacho, el 17 de mayo del año en curso. Asimismo se fijó la tabla para 
las próximas sesiones.
ACUERDOS.
Los integrantes de la Comisión adoptaron por unanimidad los siguientes 
acuerdos:
1) Fijar las tabla de las sesiones del mes de mayo:
i) Sesión de fecha 03.05.22
- Invitar al Subsecretario de Defensa a fin de que se pronuncie acerca de 
la renuncia del Director de la Academia Nacional de Estudios Políticos y 
Estratégicos y ex Comandante en Jefe de la Fuerza Aérea, señor Jorge 
Robles Mella. Lo anterior, con motivo de una publicación periodística 
realizada el 14 de abril en radio Bío Bío
Con el mismo objeto invitar al señor Jorge Robles Mella para exponer 
acerca de la renuncia al cargo de Director  de la referida  institución . Se 
hace presente que la comparencia del invitado deberá efectuarse de forma
--- PÁGINA 8 ---
8
remota por razones de aforo.  Se destinará la primera hora de la sesión 
para este primer punto de la tabla
- Continuar con la discusión del proyecto, en segundo trámite 
reglamentario, que modifica el Código de Justicia Militar, para excluir de la 
jurisdicción militar el conocimiento de las causas por delitos comunes 
cometidos por militares, y entregarlo a la justicia ordinaria (Bol 12519-02).
Al efecto, se invitará a los abogados litigantes señores Francisco Ugas y 
Nelson Caucoto.
ii) Sesión de fecha 10.05.22: Continuar con el proyecto de ley en tabla, 
invitando a la Ministra de Defensa Nacional y a los Auditores Generales  
de las tres ramas de las Fuerzas Armadas.
iii) Sesión de fecha 17.05.22:  Abocarse a la discusión y votación en 
particular del proyecto de ley en tabla. En caso de formularse nuevas 
indicaciones deberán ser presentadas con un tiempo prudente de 
antelación para dejar un espacio razonable para su análisis.
2.- - A solicitud del diputado Undurraga, analizar la factibilidad de modificar 
el horario de las sesiones ordinarias en una jornada más temprana 
siempre que no interfiera con la labor de los integrantes en otras  
comisiones.
3.- Encomendar a la Secretaría examinar los antecedentes expuestos en la 
en la presentación del señor Juan Pablo Díaz Pino, ex Sargento del 
Ejército, a fin de determinar si hay mérito para acceder a su solicitud.
* * * * *
Las exposiciones realizadas y el debate suscitado en 
torno a éstas se encuentran archivados en un registro de audio que queda 
a disposición de los señores Diputados de conformidad a lo dispuesto en el 
artículo 249 del reglamento de la Cámara de Diputados.
Habiéndose cumplido el objeto de la presente sesión, 
se levantó a las 18:38 horas.