======================================================================
FUENTE   : https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=17844&prmTipo=DOCUMENTO_COMISIONSESIONACTA
TIPO     : PDF
TITULO   : 
AUTOR    : 
EXTRAIDO : 2026-03-29 05:27:07
======================================================================

--- PÁGINA 1 ---
COMISIÓN DE DEFENSA NACIONAL
LEGISLATURA 371ª
ACTA DE LA SESIÓN 44ª, ORDINARIA, CELEBRADA EN MARTES 30
DE MAYO DE 2023, DE 17.30 A 19.27 HORAS.
SUMA
1) Análisis de la decisión del 
Consejo 
de 
Monumentos 
Nacionales 
de 
declarar 
monumento 
histórico 
el 
Regimiento N° 23 de Copiapó, 
en 
el 
marco 
de 
la 
conmemoración de los 50 años 
del golpe de Estado.
2) Exposiciones respecto del 
proyecto de ley, iniciado en 
mensaje, 
que 
fortalece 
y 
moderniza 
el 
Sistema 
de 
Inteligencia del Estado (boletín 
N° 
12234-02), 
en 
segundo 
trámite constitucional y primero 
reglamentario, 
con 
urgencia 
calificada 
de 
“simple”, 
en 
relación con las indicaciones 
formuladas por el Ejecutivo el 
pasado mes de enero.
Presidió la sesión el diputado señor Francisco Undurraga 
Gazitúa.
Actuó en calidad de Abogado Secretario el señor John Smok 
Kazazian; como abogada ayudante la señorita Elizabeth Cangas Shand; y como 
secretaria ejecutiva la señora Teresita Sandoval Lagos, todos de manera 
presencial.
I. 
ASISTENCIA
Asistieron, de manera presencial, la diputada y los diputados 
integrantes Miguel Ángel Becker Alvear, Jorge Brito Hasbún, Carmen Hertz Cádiz, 
Enrique Lee Flores, Cristhian Moreira Barros, Tomás De Rementería Venegas y el 
ya mencionado presidente diputado Francisco Undurraga Gazitúa.
Firmado por John Alexander Smok
Kazazian
Fecha 08/06/2023 12:17:45 CLT
Firmado electrónicamente
https://extranet.camara.cl/verificardoc
Código de verificación: 3A1C6AC0050F1108
--- PÁGINA 2 ---
2
Asistieron, de manera telemática, los diputados integrantes 
señores Álvaro Carter Fernández, Tomás Hirsch Goldschmidt y Andrés Jouannet 
Valderrama, y la diputada integrante señora Camila Flores Oporto.
Participaron, en calidad de invitados, la Ministra de Defensa 
Nacional, señora Maya Fernández Allende, acompañada de la Jefa de Asesoría 
Jurídica del Gabinete, señorita Aileen Larraín Leyton; el Ministro de las Culturas, 
las Artes y el Patrimonio, señor Jaime de Aguirre Höffa, acompañado de la 
Subsecretaria del Patrimonio Cultural, señora Carolina Pérez Dattari y del Asesor 
legislativo señor Tomás Razazi Aylwin; el señor Francisco Leturia Infante, 
Presidente del Consejo para la Transparencia; y el Contraalmirante (R) Óscar 
Aranda Mora, ex Director de Inteligencia de la Armada de Chile.
En representación del Ministerio del Interior y Seguridad Pública, 
concurrieron el Coordinador Nacional de Ciberseguridad, señor Daniel Álvarez, y 
la asesora legislativa de la Subsecretaría del Interior, señora Lesly Covarrubias 
Figueroa.
II. ACTAS
El acta de la sesión 42a se puso a disposición de los diputados y 
diputadas integrantes de la Comisión. El acta de la sesión 41a se tuvo 
reglamentariamente aprobada por no haber sido objeto de observaciones.
III. CUENTA
El Abogado Secretario de la Comisión informó que se recibió el 
siguiente documento para la cuenta:
- Informe elaborado por la Biblioteca del Congreso Nacional, 
solicitado por esta Comisión mediante Oficio N° 123, titulado "Aspectos críticos de 
los sistemas de inteligencia: experiencia internacional", que da cuenta de una serie 
de elementos propios de los sistemas de inteligencia a nivel internacional, tales 
como sus niveles de apertura, los actores involucrados, los medios de clasificación 
de datos sensibles, la formación de los agentes, los niveles de descentralización y 
los mecanismos de control, en relación con el proyecto de ley boletín N°12.234-02, 
en tabla. Respuesta Oficio N°: 123/2/2023.
- Se tomó conocimiento.
--- PÁGINA 3 ---
3
IV. ORDEN DEL DÍA
1) Análisis de la decisión del Consejo de Monumentos 
Nacionales de declarar monumento histórico el Regimiento N° 
23 de Copiapó, en el marco de la conmemoración de los 50 
años del golpe de Estado.
La señora Maya Fernández Allende, Ministra de Defensa 
Nacional, señaló que el Ministerio levantó información sobre el caso con el 
Consejo de Monumentos Nacionales y se le informó que la solicitud que dio inicio 
al proceso data del año 2020, por una agrupación de la sociedad civil, y que en el 
año 2021 se requirió la opinión del Ejercito, sin carácter vinculante, como parte del 
procedimiento estándar.
Explicó que los sitios de memoria están individualizados hace 
muchos años en la página web de la Subsecretaría de Derechos Humanos. Hace 
años que se han declarado monumentos históricos en distintos lugares de Chile, y 
procedió a nombrar algunos de ellos.
Aclaró que su declaración no afecta la seguridad de la Nación, no 
implica la desclasificación de documentos ni altera la propiedad ni el uso del 
inmueble o el régimen de acceso, pues no están abiertos al público. Lo único que 
ocurre es que los polígonos o zonas que son declaradas monumento nacional no 
pueden ser intervenidas por el Ejército sin la autorización previa del Consejo de 
Monumentos Nacionales. Su valor es simbólico, de reconocimiento a un momento 
histórico de nuestro país.
En cuanto a la participación del Ministerio de Defensa Nacional, 
aclaró que no se trata de una solicitud que emane desde su cartera ministerial, 
tampoco están involucrados directamente. Efectivamente tienen un representante, 
mandatado por ley, que no forma parte del gabinete y que actúa como consejero 
en el Consejo de Monumentos Nacionales. Actualmente, es un Coronel, señor 
Roberto Lazo, quien no pudo participar de las sesiones en atención a que la 
citación, por medidas de seguridad del sistema informático, al contener muchos 
destinatarios, era bloqueada automáticamente. Ya se han adoptado medidas para 
hacerle llegar las citaciones en lo sucesivo.
Consultada sobre si existían conversaciones entre el Ejército y el 
Ministerio de Vivienda y Urbanismo para utilizar esos terrenos para la construcción 
de viviendas sociales, respondió que no. Hace un tiempo el Gobernador de la 
región de Atacama le planteó que en el Gobierno anterior se había conversado 
esa posibilidad, pero que el Ejército no tenía los recursos para construir un nuevo 
regimiento a las afueras de la ciudad. No hubo avances en el tema.
Consultada sobre una solicitud pendiente de la comuna de 
Papudo ante el Ejército en relación a 7 hectáreas que se podrían utilizar para la
--- PÁGINA 4 ---
4
construcción de viviendas sociales, respondió que no tiene antecedentes, porque 
la solicitud de terrenos se formula directamente ante el Ministerio de Bienes 
Nacionales. De todas maneras, se conformó una mesa de trabajo entre las 
distintas ramas de las Fuerzas Armadas y el referido ministerio para estudiar el 
traspaso de terrenos y establecer su priorización.
El señor Jaime de Aguirre Höffa, Ministro de las Culturas, las 
Artes y el Patrimonio, explicó que la declaración de un bien como monumento 
histórico tiene precedente y se basa en un procedimiento reglado.
Cualquier persona o autoridad puede denunciar ante el Consejo la 
existencia de un bien mueble o inmueble que pueda ser considerado monumento 
histórico. Lo anterior abre un expediente que incluye antecedentes arquitectónicos 
e históricos del bien, opinión de carácter no vinculante del dueño, entre otros. Los 
consejeros se reúnen en sesión, presidida por la Subsecretaria del Patrimonio y la 
Subdirectora del Servicio del Patrimonio, como Vicepresidenta. La recomendación 
del Consejo de Monumentos Nacionales debe pronunciarse sobre la solicitud de 
declaratoria con la colaboración de la Secretaría Técnica del mismo Consejo. 
Finalmente, el Ministerio de las Culturas, las Artes y el Patrimonio determina, por 
decreto supremo, la decisión que ha tomado el Consejo, en una votación libre, 
abierta y totalmente independiente.
Relevó que los miembros del Consejo son elegidos por sus 
capacidades técnicas y profesionales, convergiendo entonces en ese espacio 
personas 
con 
diferentes 
ideologías, 
lo 
que 
los 
hace 
auténticamente 
independientes en su decisión.
La decisión de declarar parte del Regimiento de Copiapó 
monumento histórico se tramitó conforme a las reglas generales y, desde la 
solicitud hasta la votación en el Consejo, transcurrieron tres años sin que alguien 
planteara una reclamación.
Aclaró que los efectos de la declaratoria son muy reducidos: el 
alcance se circunscribe al polígono y a lugares muy precisos señalados en el 
expediente, los que enunció. Tal como señaló la Ministra de Defensa Nacional, 
esta declaración no afecta la seguridad de la Nación, puesto que no se 
desclasifican documentos, no se altera el régimen de acceso, la propiedad ni el 
uso del inmueble. Quedan sujetas al régimen de autorización del Consejo las 
actividades vinculadas a las intervenciones en el bien. La autoridad militar debe 
colaborar con el Consejo, quien supervigila y autoriza los trabajos de 
conservación, reparación o restauración.
El marco jurídico de la declaratoria es la Constitución Política de la 
República, pues corresponde al Estado proteger e incrementar el patrimonio 
cultural de la Nación, de conformidad a su artículo 19, N°10. Luego, la ley 
N°17.288 sobre monumentos nacionales, tipifica las categorías de monumentos, y 
la ley N°21.045, que crea el Ministerio de las Culturas, las Artes y el Patrimonio lo
--- PÁGINA 5 ---
5
faculta para decretar monumentos históricos, previo informe del Consejo de 
Monumentos Históricos. Agregó que, en el ámbito internacional hay un vasto y 
sólido marco jurídico, procediendo a destacar algunos convenios y pactos 
suscritos y ratificados por Chile.
Finalmente, fue enfático en cuanto a que no se ha cometido 
ningún error en la presente declaratoria, procediendo el Consejo conforme a sus 
atribuciones y competencias legales.
Se deja constancia de que la audiencia íntegra y la opinión de los 
diputados y diputadas integrantes se encuentran disponibles en el registro 
audiovisual de esta sesión, enlazado en la parte final de la presente acta.
2) Continuar con el trámite de audiencias respecto del 
proyecto de ley, originado en mensaje, que fortalece y 
moderniza el Sistema de Inteligencia del Estado (boletín 
N°12234-02), en segundo trámite constitucional y primero 
reglamentario, con urgencia calificada de “simple”, en 
relación con las indicaciones formuladas por el Ejecutivo el 
pasado mes de enero.
El señor Francisco Leturia Infante, Presidente del Consejo para 
la Transparencia, basándose en la siguiente minuta VER se refirió a los alcances 
del proyecto de ley, particularmente en el ámbito de su competencia.
En términos generales, manifestó que el objetivo del proyecto de 
ley consiste en establecer un sistema funcional y coordinado de inteligencia, capaz 
de recolectar, reunir, producir y sistematizar información; esto, incrementando la 
capacidad de producir inteligencia del Estado e incorporando nuevos organismos 
e instituciones afines al trabajo de inteligencia. Se advierte la necesidad de 
introducir cambios en la legislación vigente con el propósito de actualizar el 
sistema de inteligencia y adecuarlo a los nuevos requerimientos de la sociedad.
En el mensaje del proyecto de ley se disponía, a través de la 
modificación de la ley N°19.974 sobre el Sistema de Inteligencia del Estado y que 
crea la Agencia Nacional de Inteligencia, la creación de un Consejo Asesor de 
Inteligencia; el diseño de una Estrategia Nacional de Inteligencia; la planificación 
de inteligencia del Estado; la incorporación al sistema de inteligencia a diversos 
organismos; el reforzamiento del marco de responsabilidades existente; un 
potenciamiento del rol de la Agencia Nacional de Inteligencia (ANI), y un 
fortalecimiento de las facultades de fiscalización que ejerce la Comisión de Control 
del Sistema de Inteligencia del Estado de la Cámara de Diputados.
--- PÁGINA 6 ---
6
Identificó como principales aspectos de las enmiendas del 
Ejecutivo, los siguientes:
a) La creación de la Secretaría Nacional de Inteligencia, servicio 
público centralizado, de carácter técnico y especializado, cuyo objetivo será 
ejercer la dirección, coordinación y supervisión del Sistema de Inteligencia del 
Estado y que tendrá a cargo el Sistema Nacional de Clasificación de Información.
b) El establecimiento de la Política Nacional de Inteligencia.
c) El perfeccionamiento de la Estrategia Nacional de Inteligencia 
del Estado.
d) El perfeccionamiento del Consejo Asesor de Inteligencia, cuya 
misión será informar sobre riesgos y amenazas contra la seguridad interior y 
defensa nacional y asesorar al Presidente en materias de inteligencia.
e) El perfeccionamiento del Comité de Inteligencia.
f) La creación de la Agencia Nacional de Inteligencia Civil, que 
será la sucesora de la Agencia Nacional de Inteligencia.
g) El establecimiento de que los departamentos de inteligencia de 
Gendarmería de Chile, del Servicio Nacional de Aduanas, de la Unidad de Análisis 
Financiero y del Servicio de Impuestos Internos, serán parte del Sistema de 
Inteligencia.
Hizo presente que el Consejo para la Transparencia, a través de 
su expresidente don Marcelo Drago, ya expuso durante el primer trámite 
constitucional de este proyecto de ley ante las Comisiones de Defensa Nacional y 
de Seguridad Pública, unidas.
En particular, sobre las consideraciones sobre el proyecto de ley y 
las indicaciones, distinguió entre aquellas vinculadas al ámbito de la publicidad y la 
transparencia, y al ámbito de protección de datos personales.
En primer lugar, desde el ámbito de la publicidad y la 
transparencia, destacó los siguientes aspectos:
1. El marco constitucional de la publicidad y el acceso a la 
información pública se encuentra establecido en el inciso segundo del artículo 8 de 
la Constitución, que establece “Son públicos los actos y resoluciones de los 
órganos del Estado, así como sus fundamentos y los procedimientos que utilicen. 
Sin embargo, sólo una ley de quórum calificado podrá establecer la reserva o 
secreto de aquéllos o de éstos, cuando la publicidad afectare el debido 
cumplimiento de las funciones de dichos órganos, los derechos de las personas, la 
seguridad de la Nación o el interés nacional”.
En lo que concierne a dichas causales de reserva o secreto, 
destaca el artículo 21 de la ley de transparencia de la función pública y de acceso 
a la información de la Administración del Estado, aprobado por el artículo primero
--- PÁGINA 7 ---
7
de la ley N°20.285, que establece el listado de causales de secreto o reserva “en 
cuya virtud se podrá denegar total o parcialmente el acceso a la información (…)”.
2. A su turno, cabe señalar que la ley N°19.974 establece un Título 
VII denominado “De la obligación de guardar secreto”, que contiene los artículos 
38, 39, 40 y 41. El primero, y de mayor relevancia, dispone: “Se considerarán 
secretos y de circulación restringida, para todos los efectos legales, los 
antecedentes, informaciones y registros que obren en poder de los organismos 
que conforman el Sistema o de su personal, cualquiera que sea su cargo o la 
naturaleza de su vinculación jurídica con éstos. Asimismo, tendrán dicho carácter 
aquellos otros antecedentes de que el personal de tales organismos tome 
conocimiento en el desempeño de sus funciones o con ocasión de éstas (…)”.
El tenor de esta norma daría cuenta de una hipótesis amplia, 
revistiendo de la calidad de información secreta y de circulación restringida a la 
generalidad de los antecedentes e información que obren en poder de los órganos 
del sistema de inteligencia, sin considerar su naturaleza, finalidad o rol de cara a 
las actividades de inteligencia.
3. Las indicaciones, por su parte, plantean modificaciones 
importantes en el ámbito antedicho, disponiendo, en lo principal, un Sistema 
Nacional de Clasificación de Información, que tendrá por objeto regular, registrar, 
custodiar y gestionar la información de inteligencia que sea clasificada en grado de 
secreta o reservada, o confidencial.
En términos generales, será clasificada como secreta o reservada, 
por una vigencia de treinta años, la información de inteligencia cuya revelación no 
autorizada o utilización indebida pueda dar lugar a una amenaza o perjuicio grave 
o gravísimo para la seguridad interior y exterior, la defensa nacional y las 
relaciones exteriores del país. Por su parte, será clasificada como confidencial, por 
una vigencia de quince años, la información de inteligencia cuya revelación no 
autorizada o utilización indebida pueda dar lugar a una amenaza o perjuicio leve a 
los intereses del país, a la seguridad interior y exterior, la defensa nacional y las 
relaciones exteriores.
En el ANEXO N°1 del documento enlazado a la exposición se 
puede ver un cuadro comparado entre el contenido del articulado referido de la ley 
N°19.974, junto con la regulación que, respecto de ellos, contemplan las 
indicaciones.
4. En este contexto de las causales de reserva o secreto, hizo 
presente que la jurisprudencia administrativa del Consejo para la Transparencia ha 
establecido los siguientes criterios relevantes aplicables en esta materia:
a) En primer lugar, no basta que una regla que disponga el secreto 
o reserva de la información conste en una norma de rango legal y de quórum 
calificado, sino que ella debe reconducirse –materialmente- a algunos de los 
motivos o hipótesis constitucionales de secreto o reserva consagrados en el inciso
--- PÁGINA 8 ---
8
segundo del artículo 8 de la Constitución. Reconducción que debe estar guiada 
por la exigencia de “afectación” de los bienes jurídicos indicados en dicha norma.
b) En segundo lugar, no basta sólo con que la información “se 
relacione” con el bien jurídico protegido o que le resulte “atingente” para los 
efectos de mantener tal información en secreto o reserva, sino que se precisa una 
afectación presente o probable y con suficiente especificidad para justificar la 
reserva, circunstancia que no se presume, debiendo ser acreditada por el órgano 
administrativo requerido, de modo que los daños que la publicidad provocaría 
sean superiores al perjuicio que el secreto causaría al libre acceso a la 
información y al principio de publicidad.
c) Por último, en el caso particular de la ley N°19.974, el Consejo 
ha estimado que la adecuada interpretación de su artículo 38 permite concluir que 
el deber de secreto en cuestión dice estricta relación con aquella información 
referida a las “actividades de inteligencia” que realicen los órganos y servicios que 
integran el sistema de inteligencia.
5. De lo anterior y de la revisión de las indicaciones que fueron 
presentadas por el Ejecutivo, las consideraciones generales en esta materia son 
las siguientes:
a) Las modificaciones propuestas en las indicaciones, en torno al 
acceso a la información y el principio de publicidad, deben tener como propósito 
buscar, a nivel general, otorgar mayor claridad y especificidad respecto del secreto 
o reserva de la información de inteligencia que posean los integrantes del sistema.
b) El establecimiento del secreto de la información de inteligencia 
debe hacerse de forma restrictiva y limitada a aquello que sea necesario en un 
Estado democrático de derecho, de forma que cumpla todos los estándares 
aplicables y, por lo tanto, disponiendo (i) que el secreto de antecedentes e 
informaciones se circunscriba necesariamente a la afectación que la publicidad o 
el acceso puede generar en alguno de los bienes jurídicos establecidos en el 
inciso segundo del artículo 8 de la Constitución, particularmente la afectación a las 
actividades de inteligencia que realicen los órganos y servicios que integran el 
sistema; y (ii) que el secreto de antecedentes e informaciones se circunscriba a la 
información relacionada con dichas actividades de inteligencia, y no a la 
información cuya materia o naturaleza resulta ajena a dichas actividades, como las 
meramente administrativas.
En relación con esto, advirtió que, si bien hay una mayor 
profundidad en la regulación del secreto, no todas las propuestas de las 
enmiendas estarían siendo consistentes con el estándar consagrado, y que 
requiere que el secreto se circunscriba necesariamente a la afectación que la 
publicidad o el acceso puede generar en alguno de los bienes jurídicos 
establecidos en la Constitución. Así, por ejemplo, se decreta el secreto por treinta 
años de la Estrategia Nacional de Inteligencia, que tiene una duración de cuatro
--- PÁGINA 9 ---
9
años, y de las reuniones del Comité de Inteligencia, sin expresarse una conexión 
material con la afectación de tales bienes.
c) En diversas secciones las indicaciones se refieren, para 
documentación secreta, que esta “quedará excluida de la aplicación de la ley 
N°20.285, sobre Acceso a la Información Pública”. En este contexto, habría 
posiblemente una contradicción normativa en tanto la ley de Transparencia y el 
principio de transparencia, de rango constitucional, cubre toda la información que 
posean los sujetos obligados, no contemplándose, además, como causal de 
reserva o excepción, la “exclusión de aplicación de la ley N°20.285”. Así, para 
efectos de una mejor técnica legislativa y posterior interpretación, se estima 
prudente modificar dichas referencias indicando que tal antecedente o información 
será de carácter secreto o reservado en los términos del numeral 5° del artículo 21 
de la Ley de Transparencia.
d) Por último, en cuanto a la Estrategia Nacional de Inteligencia, si 
bien el Consejo comparte su carácter secreto, estima que debería evaluarse su 
publicidad después de un tiempo razonable que sea menor que el que se propone 
para la generalidad de la información que sea clasificada como secreta o 
reservada, que son treinta años. En ese contexto, y en el entendido que dicha 
estrategia durará cuatro años, podría ser recomendable, en pos de la publicidad y 
transparencia, establecer que ella (o un extracto) será pública una vez que sea 
reemplazada por una nueva estrategia o, al menos, en plazo menor que los treinta 
años antedichos.
Por su parte, acerca del Sistema de Clasificación de Información 
que se incluye en las indicaciones, expresó lo siguiente:
a) Se advierte que el Sistema de Clasificación estará circunscrito a 
la “información de inteligencia”, lo cual limitaría el secreto que contiene el actual 
artículo 38 de la ley N°19.974 y que hace referencia a los antecedentes, 
informaciones y registros “que obren en poder” de los órganos que conforman el 
sistema de inteligencia o de su personal. Si bien esto es un avance, estima 
adecuado evaluar la conveniencia de que, en la misma ley, se establezca una 
definición precisa sobre qué deberá entenderse por “información de inteligencia”, 
de forma tal de evitar una interpretación excesivamente amplia que exceda el 
espíritu del legislador y del marco que dispuso el constituyente en el artículo 8 de 
la Constitución.
b) Por su parte, sería conveniente, para evitar cualquier confusión, 
que en el artículo 38 bis propuesto se disponga expresamente que la clasificación 
de la información respecto de las hipótesis i, ii, iii, iv y v concurrirá en tanto que la 
publicidad o acceso a ella pueda dar lugar a una amenaza o perjuicio grave o 
gravísimo para la seguridad interior y exterior, la defensa nacional y las relaciones 
exteriores del país. De otra forma, se puede abrir la puerta para que se clasifique 
información que, estando comprendida en alguna de las hipótesis específicas de 
dicho artículo, no se conforme con la afectación al bien jurídico establecido en el 
artículo 8, inciso segundo, de la Constitución.
--- PÁGINA 10 ---
10
c) Una situación de mayor complejidad se observa respecto del 
artículo 38 quáter propuesto, que establece que recibirá la clasificación de 
confidencial toda aquella información de inteligencia que no sea clasificada como 
secreta o reservada. Si bien en el inciso primero de ese artículo se dispone que 
será clasificada como confidencial la información de inteligencia cuya revelación 
no autorizada o utilización indebida pueda dar lugar a “una amenaza o perjuicio 
leve a los intereses del país, a la seguridad interior y exterior, la defensa nacional 
y las relaciones exteriores”, no es totalmente evidente que dicha afectación será 
necesaria para la aplicación de la regla residual descrita. En dicho contexto, y al 
igual que respecto del artículo 38 bis, consideró necesario que se establezca 
expresamente que dicha regla residual solo aplicará en tanto se conforme con los 
bienes del artículo 8 de la Constitución, so pena de contener una regla 
potencialmente inconstitucional.
d) En cuanto a la regulación del Sistema de Clasificación, se 
establece que será creado y administrado por la nueva Secretaría Nacional de 
Inteligencia, y que el procedimiento administrativo de clasificación, reclasificación y 
desclasificación de información de inteligencia y el procedimiento de autorización 
de acceso será regulado por un reglamento. Si bien el detalle de todos estos 
aspectos puede ser materia de un instrumento infralegal, al restringirse un 
principio constitucional y un derecho fundamental implícito de acceso a la 
información pública, parece necesario que, al menos, las bases y aspectos 
esenciales de dichos elementos estén en la ley. Luego, se debe tener presente 
que las excepciones al principio de publicidad sólo pueden establecerse por ley de 
quórum calificado, circunstancia que excluye los reglamentos como fuentes 
válidas de causales de secreto o reserva.
e) Finalmente, observó que quedan algunos aspectos abiertos 
sobre el Sistema de Clasificación de Información que deberían ser abordados en 
la ley por su relevancia, como, por ejemplo, el momento o periodo en que se debe 
efectuar la clasificación y aquellos mecanismos de control que estarán disponibles 
para impugnar una clasificación que no haya sido realizada conforme a derecho. 
La posibilidad de establecer el secreto de información estatal, cuya regla general 
es la publicidad, por periodos de quince a treinta años, debiese estar –
necesariamente- sujeta a un procedimiento especial de control externo robusto, 
que permita una rendición de cuentas apropiada.
7. Por último, en relación con la inclusión de instancias de 
publicidad de segundo orden:, estimó apropiado avanzar en instancias de esta 
clase vinculadas a las tareas de control externo que ejercen la Contraloría General 
de la República y la Comisión Especial de la Cámara de Diputadas y Diputados en 
el ámbito de sus atribuciones, con el objetivo de disponibilizar información pública 
y limitada concerniente a asuntos manejados bajo reserva y sin perjudicar las 
tareas de inteligencia.
Respecto de la primera entidad, se podría requerir que informe, 
bajo una periodicidad determinada, a las Comisiones de Defensa Nacional y
--- PÁGINA 11 ---
11
Seguridad Pública del Congreso, sobre sus procedimientos de control y sus 
resultados. Una versión pública de este reporte podría publicarse en el sitio 
electrónico del Congreso, en conformidad a lo indicado en el artículo 7° de la Ley 
de Transparencia.
Respecto de la segunda entidad, propuso que se informe, en el 
sitio electrónico del Congreso Nacional, sobre la presentación de los informes y 
antecedentes requeridos por la normativa, con indicación de fecha de 
presentación, parlamentarios asistentes a la sesión y materias tratadas, sin que 
esto implique revelar antecedentes y registros que obren en poder de los 
organismos que conforman el sistema de inteligencia o de su personal. Esta 
publicación debería efectuarse en conformidad con lo indicado en el artículo 7° de 
la ley de Transparencia.
En segundo lugar, desde el ámbito de la protección de datos 
personales, compartió las siguientes reflexiones:
1. En cuanto a la regulación del tratamiento de datos personales 
en Chile, cabe señalar que la protección de datos personales es un derecho 
fundamental reconocido en el artículo 19, N°4, de la Constitución Política, luego de 
ser incorporado el año 2018. A nivel legal, el tratamiento de datos personales está 
regulado fundamentalmente por la ley N°19.628, sobre Protección de la Vida 
Privada; ley que se encontraría próxima a ser modificada sustancialmente en 
virtud del proyecto de ley que regula la protección y el tratamiento de los datos 
personales y crea la Agencia de Protección de Datos Personales, boletines 
refundidos 11.144-07 y 11.092-07.
2. En lo que concierne a la ley N°19.974, ésta no contiene 
disposiciones específicas y expresas sobre tratamiento de datos personales. 
Autores han indicado que esto ha conllevado que la ANI opere sin una habilitación 
legal en sus actividades de tratamiento asociados a inteligencia, lo cual implicaría 
una inobservancia del principio de juridicidad.
3. Sobre el proyecto de ley, cabe destacar que el texto aprobado 
por el Senado, en primer trámite, contempla disposiciones en esta materia, por 
ejemplo, incorporando un nuevo inciso en el artículo 4°. Por su parte, en las 
indicaciones 
se 
observan 
agregaciones 
sustantivas 
en 
este 
ámbito, 
fundamentalmente en el contenido de lo que sería un nuevo artículo 5° ter que 
permite a los organismos y servicios de inteligencia realizar tratamiento de datos 
personales respecto de las materias de su competencia, sin necesidad de requerir 
consentimiento del titular de datos; en el contenido del artículo 8° que dispone las 
funciones de la Agencia Nacional de Inteligencia Civil y que regula el 
requerimiento de antecedentes y datos personales a otras entidades; y en el 
contenido del artículo 24 en relación a los procedimientos especiales de obtención 
de información, y que contemplará como procedimiento “el acceso y tratamiento 
de datos personales”.
--- PÁGINA 12 ---
12
4. A juicio del Consejo, la propuesta de las indicaciones en esta 
materia contempla ciertas complejidades, fundamentalmente en lo que concierne 
al mantenimiento de un adecuado balance o equilibrio entre medidas de 
protección de datos personales y aquellas que permitan a los integrantes del 
Sistema de Inteligencia realizar su labor de forma eficaz, eficiente y coordinada 
conforme los desafíos y particularidades que presenta esta área; así como en lo 
relativo al establecimiento de medidas realmente útiles para el resguardo de la 
protección de datos personales.
De esta forma, la técnica regulatoria genera ciertas dudas, al 
menos, en los siguientes aspectos:
a) Acerca de cómo se adecuarían los requisitos dispuestos en las 
enmiendas sobre la necesidad de autorización administrativa o judicial previa, 
respecto de un entorno de intercambio automatizado de datos basado en la 
celeridad que requieren las actividades de inteligencia. Por ejemplo, en las 
indicaciones se establece que cuando la nueva Agencia requiera antecedentes a 
otros órganos del Estado que contengan datos sensibles, la solicitud deberá ser 
autorizada judicialmente por una sala ad hoc integrada por tres ministros titulares 
de Corte de Apelaciones; o sea, cuando la agencia requiera a otro organismo 
público información que incluya, por ejemplo, el color de pelo o estatura de una 
persona (características físicas), se requerirá dicha autorización judicial siempre y 
a todo evento, aun cuando el tratamiento en ambas entidades ya esté autorizado 
bajo una habilitación legal, ambas sean entidades públicas sujetas al principio de 
juridicidad y a un sinnúmero de controles, y el tratamiento de esa información sea 
necesaria para el cumplimiento de sus funciones.
Por otro lado, se establece el requisito de autorización judicial para 
el acceso a datos personales y sensibles provenientes de fuentes cerradas, lo cual 
puede generar dudas en cuanto a la aplicación de dichas disposiciones en el caso 
que organismos del sistema de inteligencia, distintos de la Agencia, requieran 
datos de esa clase a otros órganos del Estado.
b) Acerca de cómo los mecanismos de autorización, vía jefe de 
servicio o vía judicial, realmente otorgarán un mayor resguardo a los derechos de 
titulares de datos personales.
El régimen de autorizaciones dispuesto busca controlar la entrega 
de datos personales desde una entidad a otra; no obstante, advirtió que el foco no 
se ha puesto en otras áreas que pueden ser de igual o mayor relevancia, como las 
que tienen que ver con el marco de seguridad y ciberseguridad en que estos datos 
se deben manejar y transferir, los requisitos de confidencialidad a que deben estar 
sujetos los funcionarios y terceros que tengan acceso a ellos, la observancia 
estricta del principio de finalidad en su tratamiento, el establecimiento de 
sanciones altas para quienes hagan uso indebido de datos personales y que se 
repare efectivamente el daño causado, y varios otros aspectos que trascienden a 
los mecanismos de autorización de las enmiendas. Luego, estos aspectos en gran 
parte sólo son abordados bajo una remisión genérica a la ley N°19.628, lo cual no
--- PÁGINA 13 ---
13
constituye un estándar óptimo en tanto se requiere de un marco normativo 
enfocado específicamente en la protección de datos personales en el ámbito de la 
inteligencia que permita, con profundidad, adecuarse a las prácticas y realidades 
de esta área.
Por último, parecería conveniente que la agencia de protección de 
datos personales que se crea en virtud del proyecto de ley antes mencionado 
tenga un papel activo, al menos entregando guías para esta clase de 
autorizaciones u otorgando autorizaciones generales o de largo plazo que estén 
sujetas a ciertas condiciones especiales de resguardo.
c) Acerca de cómo va a relacionarse la regulación que se dispone 
en las indicaciones y aquella que contiene el referido proyecto de ley de protección 
de datos personales, por ejemplo, en materia de transferencia de datos entre 
órganos del Estado, donde éste último contiene reglas específicas que no 
contemplan un régimen de autorización judicial en el caso de datos sensibles. 
Luego, el artículo 5 ter del proyecto de ley establece que no se aplicará, para el 
tratamiento de datos de organismos de inteligencia, el título II de la ley N°19.628, 
“salvo lo dispuesto en el artículo 15”; no obstante, dicho artículo 15 no regula la 
cesión de datos personales relativa a los organismos públicos, que se encuentra 
en el Título IV de dicha ley y de manera diferente.
En principio, se observarían mayores requisitos para que los 
órganos dedicados a inteligencia accedan a datos personales, en comparación a 
aquellos requisitos que deberán cumplir los órganos que no están dedicados a esa 
tarea, lo cual, en algunos casos, puede parecer poco razonable atendiendo a la 
criticidad del bien jurídico protegido en el caso de los primeros.
Por último, cabe destacar que críticas en este sentido ya han sido 
expresadas por académicos.
En cuanto a las ideas finales y propuestas, enumeró las 
siguientes:
1. El proyecto de ley es relevante pues busca modernizar y 
robustecer el sistema de inteligencia nacional, cuestión necesaria e indispensable 
para que el Estado pueda hacer frente a los desafíos presentes y futuros en esta 
materia.
2. Las modificaciones legales que se introduzcan a partir de la 
iniciativa para el fortalecimiento del sistema de inteligencia deben ser coherentes y 
respetar el contenido esencial de los derechos fundamentales, especialmente el 
derecho implícito al acceso a la información pública y el derecho a la protección de 
datos personales. Así como también el principio de publicidad y transparencia que 
establece el inciso segundo del artículo 8 de la Constitución.
3. Acerca de este último punto, y dada la vasta jurisprudencia 
administrativa del Consejo conociendo casos vinculados a la ANI, se estima que 
las modificaciones que proponen las indicaciones, en torno al acceso a la 
información y el principio de publicidad, si bien constituyen un avance respecto a
--- PÁGINA 14 ---
14
la forma de regular el secreto de la información en este ámbito, éstas todavía 
requieren diversas mejoras en aspectos tales como:
a) Circunscribir claramente todas y cada una de las hipótesis de 
secreto a la afectación que la publicidad o el acceso puede generar en alguno de 
los bienes jurídicos establecidos en el inciso segundo del artículo 8 de la 
Constitución Política.
b) Disponer que los antecedentes declarados como secretos o 
reservados lo serán en los términos del numeral 5° del artículo 21 de la ley de 
Transparencia.
c) Reducir el periodo de secreto de la Estrategia Nacional de 
Inteligencia establecido en treinta años, pero cuya vigencia es de solo cuatro.
d) Mejorar y robustecer en diversos aspectos el nuevo Sistema de 
Clasificación de Información, por ejemplo, en lo que se refiere a: (i) la definición de 
“información de inteligencia” respecto de la cual aplican las normas de secreto; (ii) 
la necesaria relación que debe existir entre las hipótesis del artículo 38 bis 
propuesto, con la afectación al bien jurídico establecido en el artículo 8 de la 
Constitución; (iii) la necesaria relación que debe existir entre la hipótesis residual 
del artículo 38 quáter propuesto, con la afectación al bien jurídico establecido en el 
artículo 8 de la Constitución; y (iv) la necesidad de disponer de una mayor 
regulación respecto del funcionamiento y operación del Sistema de Clasificación, 
por ejemplo, en torno al momento en que debe efectuarse la clasificación y 
aquellos mecanismos de control que estarán disponibles para impugnarla, esto, en 
el entendido que mediante este sistema se está restringiendo un principio 
constitucional y el derecho fundamental implícito de acceso a la información 
pública.
e) El establecimiento de instancias de publicidad de segundo 
orden que pueden vincularse a las tareas de control externo que realizan la 
Contraloría y la Cámara de Diputadas y Diputados.
4. En cuanto a la protección de datos personales, si bien le parece 
adecuado y necesario que esta materia sea incorporada expresamente en el texto 
del proyecto de ley, observó algunos aspectos en torno a tres ejes:
a) El primero, relativo a si la forma de regular esta materia, 
asociada fundamentalmente a un régimen de autorizaciones (administrativas y 
judiciales), resulta en un resguardo efectivo para los titulares de datos. En este 
sentido, consideró conveniente explorar un mayor involucramiento de la Agencia 
de Protección de Datos, así como generar un verdadero estatuto de protección de 
datos en el marco de la inteligencia, que aborde, en específico y sin remisiones 
generales a la normativa de la ley N°19.628, aspectos tales como seguridad, 
confidencialidad, 
subcontratación, 
finalidad, 
proporcionalidad, 
sanciones 
específicas e indemnizaciones.
b) El segundo, en torno a que la regulación propuesta realmente 
genere un adecuado balance o equilibrio entre medidas de protección de datos
--- PÁGINA 15 ---
15
personales y aquellas que permitan a los integrantes del Sistema de Inteligencia 
realizar su labor de forma eficaz, eficiente y coordinada conforme los desafíos y 
particularidades que presenta esta área y las tecnologías emergentes. En este 
contexto, un régimen basado en autorizaciones estrictas que no esté alineado con 
el tratamiento automatizado o con la flexibilidad y celeridad que requieren los 
sistemas de inteligencia actual en pos de la seguridad nacional, probablemente no 
permita alcanzar dicho equilibrio, perjudicando el objetivo principal del proyecto de 
ley. Dicho equilibrio podría alcanzarse reduciendo cargas en el marco de dichas 
autorizaciones, pero aumentando las exigencias una vez que los órganos de 
inteligencia cuenten con los datos personales necesarios para sus tareas. El 
régimen de resguardo de datos personales debe dar espacio, en definitiva, para 
que los órganos del sistema de inteligencia puedan llevar adelante la tarea que se 
les está asignando en la ley.
c) El tercero, vinculado con la necesidad de una adecuada relación 
entre este proyecto de ley y el proyecto de ley que regula la protección y el 
tratamiento de los datos personales y crea la Agencia de Protección de Datos 
Personales, que está concluyendo su tramitación en el Congreso.
Consultado sobre cómo han resuelto causas relacionadas con 
solicitud de información de los organismos de inteligencia, señaló que son varios 
casos y comprometió hacer llegar a la Comisión los antecedentes sobre los 
mismos.
Respecto a si existe riesgo de que los datos que actualmente 
custodia la ANI pudiesen filtrarse con la creación de una nueva institucionalidad, 
como la que plantea la propuesta del Ejecutivo, efectivamente hay un riesgo de 
filtración en todos los organismos que manejan datos sensibles, por lo tanto, 
debiese considerarse al momento de la transición.
Sobre la compatibilidad del cargo de Secretario Nacional de 
Inteligencia con cargos docentes en instituciones públicas o privadas reconocidas 
por el Estado, manifestó que el cargo requiere una dedicación muy intensa y, en 
consecuencia, no debiese estar cruzada con otros empleadores. A su juicio, daría 
más confianza a la ciudanía que la dedicación fuese exclusiva y que tenga todas 
sus energías puestas en esta función.
También se le consultó sobre los fundamentos para afirmar que 
existe la necesidad de introducir cambios al actual Sistema de Inteligencia 
Nacional, a lo que respondió que las circunstancias del país lo ameritan, ya que 
son distintas de antaño, en cuanto a los tipos de criminalidad o las formas en que 
están operando. Chile no estaba preparado o no tenía la necesidad de adoptar las 
medidas que se han estado discutiendo en torno a la seguridad interna y que 
pueden afectar derechos constitucionalmente protegidos. En las décadas 
anteriores se hizo razonablemente bien, porque no existía la urgencia de hoy. 
Idealmente debiésemos tener más información respecto a, por ejemplo, quién 
disparó a la Ministra del Interior en la Región de la Araucanía, la existencia de 
bandas vinculadas al crimen organizado, el supuesto tráfico de drogas en el puerto
--- PÁGINA 16 ---
16
de San Antonio, entre otras situaciones. En definitiva, la propia discusión del 
presente proyecto de ley da cuenta de la necesidad de subir el estándar del actual 
Sistema de Inteligencia del Estado.
El Contraalmirante (R) Óscar Aranda Mora, exdirector de 
Inteligencia de la Armada de Chile, basándose en la siguiente minuta VER, se 
refirió a los alcances de la propuesta legislativa y compartió sus observaciones y 
propuestas sobre la misma.
A modo de introducción, reflexionó en torno a la afirmación de que 
en Chile adolecemos de un “déficit de inteligencia”. Expresó que, según algunos, 
el país carece de inteligencia policial de calidad, lo que explicaría la actual crisis 
de seguridad, mientras para otros, se requiere de mayor “inteligencia de Estado”, 
lo que impide –como país- adelantarse a fenómenos que atentan contra la 
seguridad. Probablemente el diagnóstico es parcialmente correcto y el sistema de 
inteligencia no ha sido capaz de proveer oportunamente las informaciones 
requeridas para que Chile se adelante a fenómenos que le afectan negativamente, 
tales como la proliferación del narco, la violencia enquistada en muchas 
expresiones sociales, la inmigración descontrolada y el crimen organizado 
disfrazado de reivindicación indígena. La falta de inteligencia impide discriminar 
entre fenómenos sociales legítimos y el aprovechamiento que de éstos hacen 
otros actores, como los narcotraficantes, los traficantes de personas y los ladrones 
industriales de madera. Lo anterior dificulta la selectividad de la acción de 
seguridad del Estado y a la larga desprestigia el legítimo uso de la fuerza estatal, 
que se percibe como un elemento torpe y hasta enemigo de la ciudadanía.
La ley de inteligencia, que creó el Sistema de Inteligencia del 
Estado, nació con el recuerdo de un régimen caracterizado por albergar servicios 
de inteligencia que en algunos casos constituyeron una siniestra policía política. 
Este hecho pesó en el legislador, quien privilegió la desconcentración del poder 
por sobre la eficacia. En 2004 la situación nacional aconsejaba otorgar a nuestro 
Sistema de Inteligencia del Estado una fisonomía y capacidades distintas de 
aquellas que hoy Chile requiere.
El desafío actual, entonces, es reformular el Sistema de 
Inteligencia del Estado, y no solamente fortalecer la Agencia Nacional de 
Inteligencia, para hacer frente a las amenazas que el país enfrenta, lo que 
requiere considerar dos elementos: la fisonomía del Sistema de Inteligencia del 
Estado y las atribuciones de sus componentes.
En términos generales, manifestó que la Inteligencia puede 
definirse como un producto o “conocimiento útil para la toma de decisiones”; como 
una organización; o como el proceso de obtener y analizar datos e informaciones 
para convertirlas en “conocimiento útil”.
De lo anterior se desprende lo delicado de la función legislativa 
que hoy los ocupa, porque el Congreso definirá la organización del Sistema de
--- PÁGINA 17 ---
17
Inteligencia del Estado; incidirá gravitantemente en los procesos, al establecer 
atribuciones, límites y controles; y, por último –a través de lo anterior- afectará 
positiva o negativamente la producción de conocimiento útil. Todo esto pensando 
en readecuar el Sistema de Inteligencia del Estado a las necesidades del Chile de 
hoy y bajo el imperativo democrático de actuar bajo los más estrictos estándares 
de profesionalismo, de respeto al marco legal y de observación estricta de los 
Derechos Humanos. En este aspecto cabe destacar que un Sistema de 
Inteligencia de capacidades potenciadas exige de controles democráticos y de 
legalidad reforzados también y con independencia del Ejecutivo, a quien el 
Sistema de Inteligencia obedece en gran medida.
Desde otro punto de vista, la inteligencia –como actividad- es una 
moneda de dos caras: por una parte, está el esfuerzo de obtención de 
información, actividad denominada comúnmente como “inteligencia”; y por otra 
parte está el esfuerzo por contrarrestar el accionar de organizaciones adversarias, 
lo que se denomina “contrainteligencia”. Esta última tarea está íntimamente ligada 
al concepto de “seguridad” y también al esfuerzo que hace una organización para 
impedir la corrupción de sus integrantes, lo que a menudo se conoce como 
“asuntos internos”.
Cuando se piensa en inteligencia, también se debe considerar de 
dónde se obtienen las informaciones y así se podrá visualizar la inteligencia 
obtenida de las personas (HUMINT), la inteligencia de fuentes abiertas (OSINT) 
cada día más relevante, aquella de imágenes (IMINT), de la interceptación de 
señales electrónicas (SIGINT), de las comunicaciones (COMINT), entre otras.
Por otra parte, la inteligencia también posee apellido dependiendo 
de la naturaleza de los asuntos que trata. Así, tenemos inteligencia militar, policial, 
económica, financiera, básica, operacional, etc. Además, existen niveles de 
inteligencia, que tradicionalmente son el táctico, el operativo, el estratégico y el de 
Estado. Un ejemplo de lo anterior, en el ámbito de la inteligencia policial, sería el 
siguiente: a nivel local, se conoce la identidad y el modus operandi de una banda 
de ladrones de madera, lo que constituye inteligencia táctica. Al nivel de la 
inteligencia operativa se encontraría predecir el aumento del número y medios de 
las bandas madereras ubicadas en una región, como sus rutas de transporte. Y a 
nivel estratégico lo sería establecer que en el país existe un aumento del 
fenómeno, que mueven una determinada cantidad de recursos financieros y que 
sus puertos de destino de ultramar son tales y tales, y que podrían estar asociados 
a otros hechos delictuales, como el narco por ejemplo.
Sobre por qué todo esto es relevante, manifestó que al analizar la 
función de los componentes del Sistema de Inteligencia del Estado es necesario 
considerar el nivel y la naturaleza de sus funciones, la interrelación entre ellos y la 
conveniencia de otorgar campos de especialización, como asimismo la 
conveniencia de que todas las agencias incursionen en todos los ámbitos de la 
obtención de informaciones.
--- PÁGINA 18 ---
18
En relación a lo anterior, se preguntó ¿todas haciendo IMINT?, 
¿cómo asegurar que aquellos ámbitos que requieren de mayor inversión y 
especialización no queden abandonados?, ¿cómo visualizar a la Agencia 
Nacional?, ¿conviene que la Agencia Nacional de Inteligencia continúe como el 
nexo entre la inteligencia exterior y la interior?, ¿en qué nivel de inteligencia se 
sitúa?, ¿qué grado de autoridad o facultad de coordinación debe poseer sobre las 
otras agencias?
Cabe destacar, por último, que lo que se requiere no es rehacer la 
ley para reformar la Agencia Nacional de Inteligencia, como a veces pareciera 
centrarse la discusión, sino que reformular el Sistema de Inteligencia del Estado 
aprovechando la experiencia de casi treinta años. Otorgarle a Chile un Sistema de 
Inteligencia del Estado a la altura de sus necesidades va mucho más allá de 
aumentar los medios de la Agencia Nacional de Inteligencia, de crear figuras 
todopoderosas o de discutir si deben haber o no “agentes” civiles. Se trata de 
discutir la fisonomía del Sistema de Inteligencia del Estado completo y las 
atribuciones e interrelaciones de sus componentes.
Analizando otras experiencias, muchos países han establecido 
dos organizaciones de inteligencia: una dedicada a las amenazas exteriores y 
otra, a mantener la seguridad de los ciudadanos. Otros, en cambio, poseen una 
única agencia de inteligencia, con atribuciones en el ámbito de la inteligencia 
exterior y la seguridad interna del país, como Chile.
En el documento enlazado a su exposición incorpora un cuadro 
comparativo en el ámbito internacional. Como es posible apreciar, mientras las 
potencias mantienen agencias separadas de Inteligencia y Seguridad, a nivel de 
países medianos la tendencia parece ser concentrar funciones en una agencia.
Teniendo en cuenta lo anterior, se refirió a los principales aspectos 
en los que considera que el proyecto es deficitario o que, a su juicio, debiesen 
alumbrar la discusión legislativa:
1. Arquitectura del Sistema. Chile cuenta hoy con un sistema 
distribuido de inteligencia. Indudablemente, esta arquitectura dificulta la 
coordinación, pero en cambio posee las siguientes ventajas:
- Enriquece el análisis, ya que éste no se basa en una orientación 
top-down sino que surge de la integración bottom-up de la visión de distintas 
agencias, visión que muchas veces no es concordante.
- Mejora la seguridad. Si se vulnera un componente del Sistema 
de Inteligencia del Estado, el resto no se ve necesariamente comprometido. Este 
aspecto es especialmente crítico si se introducen, como se pretende, estamentos 
en el nivel superior del Sistema de Inteligencia del Estado, con un alto grado de 
autoridad y de acceso a la información. En el esquema propuesto, si cae la 
Secretaría Nacional, se derrumba el sistema.
Cambiar a un sistema jerarquizado, además de ir contra la cultura 
organizacional actual, presenta amenazas que difícilmente serán contrarrestadas
--- PÁGINA 19 ---
19
en las condiciones actuales. El compartimentaje es inherente a la función de 
inteligencia (protege fuentes y brinda seguridad a las operaciones), por lo que 
insistir en el control y la “obligación de informar” es voluntarista en una actividad 
donde el secreto es la norma.
2. Dependencia de la Agencia Nacional de Inteligencia. Si se 
entiende que la inteligencia constituye una actividad multisectorial y de Estado, 
queda de manifiesto que ni la Agencia Nacional de Inteligencia ni el sistema como 
tal deben subordinarse orgánicamente al Ministerio del Interior, o –eventualmente- 
al de Seguridad Pública, tal como hoy sucede y como el proyecto pretende. 
Además, su inclusión en un ministerio dificulta la prescindencia política que es 
necesaria en esta vital pero delicada actividad. La existencia de un Sistema de 
Inteligencia del Estado despolitizado y multisectorial recomienda una dependencia 
directa del Ejecutivo, complementada con controles del Legislativo y del Judicial.
3. Controles Democráticos. En el momento de decidir qué 
atribuciones se le otorgarán al Sistema de Inteligencia del Estado, la variable 
principal a considerar será la magnitud de las amenazas que el país enfrenta. 
Como las atribuciones del Sistema de Inteligencia del Estado podrían entrar en 
conflicto con bienes tan preciados como el derecho a la privacidad, la regla por 
respetar siempre será que a mayores atribuciones del Sistema de Inteligencia del 
Estado deberán existir mayores controles democráticos a sus componentes. Estos 
controles pueden radicarse en:
- Organismos de auditoría interna dentro del Sistema de 
Inteligencia del Estado, pero con cierta autonomía y que reporten al Consejo de 
Inteligencia.
- Control del Congreso, mediante un Comité especial.
- Procedimientos de control interno de confiabilidad de los 
miembros del Sistema de Inteligencia del Estado.
- Tribunales, ministros y jueces de garantía capacitados mediante 
la Escuela Nacional de Inteligencia.
- Procedimientos explícitos de control para el empleo de los PEOI.
- Asignación de recursos ordinarios y reservados concordante con 
las tareas asignadas en la Estrategia Nacional de Inteligencia y con algún control 
de gestión radicado en el Consejo de Inteligencia.
4. Especialización de las Agencias – Oficinas. Las distintas 
“técnicas” de obtención de informaciones de inteligencia (HUMINT, COMINT, 
OSINT, SIGINT, IMINT, entre otras) exigen cierta especialización de las agencias. 
A nivel mundial, la tendencia es a poseer algunas agencias especializadas en los 
ámbitos de la electrónica, ciber e imágenes. Conviene analizar la creación de 
“oficinas”, para no llenar el Sistema de “agencias” especializadas en algunas 
técnicas, que brinden servicios y apoyen con informaciones a las Agencias. 
Posiblemente la Agencia Nacional de Inteligencia podría desempeñarse en el
--- PÁGINA 20 ---
20
ámbito de la OSINT, por la relevancia de las informaciones que de este ámbito se 
obtienen para la Inteligencia de Estado. Otras de estas técnicas como IMINT, 
SIGINT e incluso ciber, podrían estar conducidas por Oficinas albergadas en el 
subsistema militar de inteligencia, pero integrando el Sistema de Inteligencia del 
Estado a través de la Dirección de Inteligencia de Defensa (DID).
5.- La Agencia Nacional de Inteligencia: Qué – Cómo – Con qué – 
Dónde. Con todos los elementos de juicio anterior y después de decidir mantener 
un Sistema de Inteligencia del Estado descentralizado o cambiar a uno 
jerarquizado, manifestó que se debe reflexionar sobre qué se quiere hacer con la 
Agencia Nacional de Inteligencia:
- Qué: ¿se mantendrá como una agencia que integre los ámbitos 
de inteligencia exterior con seguridad interna? ¿Se especializará en seguridad 
interna? Si así fuese, ¿quién produciría inteligencia externa del más alto nivel? y 
¿en qué nivel quedará la Agencia Nacional de Inteligencia?
- Cómo: ¿poseerá la Agencia Nacional de Inteligencia medios de 
búsqueda o se nutrirá exclusivamente de las informaciones aportadas por otras 
agencias? ¿La dotarán de operadores? ¿De dónde provendrán? ¿Cuál será el 
estatus de los servidores de la Agencia Nacional de Inteligencia? ¿Cómo 
garantizar el profesionalismo de los miembros de la Agencia Nacional de 
Inteligencia? ¿Cómo garantizar la confiabilidad de los miembros de la Agencia 
Nacional de Inteligencia?
- Con qué: Una Agencia Nacional de Inteligencia eficaz requiere 
de recursos técnicos, humanos y financieros mucho mayores que aquellos con los 
que actualmente cuenta y de una infraestructura adecuada. Cabe destacar que, en 
este aspecto, el mayor desafío está en el recurso humano, puesto que asegurar la 
idoneidad, confiabilidad y permanencia de personal adecuado es clave para 
obtener buenos resultados. Mientras la Agencia Nacional de Inteligencia continúe 
manejándose con criterios de una repartición pública ordinaria, sufriendo un 
“terremoto” en el área de Recursos Humanos cada vez que cambia el Gobierno, 
será imposible que mejore significativamente.
- Dónde: Esta pregunta posee dos respuestas, una organizacional 
y otra física. La Agencia Nacional de Inteligencia debiese estar afuera de la 
orgánica ministerial y asesorando al más alto nivel político. Además, su ubicación 
física debe permitir un grado adecuado de seguridad y las funciones de un equipo 
humano muy superior al actual.
6. El Secretario o “Zar” Nacional de Inteligencia. Hizo presente que 
no se entiende bien la necesidad de crear este puesto, aunque claramente se 
aprecian graves inconvenientes en su implementación en la manera en la que 
propone el Gobierno.
Lo anterior, porque se le asignan funciones de dirección y control, 
sin entregarle los recursos ni la responsabilidad por el resultado de las 
operaciones. Sin garantizar tampoco la seguridad, saltándose canales técnicos y
--- PÁGINA 21 ---
21
de mando en temas de inteligencia militar y además, por contener peculiaridades 
que poseen más características de un “traje a la medida” que de atender al éxito 
de su función. Además, se le otorgan tareas en exclusividad, como elaborar la 
Política Nacional del ramo, sin necesidad de atender ni comprender las 
necesidades de las agencias componentes.
Por otra parte, si se mantuviere en la Agencia Nacional de 
Inteligencia la función de coordinación de un sistema de inteligencia 
descentralizado, su Director podría ser el Secretario Nacional de Inteligencia, lo 
que asegura mejor el funcionamiento del Sistema de Inteligencia del Estado que 
creando instancias supra organizacionales.
7. Operadores y Miembros Civiles del Sistema de Inteligencia del 
Estado. Sobre qué estatus deben tener los miembros civiles de la Agencia 
Nacional de Inteligencia y del Sistema de Inteligencia del Estado, expresó que el 
sentido común y la experiencia comparada indican que, aun siendo funcionarios 
públicos, se asemejan más a un militar que a otros miembros de la administración 
del Estado. La conveniencia de someterlos periódicamente a chequeos de 
confiabilidad, el riesgo propio de aquellos que realizan trabajo en terreno, la 
conveniencia de que algunos porten armas y encubran su identidad en el 
cumplimiento de sus funciones, hace necesario estudiar detalladamente este 
aspecto.
8. Escuela de Inteligencia. La necesidad de formar civiles en el 
ámbito de la inteligencia, de capacitar miembros del Poder Judicial, de aunar 
criterios entre agencias y de sembrar doctrina acorde a la Política Nacional de 
Inteligencia aconsejan la creación de una instancia formativa común en el ámbito 
de la Inteligencia. Pretender que todos quienes integran el Sistema de Inteligencia 
del Estado se formen exclusivamente en este plantel sería excesivo, pero 
desarrollar una instancia académica bajo el alero de la Agencia Nacional de 
Inteligencia, donde se impartan conocimientos afines al tema a todos los 
involucrados en éste, constituye una necesidad. Esta escuela no debe sustituir a 
los planteles existentes, sino formar civiles y complementar la formación impartida 
por las actuales escuelas de Inteligencia en temas doctrinarios comunes, tales 
como aspectos éticos y aquellos contenidos en la Política Nacional de Inteligencia.
9. Comité y Consejo de Inteligencia. Hoy existe un Comité de 
Inteligencia que está formado por los directores de las Agencias y que constituye 
la instancia de coordinación del Sistema de Inteligencia del Estado. Sin embargo, 
su capacidad efectiva de coordinación es limitada, por lo que su funcionamiento 
debiese sistematizarse y potenciarse, para asegurar así un flujo efectivo de 
informaciones entre las agencias, aspecto hoy deficitario.
Por otra parte, debiese existir un Consejo de Inteligencia, que 
constituya una instancia permanente y de asesoría al Presidente en materias de 
inteligencia, con atribuciones de control sobre el Sistema de Inteligencia del 
Estado e integrado por personas con experiencia en inteligencia, en relaciones 
exteriores, en seguridad y en el ámbito jurídico al menos.
--- PÁGINA 22 ---
22
10. Política y Estrategia Nacional de Inteligencia. La Política 
Nacional de Inteligencia son las orientaciones o directrices que rigen la actuación 
de una persona o entidad en el ámbito de la inteligencia. Define el “cómo” se 
desarrollarán las actividades de inteligencia en Chile, debe ser pública, semi 
permanente y de referencia general.
La Estrategia Nacional de Inteligencia debiese definir objetivos, 
plazos, tareas y responsabilidades, orientando la asignación de los recursos de 
inteligencia. Como tal, la ENI debiese reformularse periódicamente y ser secreta.
El cumplimiento por parte de la Agencias de los objetivos fijados 
en la Estrategia Nacional de Inteligencia, actuando según las normas de la Política 
Nacional de Inteligencia, debiese ser la preocupación principal del Comité de 
Inteligencia Nacional, aspecto a supervisar por el Consejo de Inteligencia 
Nacional.
Consultado sobre el rol que debiese tener el Congreso Nacional 
para que la Política Nacional de Inteligencia se constituya como una Política de 
Estado, reflexionó que una política es una norma de carácter general que 
establece cómo se actúa y, en consecuencia, debiese ser de carácter permanente. 
Bajo esa premisa, parece interesante que el Congreso Nacional tenga alguna 
injerencia en su definición, porque es la manera como el Estado va a emplear una 
herramienta importante. Al mismo tiempo, previno que un eventual cambio de 
mayoría podría incidir en la Política Nacional de Inteligencia, lo que podría ser 
complejo.
Sobre el involucramiento operativo y directo que la propuesta 
contempla de las Fuerzas Armadas en el orden interno, recordó, en primer lugar, 
que tanto la Armada como la Fuerza Aérea tienen, conforme a la Constitución 
Política, cierta relevancia en temas muy relacionados al orden interno. Los estados 
de excepción, en los que las Fuerzas Armadas tienen participación en materia de 
orden interno, ya constituyen una especie de tradición en nuestro país, aunque 
debiesen ser excepcionales. Por lo tanto, cabe preguntarse qué no se está 
haciendo bien para que se esté convirtiendo en regla una excepcionalidad. 
Probablemente una de las cosas que faltan para que las Fuerzas Armadas dejen 
de involucrarse, como han tenido que hacerlo en los últimos años, es más 
Inteligencia. La falta de Inteligencia fue la que impidió resolver los problemas antes 
que explotaran, y hubo que recurrir al último recurso del Estado, que son las 
Fuerzas Armadas. Lo terrible de lo anterior es que después de eso no hay nada. 
El Estado se está jugando la última carta probablemente, porque faltó Inteligencia 
para actuar proactivamente hace mucho tiempo.
Consultado sobre qué hacer con la actual Agencia Nacional de 
Inteligencia y sobre la conveniencia de que su Director sea el coordinador de 
seguridad, manifestó que resulta necesario potenciarla, ya que el presupuesto que 
posee y los recursos humanos y técnicos no están a la altura de su cometido. La 
Agencia Nacional de Inteligencia está llamada a ejercer la coordinación del 
Sistema de Inteligencia Nacional, aunque previno que las mayores brechas se
--- PÁGINA 23 ---
23
encuentran en la especialización y en la calidad del servidor público que tiene el 
personal que la compone. Le consta que trabajan abnegadamente, pero no tienen 
ni los medios ni el estatus, además del problema del control de confiabilidad.
Sobre este punto, explicó que el control de confiabilidad son las 
técnicas que usan las instituciones de inteligencia para asegurar la lealtad entre 
sus componentes. Hay algunas, como el polígrafo, que son bastantes invasivas. 
Se necesita una Agencia Nacional de Inteligencia potente, con un trabajo 
profesional, muy ajustado al marco legal y respetuoso de los derechos humanos, 
con personal que tenga un estatus especial dentro del sistema público y que esté 
sujeto al control de confiabilidad.
Sobre el rol operacional que la propuesta asigna a la nueva 
Agencia Nacional de Inteligencia, manifestó que, en su opinión, el actual rol de la 
Agencia está entre la Inteligencia estratégica y la Inteligencia de Estado. Hasta 
ahora, esa realidad ha llevado a que básicamente carezca de la capacidad o la 
desarrolle con limitación – legal – de obtener información en terreno con agentes. 
Posiblemente sea una buena idea que la nueva Agencia Nacional de Inteligencia 
cuente con los medios para obtener información, ya sea con operadores o en 
análisis de fuentes abiertas. Particularmente, en cuanto a los operadores, mientras 
las cosas sigan como están, no es conveniente que tenga los propios, salvo que 
se aproveche la oportunidad para cambiar el estatus de los funcionarios de la 
Agencia Nacional de Inteligencia. La solución que se da en muchos países del 
mundo es que las agencias de inteligencia civil tienen personal en comisión de 
servicio provenientes de las Fuerzas Armadas y de Orden y Seguridad que 
satisfacen esta necesidad.
Respecto a la indefensión laboral, ausencia de carrera funcionaria 
de los trabajadores de la Agencia Nacional de Inteligencia, incluso para quienes 
han ejercido el cargo de directores, y situación de retiro de la institución, expresó 
que la problemática que afecta al personal que integra los servicios de inteligencia 
civil es un tema mundial. En Chile no se trató en la ley de inteligencia vigente y en 
su composición hay mucho personal a contrata y, al asumir un nuevo Gobierno, 
cambia el Director y con él muchas personas, lo que atenta con el profesionalismo 
que se requiere en la institución. En las agencias de inteligencia hay que separar a 
3 grupos: los operadores, los analistas y el staff de apoyo. Por motivos de reserva 
y confiabilidad, estos grupos tienen un estatus entre militar y civil, personas que 
debiesen hacer una carrera de por vida, como ocurre en Inglaterra que, de 
operador, pasan a analistas y luego a cargos directivos. Generalmente, en países 
muy desarrollados ese tipo de personal, muy especializado, proviene de las 
Fuerzas Armadas, quienes están en comisión de servicio un par de años y 
después vuelven a su institución origen. La nueva ley de Inteligencia debiese 
atender este tema y estructurar una suerte de carrera funcionaria, sui generis, 
considerando al personal de las Fuerzas Armadas como colaboradores. La 
formación de sus propios operadores es algo que requiere un mayor análisis. En 
su experiencia, la peor gente que estuvo en las organizaciones civiles de
--- PÁGINA 24 ---
24
inteligencia del pasado eran personas que venían de la calle y que a punta de 
fanatismo trataron de hacer lo que no había que hacer. Por eso hay que ser muy 
cuidadoso respecto de a quienes se les dará estas facultades.
Respecto del tiempo de resguardo de la información, hizo ver que, 
conforme a su experiencia, treinta años no es nada, y que cincuenta años es el 
mínimo de tiempo que se requiere para no poner en riesgo la seguridad de la 
Nación.
Finalmente, sobre quién disparó a la Ministra del Interior y 
Seguridad Pública, explicó que la Inteligencia tiene varias particularidades. En 
primer lugar, si acierta, nadie sabe. El director de ninguna agencia se vanagloria 
de sus éxitos. En segundo lugar, no es de la esencia de la Inteligencia resolver 
crímenes. En el caso de la ministra, si le dispararon toca a la inteligencia primero 
proveer una alerta y, segundo, información de contexto, lo que podrá encausar la 
investigación que haga el Poder Judicial. Pero no es la Agencia Nacional de 
Inteligencia ni la inteligencia policial la llamada a solucionar esos casos ex post.
V. 
ACUERDOS
La Comisión adoptó el siguiente acuerdo:
- Destinar las próximas sesiones ordinarias a continuar con el 
trámite de audiencias respecto del proyecto de ley que fortalece y moderniza el 
Sistema de Inteligencia del Estado, boletín N°12.234-02.
En la segunda de ellas se recibirá al Director de la Agencia 
Nacional de Inteligencia y tendrá el carácter de secreta, de conformidad con el 
artículo 299 del Reglamento.
Posteriormente, se invitará al Subsecretario del Interior, junto al 
Coordinador Nacional de Ciberseguridad.
**********
Las intervenciones y exposiciones, en lo que no fueren de 
carácter reservado, constan en un registro de audio y video, en conformidad con 
lo dispuesto en el inciso primero del artículo 256 del Reglamento de la 
Corporación1.
Habiéndose cumplido el objeto de la presente sesión, se levantó a 
las 19.27 horas.
JOHN SMOK KAZAZIAN 
Abogado Secretario de la Comisión 
   
1 https://www.democraciaenvivo.cl/player.aspx?id=74824