======================================================================
FUENTE   : https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=20104&prmTipo=DOCUMENTO_COMISIONSESIONACTA
TIPO     : PDF
TITULO   : 
AUTOR    : 
EXTRAIDO : 2026-03-29 05:26:30
======================================================================

--- PÁGINA 1 ---
COMISIÓN DE DEFENSA NACIONAL
LEGISLATURA 371ª
ACTA DE LA SESIÓN 58ª, ORDINARIA,  
EN MARTES 07 DE NOVIEMBRE DE 2023, DE 17.31 A 19.30 HORAS.
SUMA
Continuación de la votación particular 
del proyecto de ley que crea la 
Comisión de Comercio Estratégico y 
regula la exportación de material de 
uso dual y de defensa y otras materias 
que indica, boletín N°14.773-02(S), en 
segundo trámite constitucional, con 
urgencia calificada de “simple”.
Presidió la sesión el diputado Francisco Undurraga Gazitúa.
Actuó en calidad de Abogado Secretario el señor John Smok 
Kazazian; como abogada ayudante la señorita Elizabeth Cangas Shand; y como 
secretaria ejecutiva la señora Teresita Sandoval Lagos.
I. 
ASISTENCIA
Asistieron los diputados integrantes señores Jorge Brito Hasbún, 
Miguel Ángel Becker Alvear, Tomás De Rementeria Venegas, Johannes Kaiser 
Barents-VonHohenhagen, Álvaro Carter Fernández, Cristhian Moreira Barros, 
Enrique Lee Flores, Andrés Jouannet Valderrama, Roberto Arroyo Muñoz, la 
diputada integrante señora Carmen Hertz Cádiz, Ericka Ñanco Vásquez, y el ya 
mencionado presidente de la Comisión señor Francisco Undurraga Gazitúa.
En reemplazo de la diputada Camila Flores Oporto asistió el 
diputado Juan Carlos Beltrán Silva.
Participaron 
de 
la 
sesión, 
en 
calidad 
de 
invitados, 
en 
representación del Ministerio de Relaciones Exteriores, el abogado de la División 
General de Asuntos Jurídicos, señor Felipe Núñez, el asesor de la División de 
Seguridad Internacional y Humana, Juan Pablo Rosso, y el asesor del Gabinete 
del Ministro, señor Nicolás Godoy.
II. 
ACTAS
El acta de la sesión 56a se tuvo reglamentariamente por aprobada, 
por no haber sido objeto de observaciones.
Firmado por John Alexander Smok
Kazazian
Fecha 13/11/2023 16:34:07 CLST
Firmado electrónicamente
https://extranet.camara.cl/verificardoc
Código de verificación: FED0F6FF8C89DD74
--- PÁGINA 2 ---
2
El acta de la sesión 57a se puso a disposición de los diputados y 
diputadas integrantes de la Comisión.
III. 
CUENTA
El Abogado Secretario de la Comisión informó que se recibieron 
los siguientes documentos:
1. Oficio de S.E. el Presidente de la República mediante el cual 
retira y hace presente la urgencia calificada de "simple" para el despacho del 
proyecto de ley que fortalece y moderniza el Sistema de Inteligencia del Estado 
(boletín N°12.234-02-S).
- A sus antecedentes.
2.- Oficio de S.E. el Presidente de la República mediante el cual 
retira y hace presente la urgencia calificada de "simple" para el despacho del 
proyecto de ley que crea la Comisión de Comercio Estratégico y regula la 
exportación de material de uso dual y de defensa y otras materias que indica 
(boletín N°14.773-02-S).
- A sus antecedentes.
3.- Oficio N° 18.948 del Secretario General de la Cámara de 
Diputados, por el que comunica que el diputado Tomás Hirsch será reemplazado, 
en forma permanente en esta Comisión, por la diputada Ericka Ñanco.
- Se tomó conocimiento.
4.- Comunicación del Jefe de la Bancada de Diputados de 
Renovación Nacional, por la que informa que la diputada Camila Flores será 
reemplazada, en esta sesión, por el diputado Juan Carlos Beltrán.
- Se tomó conocimiento.
5.- Ordinario N° 2929/2023 de la Ministra del Trabajo y Previsión 
Social, mediante el cual, en cumplimiento de la Ley de Presupuestos del año 2023 
asociado a la Glosa 03 de la Partida 15 "Ministerio del Trabajo y Previsión Social", 
que indica: "trimestralmente se deberá informar la ocurrencia de incidentes y 
ataques informáticos registrados, así como el cumplimiento del o los protocolos de 
respaldo", adjunta la información que cada servicio dependiente ha reportado para 
el período comprendido entre julio y septiembre del presente año.
* Los antecedentes respecto de la Glosa 03 MINTRAB, en fomato 
Excel, quedan a disposición de las y los integrantes en la Secretaría de la 
Comisión.
- Se tomó conocimiento.
6.- Oficio SS.FF.AA. D.P.F. DEPTO. DE PPTO. N°3942 del 
Subsecretario para las Fuerzas Armadas, por el que, de conformidad con lo 
dispuesto en la Ley de Presupuestos del Sector Público año 2023, Partida 11
--- PÁGINA 3 ---
3
"Ministerio de Defensa Nacional", glosa Nº 06, adjunta el reporte del tercer 
trimestre, con el detalle a nivel capítulo y/o programa, respecto de la información 
relacionada con la situación del personal administrativo, profesional y civil, y sus 
variaciones de ingreso.
- Se tomó conocimiento.
7.- Oficio SS.FF.AA. D.P.F. DEPTO. DE PPTO. N°3943 del 
Subsecretario para las Fuerzas Armadas, por el que, de conformidad con lo 
dispuesto en la Ley de Presupuestos del Sector Público año 2023, que dispone en 
la Partida 11 "Ministerio de Defensa Nacional", glosa Nº 07, informar acerca de los 
gastos efectuados en cursos, pasantías u otras actividades de carácter formativo 
del personal de las distintas fuerzas armadas en el exterior, su fundamento, 
utilidad y el detalle de todos los costos asociados, adjunta el reporte al tercer 
trimestre, con el detalle a nivel capítulo.
- Se tomó conocimiento.
8.- Correo electrónico del diputado Tomás Hirsch, quien, con 
ocasión de su retiro de la Comisión, agradece el apoyo y gestión del Presidente de 
esta Comisión y solicita hacer extensivo su agradecimiento a todos los integrantes 
de la Comisión y al equipo de Secretaría.
- Se tuvo presente.
9.- Correo electrónico del señor José Ortega Díaz, a través del 
cual expone que en octubre de 2022 denunció hechos de corrupción en el 
Regimiento Escolta Presidencial N° 1 Granaderos, en la cual -señala- le hicieron 
un montaje y lo están pasando a retiro con 19 años y 8 meses, dejándolo sin el 
sustento económico para su familia. Solicita audiencia con la Comisión, a fin de 
dar a conocer y explicar en detalle la situación que lo aqueja.
- Se tuvo presente.
10.- Reportes de Defensa Nacional elaborados por la Biblioteca 
del Congreso Nacional, correspondientes a las semanas del 23 al 30 de octubre y 
del 30 de octubre al 6 de noviembre de 2023.
- Se tomó conocimiento.
11.- Invitación de la Ministra de Defensa Nacional y de la FACH 
para asistir a la ceremonia inaugural del “Primer Ciclo de Diplomados en 
Tecnología Satelital”, impartido por la Universidad Técnica Federico Santa María. 
Se realizará el lunes 13 de noviembre, a las 16:40 h, en el auditorio del Comando 
de Personal de la Fuerza Aérea de Chile, en la Base Aérea El Bosque, ubicada en 
Av. José Miguel Carrera 10.525, El Bosque. Confirmar la asistencia a 
espacio@fach.mil.cl. (Esta invitación también se envía por mail).
- Se tomó conocimiento.
--- PÁGINA 4 ---
4
IV. 
ORDEN DEL DÍA
Continuación de la votación particular del proyecto de ley que 
crea la Comisión de Comercio Estratégico y regula la 
exportación de material de uso dual y de defensa y otras 
materias que indica, boletín N°14.773-02(S), en segundo 
trámite constitucional, con urgencia calificada de “simple”.
***Se deja constancia que la presente votación se realizó de conformidad al 
comparado elaborado por la Secretaría de la Comisión.
***Se continúa con la votación particular iniciada en la sesión N°52, de 29 de 
agosto de 2023.
Votación Particular
Artículo 1° - Indicación N°1
Artículo 1°.- Objeto y finalidad. La presente ley crea la Comisión 
de Comercio Estratégico y regula la exportación, el corretaje internacional, la 
salida temporal, el tránsito y el cambio de usuario final, uso final o país o territorio 
de destino de los materiales de uso dual y de defensa señalados en la Lista de 
Control, según se define en el artículo 3º de esta ley.
Indicación N°1, del diputado Kaiser al artículo 1° para suprimir la 
frase “señalados en la Lista de Control, según se define en el artículo 3º de esta 
ley”.
El diputado Undurraga (Presidente), de conformidad al artículo 
266 del Reglamento, solicitó a los y las integrantes de la Comisión reabrir debate 
del artículo 1 del proyecto de ley –que había sido rechazado en la sesión en que 
se inició la votación particular– en consideración a que el Ejecutivo ha mostrado 
voluntad para avanzar en los nudos críticos del debate, a través de la presentación 
de las enmiendas que se discutirán en la presente sesión, que fueron puestas 
formalmente en conocimiento de los integrantes de la Comisión en la sesión 
pasada.
El señor Felipe Núñez, abogado de la División General de 
Asuntos Jurídicos del Ministerio de Relaciones Exteriores, refiriéndose a las 
indicaciones, explicó que buscan intensificar no tan solo el control político sino 
también el judicial respecto de las decisiones que adoptarán la Comisión de
--- PÁGINA 5 ---
5
Comercio Estratégico y la Dirección General de Movilización Nacional (DGMN) 
dentro del marco del presente proyecto de ley.
La primera de ellas, referida al control político –materializada en 
un nuevo artículo 7°-, propone un deber de informar semestralmente a las 
comisiones de Defensa Nacional de ambas cámaras del Congreso Nacional sobre 
los detalles de las exportaciones de material de uso dual que se mencionan, y 
anualmente sobre el trabajo de los organismos competentes, el contenido del 
informe señalado en el inciso anterior y de las exportaciones de material de 
defensa, según corresponda.
La segunda de ellas, referida al control judicial –que se concreta 
en un nuevo artículo 18-, propone un reclamo de ilegalidad ante la Corte de 
Apelaciones de Santiago como mecanismo contencioso administrativo de rápida 
tramitación que se interpone dentro de quince días corridos, contados desde la 
notificación de la resolución reclamada o desde que haya operado el silencio 
negativo a que hace referencia el artículo 10. La causa gozará de preferencia y se 
resolverá en un plazo no superior a quince días hábiles desde su vista.
Relevó que la indicación mejora el control judicial en la toma de 
decisiones administrativas, puesto que obliga a los órganos competentes no tan 
solo a evacuar un informe, sino a remitir el expediente administrativo que contenga 
todos los elementos que sirvieron de base para la dictación del mismo, incluido 
antecedentes que son secretos o reservados, velando por su confidencialidad.
Se señala expresamente que la interposición del referido reclamo 
no obstará al ejercicio de otras acciones legales que procedan, en la medida que 
resulten compatibles. A modo de ejemplo, señaló que la persona que no es 
exportador podría ejercer una acción de amparo económico, ya que no necesita 
un interés actual en los hechos denunciados, o bien el exportador podría, en forma 
paralela, requerir en sede civil una indemnización de perjuicios por falta de servicio 
debido a la dilación excesiva del procedimiento que podría implicar la pérdida de 
oportunidad del negocio exportador, lo que se denomina “pérdida de chance”. Con 
todo, aunque no se señala de manera expresa, siempre queda a salvo el recurso 
de queja como en otros contenciosos administrativos.
Finalmente, se ha determinado competente la Corte de 
Apelaciones de Santiago, tal como en otros recursos contenciosos administrativos, 
porque brinda mayor seguridad desde el punto de vista de la cadena de custodia 
del antecedente, teniendo en cuenta que los expedientes contendrán información 
muy sensible. Además, hay un factor de mayor predictibilidad de las decisiones 
judiciales que puedan adoptarse en la materia.
El diputado Kaiser manifestó que el recurso de ilegalidad 
propuesto por el Ejecutivo impide impugnar las arbitrariedades que pudiesen 
producirse por parte de los organismos que suspenden, denieguen o revoquen la 
autorización.
--- PÁGINA 6 ---
6
Además, el inciso séptimo del artículo 10 impide recurrir al 
superior jerárquico y sólo contempla la reposición. Sobre el punto consideró 
conveniente que la responsabilidad política de la Comisión sea asumida por el 
Presidente de la República, en atención a que está conformada por funcionarios 
designados por los Ministros de distintas carteras.
Asimismo, observó que el mencionado artículo 10 establece que 
podrá omitirse la fundamentación en casos secretos o reservados, lo que 
obstaculiza la interposición del recurso propuesto, puesto que el recurrente no 
contará con las razones de la denegación. En este caso el recurso no es útil y 
subsiste la indefensión del ciudadano. Consideró conveniente conceder de 
manera expresa el recurso especial de amparo económico como una vía para 
corregir lo anterior y que inclusive coincide en cuanto al tribunal competente. La 
Corte de Apelaciones de Santiago puede actuar de oficio y requerir los 
antecedentes velando por su confidencialidad.
Criticó la fórmula propuesta, además, porque, al no contemplar la 
orden de no innovar, permitirá que se sigan generando los perjuicios que el acto 
provoca hasta la resolución del conflicto.
No contemplar un mecanismo de rápida solución puede generar 
que se produzcan arbitrariedades y se eliminen competidores para entrar a un 
mercado, por ejemplo, que se permita bajo secreto a zapatillas Bata entrar a 
Norcorea y a Nike no.
Respecto al inciso final contenido en el nuevo artículo 18 
propuesto, que señala que la interposición del reclamo de ilegalidad no obstará al 
ejercicio de las otras acciones legales que procedan, en la medida en que resulten 
compatibles, dejaría fuera el recurso de protección, porque es de carácter 
constitucional, sumado a que está vedado el recurso jerárquico de la ley N°19.880, 
por lo que, de existir, se requiere explicitar cuáles serían esos recursos 
compatibles.
En consecuencia, la fórmula de control judicial que propone a 
través de sus indicaciones, refiriéndose al recurso especial de amparo económico, 
es mucho más rápida y efectiva para restaurar el imperio del derecho ante una 
arbitrariedad, especialmente tratándose de casos secretos o reservados.
El señor Núñez explicó que en casos secretos o reservados la 
autoridad igualmente debe señalar la causal precisa de la denegación, es decir, se 
mantiene la exigencia de motivación del acto, conforme a lo dispuesto en el 
artículo 11, aunque velando por la confidencialidad de los supuestos de hecho que 
sirvieron de base para esa decisión, como la fuente específica de la información o 
aquellos que dicen relación con riesgos permanentes y concretos para el interés y 
seguridad nacional.
Además, se consagra el control de expediente administrativo, que 
es un examen de congruencia que realiza el juez en orden a determinar que la
--- PÁGINA 7 ---
7
decisión que se adoptó corresponde a los elementos que sirvieron de base para 
su dictación, incluido el análisis de riesgo estrictamente técnico que efectúa la 
Comisión de Comercio Estratégico, desde su perspectiva multidisciplinaria.
El diputado Kaiser insistió que la omisión de ciertos fundamentos 
o antecedentes en los casos que contempla el inciso sexto del artículo 10 
obstaculiza el derecho a defensa del afectado, quien corre un mayor riesgo de 
rechazo del recurso porque no podrá fundamentarlo.
El recurso de amparo económico, en cambio, no exige dicha 
fundamentación, por cuanto permite al tribunal actuar de oficio para recabar los 
antecedentes necesarios que permitan la mejor comprensión del asunto 
controvertido. Se busca no solo evitar ilegalidades, sino también las 
arbitrariedades que el Estado pueda cometer en ejercicio de sus potestades.
La diputada Hertz recordó la idea matriz del proyecto de ley en 
análisis, que no se refiere al tráfico de zapatillas como se ha señalado, sino al 
tráfico ilícito y proliferación de armas nucleares, químicas y biológicas y materiales 
conexos, además, en un marco que la comunidad internacional ha previamente 
establecido, entre otras finalidades, para que los países no sean utilizados como 
“pasillos” para el terrorismo.
El diputado Kaiser recordó a su vez que la Lista de Control no se 
encuentra establecida por la Organización de las Naciones Unidas, sino que debe 
elaborarla cada país, en este caso la Comisión de Comercio Estratégico que se 
crea. Dentro de los materiales que pueden ser incluidos en ella no están 
únicamente los materiales de producción y desarrollo de armas de destrucción 
masiva, también se incluyen los materiales para defensa nacional, por lo que abre 
la posibilidad de incluir todo lo que se pueda imaginar.
Dado que la Lista de Control se elaborará exclusivamente por el 
Ejecutivo, surge la necesidad de establecer controles y contrapesos para evitar 
arbitrariedades o resolverlas en caso de que éstas se produzcan.
El diputado De Rementería instó a no analizar las hipótesis del 
proyecto de ley desde casos absurdos, en atención a que la Comisión que se 
propone estará conformada por funcionarios públicos, profesionales, de alto nivel 
técnico que resolverán los casos que se presenten informada y motivadamente.
El Ejecutivo, atendiendo a la necesidad de controles políticos y 
judiciales, ha presentado dos indicaciones en esa línea. Evidentemente, el recurso 
judicial que se propone debe responder al ámbito de competencia, en este caso 
de uso militar, donde muchas de las determinaciones están vinculadas al interés
--- PÁGINA 8 ---
8
nacional, la seguridad de la Nación y la política exterior, que se deben resguardar 
con cierto celo.
El diputado Undurraga (Presidente) insistió respecto a la 
necesidad de reabrir debate del artículo 1, que establece el objeto y finalidad de la 
ley en votación, previo a continuar la discusión y análisis de las normas que aún 
quedan por votar, a fin de obtener un texto armónico y coherente.
- Sometida a votación la reapertura del debate del artículo 1 
resultó aprobada por la unanimidad de los diputados y diputadas presentes 
en la sesión. Votaron a favor los diputados Francisco Undurraga (Presidente), 
Jorge Brito, Álvaro Carter, Tomás De Rementería, Enrique Lee, Roberto Arroyo, 
Miguel Ángel Becker, Johannes Kaiser, Cristhian Moreira, Juan Carlos Beltrán (por 
Camila Flores), y las diputadas Carmen Hertz y Ericka Ñanco (12-0-0), 
cumpliéndose con el quórum reglamentario exigido en el artículo 266 del 
Reglamento de la Cámara de Diputados.
Votación
- Sometido a votación el artículo 1° del proyecto de ley 
conjuntamente con la indicación N°1 para suprimir la frase “señalados en la Lista 
de Control, según se define en el artículo 3º de esta ley” fueron rechazados por la 
mayoría de los diputados y diputadas presentes (1-12-0). Votaron en contra los 
diputados Francisco Undurraga (Presidente), Jorge Brito, Álvaro Carter, Tomás De 
Rementería, Andrés Jouannet, Roberto Arroyo, Miguel Ángel Becker, Enrique Lee, 
Cristian Moreira, Juan Carlos Beltrán (por Camila Flores), y las diputadas Carmen 
Hertz y Ericka Ñanco. Votó a favor el diputado Johannes Kaiser.
Sometido a votación el artículo 1° del proyecto de ley, en los 
términos propuestos por el Senado, fue aprobado por la unanimidad de los 
diputados y diputadas presentes (13-0-0). Votaron a favor los diputados Francisco 
Undurraga (Presidente), Jorge Brito, Álvaro Carter, Tomás De Rementería, Andrés 
Jouannet, Johannes Kaiser, Roberto Arroyo, Miguel Ángel Becker, Enrique Lee, 
Cristian Moreira, Juan Carlos Beltrán (por Camila Flores), y las diputadas Carmen 
Hertz y Ericka Ñanco.
Artículo 5 – Indicación N°5
Artículo 5°.- Comisión de Comercio Estratégico. Créase la 
Comisión de Comercio Estratégico, órgano interministerial integrado por un 
representante del Ministerio del Interior y Seguridad Pública; del Ministerio de
--- PÁGINA 9 ---
9
Relaciones Exteriores; del Ministerio de Defensa Nacional; del Ministerio de 
Hacienda; del Ministerio de Economía, Fomento y Turismo; del Ministerio de 
Salud; del Ministerio de Energía, y del Ministerio de Ciencia, Tecnología, 
Conocimiento e Innovación.
Los representantes de los Ministerios que integren la Comisión 
serán funcionarios públicos designados por el Ministro respectivo, quienes 
permanecerán en el cargo mientras cuenten con la confianza de la autoridad que 
los designó y no percibirán una remuneración especial por esta labor.
La Comisión será presidida por el representante del Ministerio de 
Relaciones Exteriores.
Asimismo, la Comisión contará con un Ministro de Fe y un 
Secretario Ejecutivo, ambos designados por el Ministro de Relaciones Exteriores, 
quienes deberán ser funcionarios públicos de dicha Secretaría de Estado y no 
percibirán una remuneración especial por esta labor.
El Secretario Ejecutivo deberá efectuar las tareas que le sean 
encomendadas por la Comisión, dictará los actos administrativos que 
correspondan y expedirá licencias, los cuales tendrán plena congruencia con las 
decisiones adoptadas por la Comisión.
La Comisión sesionará cuando sea necesario evaluar una solicitud 
o a requerimiento de cualquiera de sus integrantes o de su Secretario Ejecutivo. El 
quórum mínimo que se requerirá para sesionar será de cinco miembros y sus 
resoluciones se adoptarán por la mayoría absoluta de los integrantes presentes en 
la sesión. En caso de empate, dirimirá el voto de su Presidente.
La Comisión, a través de su Secretario Ejecutivo, podrá consultar 
o requerir información a cualquier órgano de la Administración del Estado con el 
objeto de dar cumplimiento a la presente ley, debiendo el respectivo órgano 
responder a la consulta o proporcionar tal información.
Indicación N°5, del diputado Kaiser para agregar al final del inciso 
primero del artículo 5° la siguiente oración: “La Comisión estará asimismo 
conformada por un representante nombrado por el Senado y un representante 
nombrado por la Cámara de Diputados.”.
***Se continúa con la discusión particular iniciada en la sesión N°52, de 29 de agosto de 2023.
El diputado Kaiser, en su calidad de autor de la indicación, 
manifestó su voluntad de retirar la enmienda en la medida que se restaure el 
recurso jerárquico, es decir, que efectivamente pueda recurrirse hasta el 
Presidente de la República, situación que la norma no contempla.
--- PÁGINA 10 ---
10
Si bien las indicaciones del Ejecutivo buscan suplir ese déficit, lo 
cierto es que siempre debiese haber un responsable político cuando se tiene el 
control sobre una organización determinada, especialmente cuando se trata de un 
ente que será fiscalizado por el Congreso Nacional.
En definitiva, la norma debiese explicitar qué autoridad será 
responsable, en representación de la Comisión de Comercio Estratégico, sea el 
Presidente de la República o el Ministro de Relaciones Exteriores, según quién 
resulte ser el superior jerárquico de dicha Comisión.
El diputado Undurraga (Presidente) observó que el inciso 
segundo del artículo 5° establece que los representantes de los Ministerios que 
integren la Comisión deben ser funcionarios públicos designados por el Ministro 
respectivo, de lo cual se desprende que el Ministro respectivo que los designa es 
políticamente responsable, y ellos además son acusables constitucionalmente.
Para que eso constituya una nueva causal de acusación 
constitucional en contra del Presidente de la República se requeriría de una 
reforma constitucional, que no es lo que se está tramitando en este caso.
El diputado De Rementería señaló que una lectura comprensiva 
del artículo 5 clarifica que tanto la presidencia de la Comisión como la Secretaría 
Ejecutiva quedan radicadas en funcionarios designados por el Ministro de 
Relaciones Exteriores, por lo que en él quedaría radicada la responsabilidad 
política.
Aunque las comisiones sean interministeriales, siempre hay un 
“primus inter pares”, que en este caso es el Ministerio de Relaciones Exteriores.
No debe confundirse el control administrativo que se ejerce con un 
recurso jerárquico con el control político que ejerce el Congreso. El deber de 
información, que establece la indicación del Ejecutivo, previamente explicado, da 
lugar, en caso de incumplimiento, a una causal de acusación constitucional, que le 
correspondería al Ministro de Relaciones Exteriores asumir.
El diputado Kaiser, atendiendo a la explicación, insistió en la 
necesidad de explicitarla.
El diputado Undurraga (Presidente) observó que la indicación 
propuesta a la norma en discusión no dice relación con lo que se está planteando.
El diputado Kaiser explicó que se trata del fundamento de la 
indicación, la que está disponible a retirar en el evento que se explicite la 
responsabilidad política de la Comisión que se propone crear.
--- PÁGINA 11 ---
11
El diputado Lee se sumó a la inquietud de aclarar quién asumirá la 
responsabilidad política, si será el Ministro respectivo por el funcionario que 
designe o será únicamente el Ministro de Relaciones Exteriores por los actos de 
toda la Comisión de Comercio Estratégico.
El diputado De Rementería manifestó que la norma es clara al 
señalar que el Secretario Ejecutivo es quien dictará los actos administrativos que 
correspondan y expedirá las licencias. Los recursos jerárquicos se interponen 
contra actos administrativos. El Secretario Ejecutivo es designado por el Ministro 
de Relaciones Exteriores, quien resulta ser el superior jerárquico.
El diputado Undurraga (Presidente) advirtió que la presente 
discusión escapa de los términos de la norma en votación y se vincula más 
estrechamente con lo regulado en el artículo 10. Solicitó acotar el análisis al 
artículo 10 y a la indicación formulada por el diputado Kaiser.
El señor Núñez, respecto a la indicación del diputado Kaiser, 
señaló que es improcedente, porque constitucionalmente el Gobierno y la 
Administración están radicados en el Presidente de la República y se trata de una 
función esencialmente administrativa. Admitir una representación política en la 
Comisión adolecería de problemas de constitucionalidad.
Votación
- Sometido a votación el artículo 5° del proyecto de ley 
conjuntamente con la indicación N°5 fueron rechazados por la mayoría de 
los diputados y diputadas presentes (4-7-1). Votaron a favor los diputados 
Miguel Ángel Becker, Álvaro Carter, Juan Carlos Beltrán (por Camila Flores) y 
Johannes Kaiser. Votaron en contra los diputados Francisco Undurraga 
(Presidente), Jorge Brito, Cristian Moreira, Tomás De Rementería, Roberto Arroyo, 
y las diputadas Carmen Hertz y Ericka Ñanco. Se abstuvo de votar el diputado 
Enrique Lee.
El diputado De Rementería votó en contra porque no es 
conveniente politizar un organismo eminentemente técnico.
El diputado Beltrán votó a favor porque es importante que exista 
representación de ambas cámaras en el organismo que se crea.
--- PÁGINA 12 ---
12
La diputada Hertz, en atención a la calidad y características de la 
Comisión que se propone, votó en contra.
El diputado Lee se abstuvo de votar atendido que falta precisar 
algunos aspectos de la norma relacionados con la responsabilidad política.
- Sometido a votación el artículo 5° del proyecto de ley fue 
aprobado por la mayoría de los diputados y diputadas presentes (11-0-2). 
Votaron a favor los diputados Francisco Undurraga (Presidente), Jorge Brito, 
Álvaro Carter, Tomás De Rementería, Andrés Jouannet, Roberto Arroyo, Miguel 
Ángel Becker, Cristian Moreira, Juan Carlos Beltrán (por Camila Flores), y las 
diputadas Carmen Hertz y Ericka Ñanco. Se abstuvieron de votar los diputados 
Johannes Kaiser y Enrique Lee.
Artículo 6° – Indicaciones 6 y 7
Artículo 6°.- Funciones de la Comisión. Serán funciones de la 
Comisión:
a) Coordinar y proponer a las autoridades competentes los actos, 
planes de acción, programas y políticas para el cumplimiento de la presente ley.
b) Proponer al Presidente de la República las modificaciones a la 
Lista de Control.
c) Resolver acerca de las autorizaciones y del otorgamiento, 
denegación, suspensión, revocación, modificación y renovación de las licencias de 
los materiales de uso dual señalados en la sección I de la Lista de Control.
d) Establecer excepciones generales del requisito de autorización 
a exportaciones y/o salidas temporales de materiales de uso dual señalados en la 
sección I de la Lista de Control, a determinados países o territorios de destino, en 
los casos y en la forma que determine el reglamento. La correspondiente 
resolución con dichas excepciones deberá publicarse en el Diario Oficial en el 
plazo que fije el reglamento. Estas excepciones podrán revocarse en cualquier 
momento.
Indicación N°6. Del diputado Kaiser al artículo 6° letra c), para 
suprimir la expresión “sección I de la”.
Indicación N°7. Del diputado Kaiser para suprimir la letra d) del 
artículo 6°.
--- PÁGINA 13 ---
13
El señor Núñez, en relación a la indicación N°6, explicó que, para 
efectos de sistematización, la sección I guarda relación con los materiales de uso 
dual y es competencia de la Comisión de Comercio Estratégico; y la sección II, 
que se refiere a los materiales de defensa, es competencia del Ministerio de 
Defensa, específicamente de la Dirección General de Movilización Nacional 
(DGMN).
El Abogado Secretario, señor Smok, hizo presente, desde el punto 
de técnica legislativa, que ya se aprobó esta distinción en el artículo 4 y que el 
diputado Kaiser retiró en esa oportunidad indicaciones de igual tenor.
La indicación N°6 fue retirada por su autor, al igual que todas 
las indicaciones del mismo tenor formuladas al presente proyecto de ley.
El diputado Kaiser, en calidad de autor de la indicación N°7, 
explicó que busca suprimir la letra d) porque lo normal debiese ser poder exportar 
materiales de uso dual a cualquier país sin necesidad de una licencia y lo 
excepcional es solicitarla respecto a países con quienes Chile o la comunidad 
internacional tiene alguna problemática.
El señor Juan Pablo Rosso, asesor de la División de Seguridad 
Internacional y Humana del Ministerio de Relaciones Exteriores, recordó que el 
proyecto de ley en discusión obedece al cumplimiento de una obligación y deber 
internacional que ha asumido Chile en orden a resguardar y promover los 
intereses nacionales regulando la exportación de materiales de uso dual.
El literal d) está inspirado en las mejores prácticas de países que 
tienen controles a la exportación, como es la Unión Europea. Tiene un sentido 
práctico, basado en la confianza que algunos países merecen políticamente por la 
tremenda rigurosidad con que implementan estas leyes de control de exportación, 
a fin de facilitar el comercio. La Unión Europea contempla lo que se denomina 
autorizaciones generales a países que no son parte para exportar cierto tipo de 
materiales sin necesidad de una licencia sino solamente un sistema de notificación 
o registro.
El diputado Brito observó una contradicción argumentativa en la 
postura sostenida por el diputado Kaiser respecto al proyecto de ley en orden a 
que ha manifestado, por una parte, que la regulación en análisis podría entorpecer 
el comercio exterior del país y, por otra, a través de la presente indicación, busca 
eliminar el literal que busca justamente facilitar el comercio exterior de la industria 
de la defensa nacional de Chile cuando se tengan certezas que no se va a dañar 
la seguridad de la Nación. Pide aclaración sobre el punto.
--- PÁGINA 14 ---
14
El señor Núñez señaló que, efectivamente, si se suprime el literal 
d) del artículo 6° se rigidiza la regulación, en tanto busca liberar al exportador de la 
carga de requerir autorización, en los casos y formas que determine el 
Reglamento.
El diputado Kaiser insistió en que la regla general que plantea el 
proyecto de ley no es la autorización. Excepcionalmente se debe pedir 
autorización para exportar, de lo contrario todos los destinos estarán sujetos a la 
restricción y la Comisión o el Reglamento deberán determinar las excepciones 
generales.
El señor Rosso aclaró que, para evitar el desvío de materiales, se 
propone una regulación general aplicable a todos los países y, en aras a facilitar el 
comercio y sobre la base de un riguroso análisis, excepciones generales al 
requisito de autorización a determinados destinos, atendidas la seriedad de sus 
controles y la confiabilidad política. Advirtió, además, que no es una decisión 
“blanco o negro”, de no exportar a los países con sanciones y sí hacerlo a aquellos 
que no presentan, no es tan fácil, presenta muchas áreas grises.
Votación
-- La indicación N°7 se considera reglamentariamente una 
solicitud de votación separada.
- Sometido a votación el artículo 6° del proyecto de ley, con 
excepción de su letra d), fue aprobado por la unanimidad de los diputados y 
diputadas presentes (13-0-0). Votaron a favor los diputados Francisco Undurraga 
(Presidente), Jorge Brito, Andrés Jouannet, Cristian Moreira, Tomás De 
Rementería, Roberto Arroyo, Enrique Lee, Miguel Ángel Becker, Álvaro Carter, 
Juan Carlos Beltrán (por Camila Flores), Johannes Kaiser, y las diputadas Carmen 
Hertz y Ericka Ñanco.
- Sometido a votación el literal d) del artículo 6° del proyecto 
de ley fue aprobado por la mayoría de los diputados y diputadas presentes 
(8-4-0). Votaron a favor los diputados Francisco Undurraga (Presidente), Jorge 
Brito, Enrique Lee, Tomás De Rementería, Andrés Jouannet, Cristian Moreira, y 
las diputadas Carmen Hertz y Ericka Ñanco. Votaron en contra los diputados 
Roberto Arroyo, Miguel Ángel Becker, Juan Carlos Beltrán (por Camila Flores) y 
Johannes Kaiser.
--- PÁGINA 15 ---
15
Indicación N°8 (nuevo artículo 7°)
El Presidente de la República formuló indicación para incorporar al 
Título II, denominado “De la Comisión de Comercio Estratégico”, el siguiente 
artículo 7°, nuevo, pasando el actual artículo 7° a ser 8°, y así sucesivamente:
“Artículo 7°.- Deber de informar. La Comisión enviará un informe 
semestral a las comisiones de Defensa Nacional de ambas cámaras del Congreso 
Nacional, que contendrá información sobre las exportaciones de material de uso 
dual, regulado por la presente ley, indicando, al menos, el valor de las 
exportaciones por países de destino y categorías descriptivas de los productos, el 
uso final del producto, la naturaleza pública o privada del usuario final, la cantidad 
de solicitudes de autorización analizadas y las denegaciones efectuadas.
El Ministerio de Relaciones Exteriores y el Ministerio de Defensa 
Nacional deberán informar una vez al año, en sesión conjunta y secreta, a las 
comisiones de Defensa Nacional de ambas cámaras del Congreso Nacional, sobre 
el trabajo de los organismos competentes, el contenido del informe señalado en el 
inciso anterior y de las exportaciones de material de defensa, según 
corresponda.”.
Votación
- Sometida a votación la indicación N°8 para agregar un nuevo 
artículo 7 fue aprobada por la unanimidad de los diputados y diputadas 
presentes (11-0-0). Votaron a favor los diputados Francisco Undurraga 
(Presidente), Jorge Brito, Cristian Moreira, Tomás De Rementería, Roberto Arroyo, 
Enrique Lee, Miguel Ángel Becker, Juan Carlos Beltrán (por Camila Flores), 
Johannes Kaiser, y las diputadas Carmen Hertz y Ericka Ñanco.
Indicación N°9 (nuevo artículo 8°)
Indicación del diputado Kaiser para incorporar al Título II, 
denominado “De la Comisión de Comercio Estratégico”, el siguiente artículo 8°, 
nuevo, pasando el actual artículo 7° a ser 9°, y así sucesivamente:
“Artículo 8°.- Deber de ratificación. La Comisión enviará un informe 
a las Comisiones de Defensa Nacional de ambas cámaras del Congreso Nacional, 
que contendrá información sobre las modificaciones que se efectúen a la Lista de 
Control, para su debida ratificación por la respectiva Cámara. No obstante, las 
autorizaciones otorgadas en el tiempo intermedio producirán efecto jurídico.”.
El diputado Kaiser, en calidad de autor de la moción, señaló que, 
dado que la presente regulación busca restringir libertades económicas y el
--- PÁGINA 16 ---
16
derecho de propiedad, parece razonable que la adición de materiales a estos 
listados sea igualmente informada al Congreso Nacional.
Hizo presente que la enmienda está basada en las buenas 
prácticas del modelo alemán que, aunque de régimen parlamentario, resulta 
conveniente tener de referencia como control ex post, en atención a la grave 
intervención de derechos que se propone.
El diputado Lee consultó sobre el efecto jurídico de la ratificación.
El señor Núñez manifestó que, de conformidad con la Real 
Academia Española, “ratificar” significa “aprobar o confirmar actos, palabras o 
escritos dándolos por valederos o ciertos”. Teniendo lo anterior presente, el 
Congreso Nacional no podría ratificar un acto que es de competencia exclusiva del 
Presidente de la República en ejercicio de su potestad reglamentaria. Los 
reglamentos están sujetos al control preventivo de la Contraloría General de la 
República a través de la toma de razón. La figura que se plantea es peculiar y, de 
aprobarse, adolecería de problemas de constitucionalidad.
El diputado Kaiser consultó a la Secretaría de la Comisión sobre 
la constitucionalidad de la enmienda.
El Abogado Secretario, señor Smok, manifestó no apreciar 
problemas de constitucionalidad, sin perjuicio de los problemas de fondo que 
pueda generar.
El diputado Undurraga (Presidente) observó que la indicación en 
discusión es complementaria con la recientemente aprobada, en el sentido de que 
propone informar las modificaciones en la Lista de Control, aspecto con el que 
estuvo de acuerdo. Sin embargo, respecto a su ratificación por las comisiones de 
Defensa Nacional de ambas cámaras no estuvo de acuerdo, en tanto implica 
politizar la misma. Afirmó que es muy riesgoso que se permita que el Parlamento 
pueda eventualmente ser sujeto de presión para que un producto determinado 
esté o deje de estar en la Lista, condicionando su ratificación.
El diputado Kaiser observó que a la misma presión que podrían 
estar sujeto los parlamentarios estarán sometidos los especialistas de los 
Ministerios, con la diferencia de que no están expuestos a la mirada pública.
La indicación busca controlar de alguna manera la facultad 
unilateral del Ejecutivo de modificar la Lista, que es una decisión política, más allá 
del control formal que realiza la Contraloría de la República.
--- PÁGINA 17 ---
17
Como dicha decisión política puede afectar los derechos de los 
ciudadanos, parece adecuado que sus representantes tengan derecho a 
pronunciarse al respecto.
El diputado Undurraga (Presidente) recordó que el rol del 
Parlamento es de fiscalización, pero a los parlamentarios nadie los fiscaliza, salvo 
el pueblo, cada 4 años, cuando vota. Desde ese punto de vista, así como los 
parlamentarios no ratifican ni siquiera los programas de salud Fonasa o los 
listados de prestaciones del GES, parece muy riesgoso traer a la política algo que 
va a redituar en ingresos económicos para las personas en complicidad con el 
Parlamento.
La diputada Hertz reiteró que el espíritu del proyecto de ley en 
votación es regular la exportación de materiales de uso dual y de defensa, que 
está íntimamente ligado a las ideas matrices que rigen la política exterior del país, 
como lo es la determinación de países calificados de riesgo, cuestiones que 
claramente no pueden quedar sujetas a ratificación por el Poder Legislativo, lugar 
donde se sabe que, lamentablemente, determinados lobistas operan.
Solicitó encauzar el debate al contenido y objeto del proyecto de 
ley, que es la regulación del comercio de ciertos materiales que guardan relación 
con la seguridad mundial y del país.
El diputado Lee hizo ver que el establecimiento de un deber de 
ratificación por parte del Parlamento lo hace a éste corresponsable de una 
decisión que el Ejecutivo adoptó sobre la base de antecedentes que no se tendrán 
a la vista.
El diputado Kaiser explicó que una de las cámaras puede también 
rechazar, en razón de considerar que lo obrado no corresponde. No están 
obligadas a aprobar todo lo obrado por la Comisión de Comercio Estratégico.
La 
indicación 
busca 
controlar los 
materiales 
que 
serán 
considerados de uso dual, teniendo en consideración que para la Segunda Guerra 
Mundial se incluyó hasta el café. Hay que hacerse cargo de la historia y proteger a 
los ciudadanos. Sobre esa premisa, no debiese presentar dificultad alguna que el 
Ejecutivo considere al Congreso Nacional en la determinación de los materiales 
que se considerarán de uso dual.
Votación
- Sometida a votación la indicación N°9 para agregar un nuevo 
artículo 8° fue rechazada por la mayoría de los diputados y diputadas
--- PÁGINA 18 ---
18
presentes (1-10-0). Votó a favor el diputado Johannes Kaiser. Votaron en contra 
los diputados Francisco Undurraga (Presidente), Jorge Brito, Enrique Lee, Tomás 
De Rementería, Cristian Moreira, Roberto Arroyo, Miguel Ángel Becker, Juan 
Carlos Beltrán (por Camila Flores) y las diputadas Carmen Hertz y Ericka Ñanco.
El diputado Undurraga (Presidente) votó en contra, aunque 
manifestó que habría votado a favor si sólo se hubiese propuesto el deber de 
informar a las comisiones de Defensa Nacional de ambas cámaras las 
modificaciones a la Lista de Control.
Artículo 7° (pasa a ser 8°) – Indicación N°10
Artículo 7°.- Autorizaciones de la Comisión. La exportación de los 
materiales regulados por la presente ley, que se encuentren señalados en la 
sección I de la Lista de Control, requerirán la autorización de la Comisión, la que 
se otorgará a través de la licencia respectiva. Se requerirá también autorización de 
la Comisión y la correspondiente licencia, para la salida temporal de los referidos 
materiales, para el cambio de usuario final, uso final o país o territorio de destino.
Indicación N°10. Del diputado Kaiser para suprimir en el artículo 
7° la expresión “sección I de la”.
Votación
- La indicación N°10 fue retirada por su autor.
- Sometido a votación el artículo 7° del proyecto de ley, que 
pasa a ser 8°, fue aprobado, sin debate, por la mayoría de los diputados y 
diputadas presentes (11-1-0). Votaron a favor los diputados Francisco Undurraga 
(Presidente), Jorge Brito, Andrés Jouannet, Cristian Moreira, Tomás De 
Rementería, Roberto Arroyo, Enrique Lee, Miguel Ángel Becker, Juan Carlos 
Beltrán (por Camila Flores), y las diputadas Carmen Hertz y Ericka Ñanco. Votó en 
contra el diputado Johannes Kaiser.
Artículo 8° (pasa a ser 9°)
Artículo 8°.- Características de las licencias. La Comisión estará 
facultada para otorgar licencias respecto de uno o más materiales, para uno o más 
envíos, por un mínimo de un año y un máximo de cinco años, para uno o más 
usuarios y usos finales, por la cantidad máxima que disponga, en uno o más 
países o territorios de destino.
--- PÁGINA 19 ---
19
Votación
- Sometido a votación el artículo 8° del proyecto de ley, que 
pasa a ser 9°, fue aprobado sin debate por la unanimidad de los diputados y 
diputadas presentes (12-0-0). Votaron a favor los diputados Francisco Undurraga 
(Presidente), Jorge Brito, Andrés Jouannet, Cristian Moreira, Tomás De 
Rementería, Roberto Arroyo, Enrique Lee, Miguel Ángel Becker, Johannes Kaiser, 
Juan Carlos Beltrán (por Camila Flores), y las diputadas Carmen Hertz y Ericka 
Ñanco.
Artículo 9° (pasa a ser 10) – Indicación N°11
Artículo 
9°.- 
Autorización 
excepcional 
para 
exportar. 
Excepcionalmente y de forma fundada, la Comisión podrá requerir a un exportador 
que solicite autorización para la exportación de materiales que no estén 
incorporados en la Lista de Control y que no sean materiales excluidos regulados 
en las leyes Nos 16.319; 18.302; 21.250, y 17.798, sobre control de armas, 
cuando la Comisión tenga conocimiento cierto o indicios fundados de que el 
usuario final:
a) Destinará ese material, en su totalidad o en parte, al desarrollo, 
producción o uso de armas que se encuentran reguladas o prohibidas por los 
tratados internacionales ratificados por Chile que se encuentre vigentes, o
b) Participará en la transferencia de ese material a un usuario final 
o país o territorio de destino, que se encuentre bajo sanciones impuestas por el 
Consejo de Seguridad de la Organización de las Naciones Unidas, para ser 
utilizado para los fines estipulados en la letra a) de este artículo.
Asimismo, el exportador deberá solicitar autorización a la 
Comisión para exportar los materiales señalados precedentemente cuando tenga 
conocimiento cierto o indicios fundados de que el usuario final los destinará o 
participará, conforme a lo señalado en las letras a) o b) precedentes.
Indicación N°11, del diputado Kaiser para sustituir el artículo 9° 
por el siguiente:
“Artículo 
9°.- 
Autorización 
excepcional 
para 
exportar. 
Excepcionalmente y de forma fundada, la Comisión podrá autorizar la exportación 
de materiales incorporados en la Lista de Control y que estén regulados en las 
leyes Nos16.319, 18.302, 21.250 y 17.798, cuando tenga antecedentes fundados 
de que el usuario final:
--- PÁGINA 20 ---
20
a) No destinará ese material, en su totalidad o en parte, al 
desarrollo, producción o uso de armas que se encuentran prohibidas por los 
tratados internacionales ratificados por Chile y que se encuentre vigentes.
b) No participará en la transferencia de ese material a un usuario 
final o país o territorio de destino, que se encuentre bajo sanciones impuestas por 
el Consejo de Seguridad de la Organización de las Naciones Unidas, para ser 
utilizado para los fines estipulados en la letra a) de este artículo.
El diputado Kaiser, en calidad de autor de la indicación, explicó 
que busca modificar la redacción del artículo y suprimir su inciso final a fin de darle 
un sentido coherente, en tanto las autorizaciones excepcionales se deben otorgar 
siempre que exista la convicción de que los materiales involucrados se utilizarán 
para fines lícitos.
No tiene sentido que un exportador pida autorización para exportar 
materiales, y menos aun que se le conceda, si tiene el conocimiento cierto o 
indicios fundados de que se destinarán para desarrollo, producción o uso de 
armas prohibidas por los tratados ratificados por Chile o que se transferirán a 
países que se encuentran bajo sanciones, es decir, para ilegalidades.
El señor Rosso explicó que la norma propuesta está presente en 
todas las regulaciones de exportación de material de uso dual y de defensa 
porque, como se explicó en sesión anterior, la Lista de Control solo contiene 
materiales que cumplen con especificaciones técnicas muy exactas y precisas. Se 
ha descubierto que el fabricante introduce pequeñas modificaciones al producto 
para dejarlo fuera de la Lista de Control, pero que el usuario final igualmente le 
resulta útil para fabricar armas convencionales o no convencionales. Esta norma 
es indispensable, y su no consideración hace muy fácil eludir la normativa por 
completo.
Además, hay materiales que no están incluidos en la Lista de 
Control, pero que igualmente pueden servir para los propósitos que el artículo 
contempla. El gran debate internacional dice relación a las tecnologías 
emergentes, que son muy difíciles de incorporar en una Lista de Control.
Por lo tanto, la norma busca que la autoridad pueda notificar al 
exportador de que existen indicios fundados o conocimiento cierto de que lo que 
está exportando cumple con esas causales, no para prohibir su exportación, sino 
para controlarla o eventualmente restringirla.
El diputado Undurraga (Presidente) manifestó dudas respecto a lo 
que el artículo plantea, especialmente en su inciso final. Por lo que desprende de 
su lectura, consideró que es muy difícil que un exportador autodenuncie una 
ilegalidad.
--- PÁGINA 21 ---
21
El señor Rosso, con la intención de explicar el sentido de la 
norma, señaló que hay países que no están bajo sanciones internacionales, pero 
que igualmente podrían significar un riesgo para la seguridad internacional. No es 
un delito exportar materiales que no están en la Lista de Control, pero que podrían 
ser utilizados para fines militares. No es una autodenuncia, sino que se da la 
posibilidad de que la exportación que cumpla alguna de las hipótesis que se 
contemplan se haga con conocimiento de la autoridad fiscalizadora.
El diputado Kaiser previno que esta norma abre la posibilidad de 
que la Lista de Control sea infinita, porque busca regular la autorización de 
exportación de materiales que no están incorporados en ella. Es una norma “de 
goma”.
Además, permite autorizar la exportación a países que se 
encuentran bajo sanción por el Consejo de Seguridad de la Organización de las 
Naciones Unidas para desarrollar, producir o usar de armas, incluso de aquellas 
que se encuentran prohibidas por los tratados internacionales ratificados por Chile.
El diputado Arroyo coincidió en la necesidad de mejorar la 
redacción del artículo 9°, que ha pasado a ser 10, en atención a que no se 
desprende de su lectura lo que ha explicado el Ejecutivo.
El diputado Brito señaló que, por un lado, la norma viene a 
flexibilizar la regulación tratándose, por ejemplo, de medios tecnológicos, que se 
actualizarán más rápido que la ley y que la Lista de Control.
Además, se está regulando un deber del exportador de informar y 
solicitar autorización ante la duda de que se puedan cumplir las causales que la 
disposición contempla, como un principio precautorio.
El diputado Lee reflexionó respecto a que hay dos bienes jurídicos 
en colisión: la libertad de comerciar y la seguridad nacional. En esa línea, si la 
regulación es muy rígida, podría implicar que a Chile también se le apliquen 
restricciones por parte de otros países. La norma en análisis está basada en la 
confianza y está inspirada en otras regulaciones que también la contemplan. 
Teniendo eso presente manifestó la conveniencia de aprobarla en los términos 
propuestos por el Ejecutivo.
El diputado Kaiser insistió en que la norma no expresa lo que se 
está argumentando, incluso su tenor literal pareciera ser contrario al espíritu del 
proyecto de ley.
--- PÁGINA 22 ---
22
- Quedó pendiente la discusión de este artículo, por haber 
llegado la hora reglamentaria de término de la sesión.
V. 
ACUERDOS
La Comisión no adoptó acuerdos.
**********
Las intervenciones y exposiciones, en lo que no fueren de 
carácter reservado, constan en un registro de audio y video, en conformidad con 
lo dispuesto en el inciso primero del artículo 256 del Reglamento de la 
Corporación1.
Habiéndose cumplido el objeto de la presente sesión, se levantó a 
las 19.30 horas.
JOHN SMOK KAZAZIAN 
Abogado Secretario de la Comisión
1 https://www.democraciaenvivo.cl/player.aspx?id=76201