======================================================================
FUENTE   : https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=22845&prmTipo=DOCUMENTO_COMISIONSESIONACTA
TIPO     : PDF
TITULO   : 
AUTOR    : 
EXTRAIDO : 2026-03-29 05:26:49
======================================================================

--- PÁGINA 1 ---
COMISIÓN DE DEFENSA NACIONAL
LEGISLATURA 371ª
ACTA DE LA 51ª SESIÓN, ORDINARIA,  
CELEBRADA EN MARTES 22 DE AGOSTO DE 2023, DE 17.30 A 18.20 HORAS.
SUMA
- Exposición de las expertas del 
Área 
Gobierno, 
Defensa 
y 
Relaciones Internacionales de la 
Biblioteca 
del 
Congreso 
Nacional, en relación con el 
proyecto de ley que crea la 
Comisión 
de 
Comercio 
Estratégico 
y 
regula 
la 
exportación de material de uso 
dual y de defensa y otras 
materias 
que indica, 
boletín 
N°14.773-02-S, 
en 
segundo 
trámite 
constitucional, 
con 
urgencia calificada de “suma”.
- Se aprobó en general por la 
mayoría de los diputados y 
diputadas presentes.
Presidió la sesión el diputado Francisco Undurraga Gazitúa.
Actuó en calidad de Abogado Secretario el señor John Smok 
Kazazian; como abogada ayudante la señorita Elizabeth Cangas Shand; y como 
secretaria ejecutiva la señora Teresita Sandoval Lagos, todos de manera 
presencial.
I. 
ASISTENCIA
Asistieron, de manera presencial, los diputados integrantes 
señores Cristhian Moreira Barros, Roberto Arroyo Muñoz, Miguel Ángel Becker 
Alvear, Enrique Lee Flores, Johannes Kaiser Barents-VonHohenhagen, y el ya 
mencionado presidente de la Comisión señor Francisco Undurraga Gazitúa.
Asistieron, de manera telemática, los diputados integrantes 
señores Álvaro Carter Fernández, Tomás Hirsch Goldschmidt, Tomás De 
Rementaría Venegas, Jorge Brito Hasbún, Andrés Jouannet Valderrama, y la 
diputada integrante señora Carmen Hertz Cádiz.
Firmado por John Alexander Smok
Kazazian
Fecha 28/08/2023 18:51:42 CLT
Firmado electrónicamente
https://extranet.camara.cl/verificardoc
Código de verificación: 394DA9AE72A564D9
--- PÁGINA 2 ---
2
Asistió, también, el diputado Juan Carlos Beltrán Silva.
Participaron, en calidad de invitadas, las expertas del Área de 
Asesoría Técnica Parlamentaria de la Biblioteca del Congreso Nacional (BCN), 
señoras Verónica Barrios Achavar, Coordinadora Jefe del Área Gobierno, Defensa 
y Relaciones Internacionales, y Bárbara Horzella Cutbill, investigadora de dicha 
área.
II. 
ACTAS
El acta de la sesión 49a se tuvo reglamentariamente por aprobada, 
por no haber sido objeto de observaciones.
El acta de la sesión 50a se puso a disposición de los diputados y 
diputadas integrantes de la Comisión.
III. 
CUENTA
El Abogado Secretario de la Comisión informó que se recibieron 
los siguientes documentos:
1. Oficio de S.E. el Presidente de la República mediante el cual 
hace presente la urgencia calificada de "suma", para el despacho del proyecto de 
ley que crea la Comisión de Comercio Estratégico y regula la exportación de 
material de uso dual y de defensa y otras materias que indica, boletín N° 14773-
02-S.
- A sus antecedentes.
2.- Oficio de S.E. el Presidente de la República mediante el cual 
retira y hace presente la urgencia calificada de "simple", para el despacho del 
proyecto de ley que fortalece y moderniza el sistema de inteligencia del Estado, 
boletín N° 12234-02-S.
- A sus antecedentes.
3.- Ordinario N° 1594/2023 de la Ministra del Trabajo y Previsión 
Social, mediante el cual, conforme la Ley de Presupuestos del Sector Público año 
2023, remite la información del segundo trimestre, correspondiente a la Glosa 03: 
Ocurrencia de incidentes y ataques informáticos registrados en los Servicios 
Dependientes, así como el cumplimiento del o los protocolos de respaldo.
* El archivo correspondiente a “Información de Servicios 
Dependientes (Glosa N° 3.1 Ciberseguridad.xlsx)” queda a disposición de los 
señores diputados en la Secretaría de la Comisión por estar en formato Excel.
- Se tomó conocimiento.
4.- Oficio N° 21068/2023 DAF del Ministro de Transportes y 
Telecomunicaciones por el que, conforme la Ley de Presupuestos del Sector
--- PÁGINA 3 ---
3
Público año 2023, informa respecto de la Glosa 05 de la Partida 19 en relación con 
los planes, políticas y acciones destinados a fortalecer la ciberseguridad.
- Se tomó conocimiento.
5.- Oficio N° 2427/2023 del Subsecretario de Desarrollo Regional y 
Administrativo, mediante el cual, de acuerdo con lo establecido en la Ley de 
Presupuestos del Sector Público año 2023, informa sobre las Glosas Comunes del 
Ministerio del Interior y Seguridad Pública: - Glosa 05 - Incidentes, correspondiente 
al segundo trimestre, y Glosa 05 - Vulneraciones, correspondiente al primer 
semestre.
* Los archivos en formato Excel quedan a disposición de los 
señores diputados en la Secretaría de la Comisión.
- Se tomó conocimiento.
6.- Correo electrónico de la diputada Carmen Hertz, por el que 
justifica su inasistencia a esta sesión debido a una actividad organizada junto a la 
mesa de la Cámara, en su calidad de Primera Vicepresidenta.
- Se tomó conocimiento.
7.- Comunicación del diputado Andrés Jouannet, por la que solicita 
invitar a una próxima sesión a la Ministra de Defensa Nacional y a la Ministra de 
Ciencia, Tecnología, Conocimiento e Innovación, a fin de que expliquen las 
razones del rechazo a la invitación que Israel le hizo a nuestro país para participar 
de un proyecto de exploración conjunta a la luna.
- Se tomó conocimiento y se adoptó el acuerdo que se consigna al 
final de esta acta.
8.- Oficio N° 88/2023 del Director de la Biblioteca del Congreso 
Nacional, por el que comunica la asistencia a esta sesión de las funcionarias de la 
Asesoría Técnica Parlamentaria señoras Verónica Barrios Achavar y Bárbara 
Horzella Cutbill, quienes podrán articular el apoyo de otros profesionales de esa 
Asesoría, en atención a la labor de esta Comisión, conforme las materias a tratar.
- Se tomó conocimiento.
9.- Octogésimo tercer número del Boletín de “Coyuntura 
Económica Nacional y Escenario Internacional”, elaborado por el Área Economía 
de la Asesoría Técnica Parlamentaria de la Biblioteca del Congreso Nacional.
- Se tomó conocimiento.
10.- Correo electrónico del Presidente de la Asociación Nacional 
de Funcionarios Penitenciarios (ANFUP), señor José Carrasco Silva, por medio 
del cual solicita audiencia con esta Comisión para referirse a la realidad 
penitenciaria de los funcionarios penitenciarios activos y pasivos, y plantear sus 
puntos de vista respecto de autorizar el porte de arma de fuego para uso de 
defensa personal a los funcionarios que cumplen 30 años de servicio posterior a 
su condición de retiro. Señala que el proyecto de ley boletín N°16082-02, radicado
--- PÁGINA 4 ---
4
en esta Comisión, persigue una modificación al DL N°2.859, de 1979, Ley 
Orgánica de Gendarmería de Chile.
- Se tomó conocimiento.
11.- Reporte de Defensa Nacional elaborado por la Biblioteca del 
Congreso Nacional, correspondiente a la semana del 14 al 21 de agosto en curso.
- Se tomó conocimiento.
IV. 
OBSERVACIONES SOBRE LA CUENTA
- Invitaciones.
El diputado Undurraga (Presidente) solicitó acuerdo respecto al 
punto 7 de la cuenta, en orden a acoger la solicitud de invitar a la próxima sesión 
ordinaria que se celebre a la Ministra de Defensa Nacional y a la Ministra de 
Ciencia, Tecnología, Conocimiento e Innovación, a fin de que expliquen las 
razones del rechazo a la invitación que Israel le hizo a nuestro país para participar 
de un proyecto de exploración conjunta a la luna.
El diputado Brito no dio la unanimidad y solicitó someterlo a 
votación, en razón de que ya se han realizado comunicados públicos al respecto.
Sometida a votación la solicitud de invitación fue aprobada por la 
mayoría de los y las diputadas presentes (8-1-1). Votaron a favor los diputados 
Francisco Undurraga (Presidente), Miguel Ángel Becker, Tomás Hirsch, Andrés 
Jouannet, Johannes Kaiser, Enrique Lee, Cristhian Moreira, y la diputada Camila 
Flores. Votó en contra el diputado Jorge Brito. Se abstuvo de votar el diputado 
Tomás De Rementería.
Este punto se considerará al inicio de la próxima sesión.
- 
Deber de informar.
En relación con el deber de informar a la Comisión que impone la 
ley de Presupuestos del año 2023, la Comisión acordó encomendar a la 
Secretaría que revise si todos los Ministerios han cumplido con esa obligación.
- 
Celebración de sesión secreta.
Complementar el acuerdo adoptado en sesión anterior sobre 
celebrar una sesión secreta para analizar el acuerdo de cooperación internacional 
entre Irán y Bolivia sobre litio, misiles, armas e inteligencia en el ciberespacio e 
invitar a la Ministra de Defensa Nacional y al Ministro de Relaciones Exteriores, en 
el sentido de considerar este asunto en la sesión de martes 29 de agosto.
--- PÁGINA 5 ---
5
V. 
ORDEN DEL DÍA
Exposición de las expertas del Área Gobierno, Defensa y 
Relaciones Internacionales de la Biblioteca del Congreso 
Nacional, en relación con el proyecto de ley que crea la 
Comisión de Comercio Estratégico y regula la exportación de 
material de uso dual y de defensa y otras materias que indica, 
boletín N°14.773-02-S, en segundo trámite constitucional, con 
urgencia calificada de “suma”.
La señora Verónica Barrios Achavar, Coordinadora Jefe del Área 
Gobierno, Defensa y Relaciones Internacionales de la BCN, a modo de 
introducción, recordó que, en el marco de la discusión de este proyecto de ley, el 
área que dirige realizó un primer informe en el que se entregaron antecedentes 
sobre el Acuerdo de Wassernaar y de la institucionalidad que se utilizaba tanto en 
Argentina, México y la Unión Europea. En esta oportunidad se realizará una 
exposición sobre el sistema que rige en la República de Alemana, según ha sido 
solicitado por la Comisión.
La señora Bárbara Horzella Cutbill, investigadora del Área 
Gobierno, Defensa y Relaciones Internacionales de la BCN, basándose en la 
siguiente presentación e informe, expuso sobre la normativa e institucionalidad en 
el caso alemán respecto al control de exportación de armas y bienes de uso dual.
En el marco normativo federal se encuentra, en primer lugar, la 
Ley Fundamental (Grundgesetz-GG), que en el artículo 26, número 2, establece 
una atribución privativa del Gobierno Federal en los siguientes términos: “Sin 
autorización del Gobierno Federal no podrán ser fabricadas, transportadas ni 
comercializadas armas de guerra. La regulación se hará por una ley federal”.
Seguidamente, a nivel legal, se encuentran la Ley de Comercio 
Exterior y la Ley de Control de Armas de Guerra, además de las disposiciones de 
nivel comunitario de la Unión Europea (UE), como la Posición Común 
2008/944/PESC o el Reglamento de la UE 2021/821, que establecen normas y 
disposiciones, ya sea de la exportación de armas convencionales o bien bienes de 
uso dual. El Reglamento cobra importancia porque, además, en su anexo 
establece la lista de bienes de uso dual que requieren de una licencia de 
exportación fuera del territorio de la UE.
A nivel internacional, Alemania forma parte desde sus inicios de 
los regímenes que controlan las transferencias de armas. En este sentido, en junio 
de 2013 Alemania se convirtió en uno de los primeros países en firmar el Tratado 
de Comercio de Armas adoptado por las Naciones Unidas (ATT, por sus siglas en 
inglés), considerado “el primer instrumento jurídicamente vinculante que se ha
--- PÁGINA 6 ---
6
negociado en la historia de las Naciones Unidas con el fin de establecer normas 
comunes para la transferencia internacional de armas convencionales” (Woolcott, 
2015 cf. BCN, 2021). La República Federal alemana también forma parte del 
Acuerdo de Wassernaar, que a su vez constituye el primer régimen global 
multilateral –de asociación voluntario, no vinculado a un tratado- sobre control de 
exportaciones de armas convencionales y bienes y tecnología de uso dual.
A continuación, pasó a profundizar en las dos leyes federales 
principales que regulan el control de exportación de armas en Alemania.
Sobre la Ley de Comercio Exterior (Außenwirtschaftsgesetz – 
AWG), refirió que en ella se establecen los principios y disposiciones generales 
para el Comercio Exterior; se consagran las penas y sanciones por la infracción de 
sus preceptos; y se establece las autoridades administrativas y sus 
responsabilidades.
Relevó lo dispuesto en el artículo 4, donde se establecen todos los 
supuestos bajo los cuales ciertas operaciones de comercio podrían verse 
restringidas o establecérseles ciertas obligaciones:
 Garantizar los intereses esenciales de seguridad de Alemania;
 Prevenir una perturbación sustancial de las relaciones exteriores de
Alemania; y
 Garantizar el orden público o la seguridad de Alemania o de otro Estado
miembro de la Unión Europea.
En la misma disposición se regula la implementación de Acuerdos 
Internacionales (resoluciones de la ONU, sanciones económicas, entre otras).
En su artículo 5 la normativa en comento precisa que dichas 
restricciones son particularmente aplicables sobre:
 Armas, municiones y otros equipos militares y bienes destinados al
desarrollo, la fabricación o el despliegue de armas, municiones y otros 
equipos militares.
 Los bienes destinados a la realización de acciones militares.
Por su parte, el Reglamento (Außenwirtschaftsverordnung - AWV) 
profundiza en ciertas disposiciones de la Ley de Comercio Exterior y contiene un 
Anexo en el que se enlistan todos aquellos artículos que requieren una licencia 
para ser exportados a terceros países, es decir, todos aquellos países que no 
forman parte de la UE y tampoco forman parte de la Organización del Tratado del 
Atlántico Norte, OTAN.
El Reglamento tiene dos secciones: sección A, armas, municiones 
y equipos militares (Lista Militar Común de la UE y Listado de Municiones WA) y, 
sección B, bienes nacionales de uso dual. Recordó que los bienes de uso dual que 
requieren de una licencia de exportación fuera del territorio de la UE están 
enlistados en el Anexo del Reglamento de la UE 2021/821.
--- PÁGINA 7 ---
7
Por su parte, la Ley de Control de Armas de Guerra 
(Kriegswaffenkontrollgesetz- KrWaffKontrG) es la que implementa el artículo 26 de 
la Ley Fundamental, antes mencionado, y define como “Armas de Guerra” a todos 
aquellos objetos, sustancias y organismos detallados en su Anexo “Listado de 
Armas de Guerra”. El listado puede ser modificado y complementado por el 
Gobierno Federal con el consentimiento del Bundesrat. Además, establece los 
supuestos en los cuales las licencias podrán ser denegadas, de forma similar a la 
Ley de Comercio Exterior.
Sobre la institucionalidad que otorga licencias, manifestó que se 
trata de una facultad privativa del Gobierno Federal, de conformidad al citado 
artículo 26 de la Ley Fundamental. Las autorizaciones en el ámbito de las 
transacciones comerciales son resorte del Ministerio Federal de Comercio y 
Protección del Clima (BMWK); en tanto que el Ministerio Federal de Finanzas 
(BMF), el Ministerio Federal del Interior (BMI) y el Ministerio de Defensa (BMVg) 
son los encargados en sus respectivos ámbitos de responsabilidad, en virtud de la 
Ley de Control de Armas de Guerra (BMWK, 2022).
Por su parte, la Oficina Federal de Comercio y Control de 
Exportaciones (BAFA, por sus siglas en alemán), dependiente del BMWK, es la 
responsable de la concesión o denegación de licencias de exportación en virtud de 
la Ley de Comercio Exterior y su Reglamento. Asimismo, registra las licencias de 
exportación otorgadas para todo tipo de armamentos, emitiendo un informe de 
carácter anual y público sobre las exportaciones de armamento del Estado alemán 
(BMWK, 2022). Adjuntó un informe sobre las responsabilidades, estructura y 
procedimientos de la Oficina Federal de Comercio y Control de Exportaciones.
Los proyectos de especial connotación política son presentados 
por la BAFA al Gobierno Federal para su evaluación y decisión. Según se 
consigna en el Informe sobre Exportación de Armas 2021: “El Gobierno Federal 
decide caso a caso sobre la concesión de licencias para la exportación de armas, 
y a la luz de la situación respectiva, tras un examen minucioso, teniendo en cuenta 
las consideraciones de Política Exterior y Seguridad” (BMWK, 2022).
Específicamente, este tipo de decisión es deliberada en el seno 
del Consejo de Seguridad Federal (Bundessicherheitsrates – BSR), presidido por 
el Canciller, e integrado por los líderes de las carteras de Exterior, Interior, 
Justicia, Defensa, Comercio, y Cooperación Económica y Desarrollo, además de 
otros ministros que pueden ser convocados según necesidad. El titular de la 
Oficina del Presidente Federal y el Inspector General de las Fuerzas Armadas 
tienen condición de observadores (BPB, 2020). Las decisiones que toma el 
Consejo no son apelables. Una vez que ha deliberado, sus decisiones 
aprobatorias son informadas al Parlamento Federal (Bundestag). Asimismo, el 
Gobierno Federal responde anualmente diversas solicitudes de información 
provenientes desde el Poder Legislativo, respecto de la política de exportación de 
armas.
--- PÁGINA 8 ---
8
Respecto a los informes de exportación de armas, señaló que la 
BAFA publica de manera semestral las solicitudes de exportación que han recibido 
y las exportaciones que se han realizado. El informe es de carácter público y se 
presenta al Parlamento Federal, a través de su Comisión de Comercio. En su rol 
fiscalizador, el Parlamento Federal tiene la atribución de realizar todas las 
consultas que estime pertinente respecto de la Política de Control de Exportación 
de Armas de Alemania.
Consultada sobre si el listado de bienes que pueden ser sometidos 
a restricción de comercio son actualizados por el Parlamento Federal, respondió 
que el listado de las armas de guerra de la Ley de Control de Armas de Guerra 
puede ser modificado y complementado por el Gobierno Federal con el 
consentimiento del Bundesrat, que es el equivalente en Chile al Senado, no del 
Parlamento Federal. Apuntó que, a diferencia de Chile, el Bundesrat está 
compuesto por representantes de los estados (no son electos por representación 
popular) y del Gobierno Federal.
Sobre la publicidad de las resoluciones del Consejo de Seguridad 
Federal, explicó que el proceso resolutorio es de carácter reservado, pero el 
resultado es público, aunque sólo se publican las autorizaciones. Quedan en 
reserva aquellas que fueron denegadas, debido a que puede abrir oportunidades 
de negocios para otros países.
Respecto al papel del Parlamento Federal, explicó que tiene un rol 
fiscalizador tratándose de licencias denegadas, pudiendo solicitar mayores 
antecedentes, aunque no tiene injerencia en la determinación de lo que se 
comercializa, en tanto los principios que rigen el otorgamiento de licencias son 
convenidos cada cierto tiempo con los distintos sectores políticos. Como se trata 
de algo que ya está previamente definido, el rol del Parlamento es únicamente 
fiscalizar que estos principios se cumplan.
Sobre si hay posibilidad de recurrir contra las resoluciones del 
Consejo de Seguridad Federal, respondió que sí existe la posibilidad de recurrir 
ante la justicia ordinaria contra las decisiones del organismo.
El diputado Undurraga (Presidente) informó que se reunió con el 
Ministro de Relaciones Exteriores para conversar sobre el presente proyecto de 
ley. El Canciller se comprometió a formular una indicación relacionada con la 
obligación de informar a las comisiones de Defensa Nacional de ambas Cámaras 
sobre la implementación y aplicación de las Listas de Control que propone la 
normativa, como herramienta de control parlamentario. La enmienda será 
presentada a más tardar el próximo día martes 29 de agosto.
En consecuencia, extendió el plazo fijado por la Comisión para 
que sus integrantes formulen indicaciones al proyecto de ley hasta el día lunes 28 
de agosto, a efecto de que la Secretaría pueda elaborar el comparado 
correspondiente.
--- PÁGINA 9 ---
9
Votación General
- Sometida a votación la idea de legislar sobre el proyecto de 
ley, fue aprobada por 10 votos a favor y uno en contra. Votaron a favor los 
diputados Francisco Undurraga (Presidente), Miguel Ángel Becker, Jorge Brito, 
Álvaro Carter, Tomás De Rementería, Tomás Hirsch, Andrés Jouannet, Enrique 
Lee, Cristhian Moreira y la diputada Camila Flores. Votó en contra el diputado 
Johannes Kaiser.
El diputado Kaiser justificó su voto en contra. Manifestó que la 
presente iniciativa no cumple con los estándares mínimos democráticos que se 
requieren para controlar a una institución del Estado a la que se le están 
entregando altos niveles de poder. No solo actúa el Poder Ejecutivo por sí y ante 
sí para determinar el contenido de las Listas de Control, sino que lo hace sin 
informar a nadie, en secreto si así lo desea y sin estar sometido al control 
jurisdiccional de los jueces. Es una ley “de goma” que entrega perfecto y total 
control al Ejecutivo sobre las exportaciones nacionales –en tanto todo puede ser 
considerado como material de uso dual– así como respecto a la autorización y 
denegación de las licencias, lo que resulta extremadamente preocupante 
considerando el alto nivel de corrupción existente en Chile. Lamentó que estas 
aprensiones que, a su entender, fueron ratificadas en la exposición de las expertas 
del Área Gobierno, Defensa y Relaciones Internacionales de la Biblioteca del 
Congreso Nacional, no hayan sido tomadas en cuenta.
El diputado Moreira votó a favor, sin perjuicio de las mejoras que 
se le pueden realizar a la propuesta durante la discusión particular.
El diputado Jouannet votó a favor. Aclaró que Chile es el segundo 
país con menos corrupción en América Latina, después de Uruguay. Además, 
según Freedom House, tiene una democracia de alta intensidad.
En atención a lo anterior, sostuvo que confía en el Estado de Chile 
y en su capacidad de garantizar una ley como esta, resguardando los intereses de 
la Nación.
VI. 
ACUERDOS
La Comisión adoptó los siguientes acuerdos:
1. Invitar al inicio de la próxima sesión al Ministro de Relaciones 
Exteriores, a la Ministra de Defensa Nacional y a la Ministra de Ciencia, 
Tecnología, Conocimiento e Innovación, a fin de que expliquen las razones del 
rechazo a la invitación que Israel le hizo a nuestro país para participar de un 
proyecto de exploración conjunta a la luna.
--- PÁGINA 10 ---
10
2. Complementar el acuerdo adoptado en sesión anterior sobre 
celebrar una sesión secreta para analizar el acuerdo de cooperación internacional 
entre Irán y Bolivia sobre litio, misiles, armas e inteligencia en el ciberespacio e 
invitar a la Ministra de Defensa Nacional y al Ministro de Relaciones Exteriores, en 
el sentido de considerar este asunto en la sesión de martes 29 de agosto.
En la misma sesión, abordar como segundo asunto el oficio 
reservado N°9.411, de 4 de agosto de 2023, de la Contraloría General de la 
República, mediante el cual remite copia del dictamen por el que resuelve no 
acceder a la solicitud de reevaluación en relación con la observación consignada 
en el informe final N°473, de 2017, sobre auditoría y examen de cuentas en la 
Brigada de Aviación del Ejército de Chile.
3. Determinar cuáles son las autoridades que no han cumplido con 
la obligación de remitir periódicamente información a la Comisión de Defensa en 
materia de ciberseguridad, según la ley de Presupuestos del sector público año 
2023.
**********
Las intervenciones y exposiciones, en lo que no fueren de 
carácter reservado, constan en un registro de audio y video, en conformidad con 
lo dispuesto en el inciso primero del artículo 256 del Reglamento de la 
Corporación1.
Habiéndose cumplido el objeto de la presente sesión, se levantó a 
las 18.20 horas.
JOHN SMOK KAZAZIAN 
Abogado Secretario de la Comisión
1 https://www.democraciaenvivo.cl/player.aspx?id=75471