======================================================================
FUENTE   : https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=683&prmTipo=DOCUMENTO_COMISIONSESIONACTA
TIPO     : PDF
TITULO   : 
AUTOR    : 
EXTRAIDO : 2026-03-29 05:27:25
======================================================================

--- PÁGINA 1 ---
COMISIÓN DE DEFENSA NACIONAL
LEGISLATURA 371ª
ACTA DE LA 37ª SESIÓN, ESPECIAL, CELEBRADA EN LUNES 24 DE
ABRIL DE 2023, DE 10.30 A 12.27 HORAS.
SUMA
Exposición del Subsecretario 
del Interior sobre las enmiendas 
presentadas por el Gobierno al 
proyecto de ley, iniciado en 
mensaje, 
que 
fortalece 
y 
moderniza 
el 
Sistema 
de 
Inteligencia del Estado (boletín 
N° 
12234-02), 
en 
segundo 
trámite constitucional y primero 
reglamentario, 
con 
urgencia 
calificada de “simple”.
Presidió la sesión el diputado señor Francisco Undurraga 
Gazitúa.
Actuó en calidad de Abogado Secretario el señor John Smok 
Kazazian; como abogada ayudante la señorita Elizabeth Cangas Shand; y como 
secretaria ejecutiva la señora Teresita Sandoval Lagos, todos de manera 
presencial.
I. 
ASISTENCIA
Asistieron, de manera presencial, los diputados integrantes 
señores Miguel Ángel Becker Alvear, Jorge Brito Hasbún, Tomás De Rementería 
Venegas, y el ya mencionado presidente, diputado Francisco Undurraga Gazitúa.
Asistieron, de manera telemática, los diputados integrantes 
señores Roberto Arroyo Muñoz, Álvaro Carter Fernández, Johannes Kaiser 
Barents-Von Hohenhagen, Enrique Lee Flores, Tomás Hirsch Goldschmidt, 
Cristhian Moreira Barros, y la diputada integrante señora Camila Flores Oporto.
Participó de la sesión, en calidad de invitado, el Subsecretario del 
Interior, señor Manuel Monsalve Benavides, acompañado del Coordinador 
Nacional de Ciberseguridad, señor Daniel Álvarez, y de las asesoras legislativas, 
señoras Camila Barros y Lesly Covarrubias.
Firmado por John Alexander Smok
Kazazian
Fecha 02/05/2023 12:22:34 CLT
Firmado electrónicamente
https://extranet.camara.cl/verificardoc
Código de verificación: 876C81F8A46FCBDF
--- PÁGINA 2 ---
2
II. 
ACTAS
El acta de la sesión 35a se dio por aprobada, por no haber sido 
objeto de observaciones. El acta de la sesión 36a se puso a disposición de los 
diputados y diputadas integrantes de la Comisión.
III. 
CUENTA
El Abogado Secretario de la Comisión informó que se recibieron
los siguientes documentos para la cuenta:
1.- Oficio de S.E. el Presidente de la República mediante el cual 
retira y hace presente la urgencia calificada de "simple" para el despacho del 
proyecto de ley que fortalece y moderniza el sistema de inteligencia del Estado 
(boletín N° 12234-02-S). Boletín: 12234-02
- A sus antecedentes.
2.- Proyecto de ley, iniciado en moción de los diputados y 
diputadas Tomás De Rementería, Danisa Astudillo, Ana María Bravo, Daniella 
Cicardini, Marcos Ilabaca, Raúl Leiva, Daniel Manouchehri, Daniel Melo, Juan 
Santana y Nelson Venegas, que modifica la ley N° 17.798, sobre control de armas,
en lo relativo a los delitos de colocación de artefacto explosivo y disparo 
injustificado (boletín N° 15846-02). Boletín: 15846-02
- En estado de tabla.
3.- Oficio E11934/2022 de la Subsecretaria de Hacienda, mediante 
el cual da respuesta a Oficio N° 83 de esta Comisión, por el cual se solicitó al 
Ministro de Hacienda considerar, en la próxima discusión presupuestaria, un 
presupuesto para las Fuerzas Armadas acorde al aprobado para el año 2015, 
ajustando el respectivo monto a las exigencias actuales de las tres ramas 
castrenses. * Al respecto, la Subsecretaria comunica que “la materia que aborda 
este requerimiento se encuentra dentro de la esfera de atribuciones del Ministerio 
de Defensa Nacional, razón por la cual se remitirá a dicha Secretaría de Estado, 
para su conocimiento y atención, según corresponda.”. Respuesta Oficio N°: 
83/2/2022
- Se tuvo presente.
4.- Informe sobre la visita inspectiva realizada por esta Comisión 
de Defensa Nacional al paso fronterizo de Colchane, en la Región de Tarapacá, el 
jueves 13 de abril en curso, con el objeto de observar in situ el trabajo de las 
Fuerzas Armadas en el control de la inmigración irregular.
- Se tomó conocimiento.
--- PÁGINA 3 ---
3
5.- Comunicación del Comandante en Jefe de la Fuerza Aérea de 
Chile, por la que agradece a esta Comisión el gentil saludo que le hiciera llegar 
con motivo de la conmemoración del Nonagésimo Tercer Aniversario Institucional.
- Se tomó conocimiento.
6.- Correo electrónico de la diputada Carmen Hertz, a través del 
cual solicita invitar a las audiencias respecto del proyecto de ley, iniciado en 
mensaje, que fortalece y moderniza el Sistema de Inteligencia del Estado (boletín 
N° 12234-02), al académico Augusto Varas Fernández, quien es Doctor en 
Sociología de la Washington University, profesor invitado de la Universidad 
California, de la Duke University de North Carolina y de la Universidad de 
Wisconsin. Además, señala, integra el Grupo de Análisis de Defensa y Fuerzas 
Armadas (GAFDA) y es exrepresentante de la Fundación Ford para la Región 
Andina y el Cono Sur. Boletín: 12234-02
- Se tuvo presente y se mandó agregar a la nómina de invitados.
7.- Correo electrónico del Presidente de la Asociación Nacional de 
Funcionarios Penitenciarios (ANFUP) de Gendarmería de Chile, señor José 
Carrasco Silva, por medio del cual solicita audiencia con esta Comisión a fin de 
dar a conocer la realidad penitenciaria que viven día a día los funcionarios
penitenciarios, y plantear que se autorice el porte de arma de fuego para uso de 
defensa personal a los funcionarios que cumplen 30 años de servicio posterior a 
su condición de retiro. Al respecto, señala que se tramita en esta Comisión de 
Defensa Nacional el proyecto de ley que autoriza al personal en retiro de
Gendarmería de Chile, el porte y uso de armas de fuego (boletín N° 13478-02), 
para modificar el decreto ley N° 2.859, de 1979, Ley Orgánica de Gendarmería de 
Chile. Boletín: 13478-02
- Se tuvo presente y se derivó a la Comisión de Seguridad 
Ciudadana.
8.- Reporte semanal de defensa elaborado por la Biblioteca del 
Congreso Nacional, correspondiente a la semana del 10 al 17 de abril en curso.
- Se tomó conocimiento.
IV. 
VARIOS
El diputado Undurraga (presidente) solicitó al Subsecretario del 
Interior, señor Manuel Monsalve, referirse a la noticia reciente sobre que militares 
chilenos se encuentran facilitando el ingreso ilegal de migrantes a Perú.
El Subsecretario del Interior desmintió categóricamente la 
afirmación. Explicó que hace ya un par de semanas hay migrantes que buscan 
salir del país a través del límite con Perú y la policía nacional de ese país les
--- PÁGINA 4 ---
4
impide el ingreso. Sin embrago, en algún momento, particularmente en la noche, 
esas personas logran ingresar.
V. 
ORDEN DEL DÍA
Exposición del Subsecretario del Interior sobre las enmiendas del Gobierno 
al proyecto de ley, iniciado en mensaje, que fortalece y moderniza el Sistema 
de Inteligencia del Estado (boletín N° 12234-02), en segundo trámite 
constitucional y primero reglamentario, con urgencia calificada de “simple”.
El señor Manuel Monsalve Benavides, Subsecretario del Interior, 
y el señor Daniel Álvarez, Coordinador Nacional de Ciberseguridad, basándose 
en la siguiente presentación VER, profundizaron respecto de algunos temas de su 
exposición sobre las indicaciones formuladas por el Ejecutivo realizada en sesión 
anterior, en materia de funciones de la Secretaría Nacional de Inteligencia y de la 
Agencia Nacional de Inteligencia Civil, tratamiento de datos personales, 
procedimiento de solicitud de autorización judicial para la obtención de información 
en fuente cerrada y régimen de sanciones, y resolvieron consultas al respecto.
El señor Álvarez explicó que las indicaciones proponen una nueva 
estructura de organización de las distintas instituciones de inteligencia nacional, 
mediante la creación de la Secretaría Nacional de Inteligencia como órgano rector, 
con ciertas facultades especiales que hoy no existen o que han sido ejercidas por 
la ANI. Actualmente, si se mira el sistema de inteligencia en general, una de las 
cuestiones que llama la atención es que es un sistema que opera de manera 
disgregada, cada institución tiene su propio sistema u organismo de inteligencia 
que cumple con los propósitos institucionales que se definen, pero no existe un rol 
o función que agrupe la información de inteligencia de manera tal de ofrecer, por 
ejemplo, un reporte de inteligencia sobre amenazas actuales o inminentes al 
presidente de la República.
En la actualidad esa función la cumple parcialmente la Agencia 
Nacional de Inteligencia, pero no se cuenta con la figura de un órgano o función 
que dependa del presidente de la República para efectos de proveer el mejor 
análisis contextual de las amenazas actuales o inminentes. Uno de los elementos 
centrales de las enmiendas es que, a través de la creación de la Secretaría 
Nacional de Inteligencia, exista un órgano que prevenga al presidente sobre este 
tipo de situaciones.
Sus funciones, contenidas en el artículo 6 quinquies, son las 
siguientes:
a) Elaborar y presentar al Presidente de la República reportes de 
inteligencia sobre amenazas actuales e inminentes a la seguridad interior y 
exterior y la defensa nacional.
--- PÁGINA 5 ---
5
b) Tomar conocimiento y llevar un registro de los procedimientos 
especiales de obtención de información de fuente cerrada ejecutados por los 
organismos y servicios de inteligencia.
En el caso de los procedimientos llevados a cabo por los servicios 
de inteligencia militar, el registro contendrá la información señalada en los literales 
i) y v) del artículo 25.
En el caso de los procedimientos llevados a cabo por los servicios 
de inteligencia policial y por la Agencia Nacional de Inteligencia Civil, el registro 
contendrá la información señalada en los literales i), iv) y v) del artículo 25.
Una de las críticas que durante los últimos 20 años se ha 
formulado al sistema de inteligencia es que los procedimientos especiales de 
obtención de información quedaban exclusivamente radicados en cada uno de los 
directores de los servicios de inteligencia, ya sea policial, militar o civil, y que no 
había un control general sobre ese procedimiento. De esta manera, se le entrega 
al Secretario Ejecutivo de la Secretaría Nacional de Inteligencia la posibilidad de 
llevar un registro de los procedimientos especiales de obtención de información, 
que sería confeccionado a partir de la información que remitirían las respectivas 
Cortes de Apelaciones, una vez que se autoricen este tipo de medidas.
c) Elaborar informes de inteligencia que se remitirán al Presidente 
de la República y a los ministerios u organismos que éste determine.
d) Presentar los informes a que se refiere esta ley. En diversas 
partes del proyecto de ley y sus modificaciones se establece la obligación de 
entregar informes al Congreso Nacional para el ejercicio de las funciones 
fiscalizadoras.
e) Requerir de los servicios de inteligencia militar y policial, así 
como de Aduanas, de Gendarmería, de la Unidad de Análisis Financiero y del 
Servicio de Impuestos Internos, la entrega oportuna e íntegra de la información útil 
para el análisis de inteligencia que sea del ámbito de responsabilidad de estas 
instituciones, quienes estarán obligados a suministrarlos. Se visualiza que el 
sistema de inteligencia puede crecer para mejorar la base de información actual.
Respecto de los servicios de inteligencia militar, el requerimiento 
deberá realizarse por intermedio del Ministro de Defensa Nacional. En el caso de 
Aduanas, de Gendarmería, de la Unidad de Análisis Financiero y del Servicio de 
Impuestos Internos, el requerimiento se realizará a través de la Agencia Nacional 
de Inteligencia Civil.
f) Informar mensualmente al Ministro respectivo las solicitudes de 
obtención de información realizadas de conformidad con la ley.
g) Informar anualmente a la Comisión de Control del Sistema de 
Inteligencia del Estado de la Cámara de Diputados, los cursos de inducción, 
capacitaciones y planes de estudio implementados por los organismos del 
Sistema.
Una de las carencias que se identificaron en el momento de 
elaborar las enmiendas decía relación a la inexistencia de un plan común de 
formación de inteligencia, como sucede en otros países. España avanzó hacia una
--- PÁGINA 6 ---
6
escuela común que depende de la Central de Inteligencia de ese país, donde todo 
agente tiene que aprobar esos cursos antes de entrar en funciones.
h) Crear y administrar un sistema nacional de clasificación de 
información y administrar el sistema de registro, consulta, custodia y auditoría de 
la información clasificada.
Viene a subsanar una falencia del sistema de inteligencia en 
general, que lo mantiene bajo los estándares internacionales. Hoy por hoy, hay 
una declaración genérica en la ley respecto a que toda la información es secreta. 
Pero, en función de la experiencia comparada, los países que han avanzado más 
fuertemente tienen asociado al sistema de inteligencia un sistema de clasificación 
de la información y un sistema que determina quién, cómo, dónde y en qué 
circunstancias se puede acceder a esa información y, eventualmente, determinar 
el órgano que la va a custodiar. Este sistema se ve refrendado con todo un 
sistema sancionatorio, con tipos penales especiales para efectos de determinar 
cuáles son las sanciones asociadas al incumplimiento de esta obligación de 
resguardar el secreto y la confidencialidad de la información de inteligencia.
Consultado sobre el procedimiento de designación del secretario 
ejecutivo, duración del cargo y de quién depende, el Subsecretario del Interior, 
señor Monsalve, respondió que el nuevo sistema de inteligencia se platea como 
una política de Estado, de 8 años, revisable cada 4 años. En esa línea, se plantea 
respecto del secretario ejecutivo una duración de 6 años en su cargo, que va más 
allá de la duración de un periodo presidencial. El Gobierno plantea también que 
sea de exclusiva confianza del presidente de la República, sin perjuicio de exigirle 
ciertos requisitos, como tener 15 años de experiencia en materia de inteligencia y 
seguridad, y que su nombramiento requiera la aprobación de dos tercios del 
Senado.
Se crea también la figura de secretario adjunto, que también dura 
6 años y que debe ser igualmente ratificado por el Senado con el objeto de tener 
dos contrapartes.
El periodo de duración de 6 años busca dar la señal de política de 
Estado, lo que no quita la facultad del presidente de la República de removerlo, 
puesto que se trata de un cargo de confianza. El espíritu del Gobierno es construir, 
en materia de inteligencia, una política que no esté ligada a los periodos 
presidenciales, sino más bien a una política de Estado, razón por la que la política 
de inteligencia tendrá una duración de 8 años. Al tener un secretario adjunto se 
permite, también, que los presidentes de la República o el Senado generen 
equilibrio, tener contrapeso al interior de la política nacional de inteligencia.
Ante la solicitud de algunos diputados presentes, en orden a 
profundizar sobre el punto, señaló que las políticas de Estado exceden a los 
programas de Gobierno, a las tareas que se proponen a la ciudadanía y que se 
comprometen a cumplir dentro de un periodo presidencial. Las políticas de Estado 
no corresponden a un Gobierno determinado, no debiesen afectarse por el cambio 
de éste, incluso de su signo político, pues corresponden a intereses superiores del 
Estado.
--- PÁGINA 7 ---
7
Hay varias instituciones en Chile cuya duración excede un periodo 
presidencial, como la Contraloría General de la República, la Fiscalía Nacional y, 
por lo tanto, es una práctica asentada que las políticas de Estado exceden los 
periodos presidenciales que están para cumplir programas de Gobierno.
En consecuencia, es serio y responsable sostener que hay 
instituciones y políticas que, por el interés de la nación, exceden el compromiso de 
ejecutarse sólo en el marco de un programa de Gobierno que dura 4 años.
El señor Álvarez profundizó en los requisitos profesionales, 
haciendo presente que las enmiendas exigen que el Secretario Nacional de 
Inteligencia tenga un título universitario, 15 años de experiencia en ámbitos 
específicos, como seguridad inteligencia, defensa, derecho, ciencias políticas o 
sociales (artículo 6 octies). También se generan una serie de inhabilitaciones 
específicas, además de las generales, respecto a quienes no podrán ejercer el 
cargo y una inhabilidad de salida, consistente en que no podrá ser candidato a 
cargos de elección popular, sin perjuicio de la regla general respecto al acceso a 
información secreta o reservada que se mantiene vigente, de manera tal que si la 
viola va a estar sujeto a las sanciones penales que están contempladas en el 
proyecto de ley.
La idea es dar una señal potente respecto a la existencia de un 
sistema de inteligencia del Estado y no de Gobierno. En el modelo español los 
cargos duran más allá del Gobierno y, eventualmente, el presidente o jefe de 
Gobierno los puede remover o ratificar. En la práctica lo que ha sucedido es que 
se han quedado por más de un periodo, como reconocimiento al desarrollo 
profesional de una carrera en inteligencia, cuestión que hoy en Chile no existe. 
Los requisitos profesionales que se están exigiendo para ambos secretarios 
avanzan en tener funcionarios de carrera en un mediano plazo.
Sobre el secretario adjunto, acotó que la idea es ir formando a una 
persona que vaya desarrollando las capacidades para, eventualmente, dirigir el 
sistema de inteligencia, en una modalidad que existe en el derecho del Reino 
Unido: un suplente que va generando la habilidad, sobre la base de los consensos 
políticos, de poder asumir la función de la secretaría ejecutiva principal. De 
manera tal que las funciones que se le asignan, si bien tienen que ver con los 
registros y la relación formal con el Congreso Nacional, en relación a los informes 
que elabora y remite a las comisiones correspondientes, está pensado como una 
figura que tenga la capacidad de asumir el cargo en plenitud, en el caso de que el 
Secretario Nacional sea removido.
Consultado sobre si se puede acusar constitucionalmente al 
Secretario General de Inteligencia, el señor Monsalve respondió que no ha sido 
contemplado desde el origen del proyecto de ley, ni en sus etapas de tramitación 
posteriores.
Observada por varios de los diputados presentes la necesidad de 
contemplarlo, como mecanismo de fiscalización de la Cámara de Diputados, así 
como la conveniencia de blindar al presidente de la República, quien si está sujeto 
a acusación constitucional, se comprometió a revisar experiencia comparada en la 
materia, en cuanto a su procedencia y conveniencia.
--- PÁGINA 8 ---
8
El diputado Undurraga (presidente) en la misma línea, propuso 
solicitar informe a la Biblioteca del Congreso Nacional.
Así se acordó.
El señor Monsalve, en cuanto a quién establece efectivamente 
cuál es la Estrategia Nacional de Inteligencia, explicó que si bien la construcción 
de una política de inteligencia debe ser integral, tampoco puede tener un 
procedimiento que haga que la deliberación para constituirla sea tan engorrosa 
que tenga dificultades para instituirla. Desde esa perspectiva, tal como se explicó 
en sesión anterior, se propone que haya una Política Nacional de Inteligencia que 
dure 8 años, generada a partir del trabajo que hace el Secretario Nacional de 
Inteligencia en conjunto con los jefes de las agencias de inteligencia, tanto 
policiales como de la defensa. Esa propuesta es sometida a la opinión de las 
comisiones de Control del Sistema de Inteligencia del Estado, de Defensa 
Nacional y de Seguridad Ciudadana de la Cámara de Diputados, para 
observaciones (artículo 4 bis). Finalmente es aprobada por el presidente de la 
república, previa consulta al Consejo Asesor, compuesto por los ministros de los 
ramos vinculados.
La Estrategia de Inteligencia, en cambio, es de carácter reservada, 
también la construye el Secretario y es aprobada por el presidente de la 
República, previa consulta al Consejo Asesor (artículo 4 ter).
Explicó que, en términos generales, la mayoría de los sistemas de 
inteligencia del mundo tienden a especializarse. Esto justifica la separación de 
funciones de la Secretaría Nacional de Inteligencia y de la Agencia Nacional de 
Inteligencia Civil, que queda radicada en el ministerio del Interior y Seguridad 
Pública. Esto responde a que la Secretaría no tendrá funciones operativas, es 
decir, no tendrá trabajo de campo para la obtención de información. En cambio, la 
Agencia sí tendrá trabajo de campo y de ella dependerá el flujo de información que 
surja de distintos organismos como el Servicio de Impuestos Internos, el Servicio 
Nacional de Aduanas y la Unidad de Análisis Financiero, con la posibilidad de 
llevar adelante acciones de obtención de información de fuentes cerradas, lo que 
la facultará para tener agentes propios. En consecuencia, la Secretaría jugará un 
rol de coordinación, dirección y supervisión, más no de obtención de información 
de campo.
Continuó la exposición el señor Álvarez en relación a la creación 
de la Agencia Nacional de Inteligencia Civil, como un servicio público 
descentralizado de carácter técnico y que dependerá del ministerio encargado de 
la seguridad pública (artículo 7).
En cuanto a sus funciones, explicó que se consideran en buena 
parte las que actualmente cumple la Agencia Nacional de Inteligencia y se 
complementan en aquellas cuestiones donde la ley genera una nueva función, 
pasando a enunciarlas (artículo 8):
a) Recolectar y procesar información de todos los ámbitos del nivel 
nacional e internacional, con el fin de producir inteligencia y de efectuar 
apreciaciones globales y sectoriales, de acuerdo a los objetivos de la Política
--- PÁGINA 9 ---
9
Nacional de Inteligencia y a los lineamientos de la Estrategia Nacional de 
Inteligencia.
Lo anterior, en un marco que actualmente no existe, ya que la 
actual Agencia Nacional de Inteligencia funciona a requerimiento o en función de 
lo que la agenda determina.
Es una función relevante que debiese producir como resultado una 
mejora en la calidad del análisis de inteligencia que hoy día se hace en el ciclo 
completo, ya sea en la obtención de información, análisis, entrega de resultados y, 
eventualmente, en la difusión de la información.
b) Elaborar informes periódicos de inteligencia que se remitirán a 
la Secretaría Nacional de Inteligencia y al Ministerio encargado de la seguridad 
pública.
c) Requerir la entrega oportuna de antecedentes que puedan 
afectar la seguridad interna o externa del país, que se encuentren en poder de los 
demás organismos del Estado, incluyendo empresas o instituciones en que el 
Estado tenga aportes, participación o representación, quienes estarán obligados a 
suministrar los antecedentes en los mismos términos en que les sean solicitados.
En caso de que los antecedentes contengan datos personales o 
se refieran a ellos, el jefe superior del Servicio autorizará su entrega mediante 
identificación específica de los datos respecto de los cuales recae la autorización, 
y de la causa legal que justifica la entrega, todo lo cual señalará expresamente en 
su decisión.
En caso de que los antecedentes refieran o contengan datos 
personales de carácter sensible, de acuerdo a la ley Nº 19.628, la solicitud deberá 
ser autorizada judicialmente, conforme a las reglas y procedimientos del Título V 
de esta ley.
Aunque el tratamiento de datos personales se desarrolla en el 
punto siguiente de la exposición, adelantó que se generó una regla general que 
establece que si la información solicitada a un organismo público contiene datos 
personales esto tendrá que señalarse de manera expresa con expresión de la 
causa legal que lo justifica. Adicionalmente, tratándose de datos sensibles, deberá 
acompañarse a la solicitud la autorización judicial correspondiente.
d) Disponer la aplicación de medidas de inteligencia, con objeto de 
detectar, neutralizar y contrarrestar las acciones de grupos terroristas, nacionales 
o internacionales, y de organizaciones criminales transnacionales.
e) Disponer la aplicación de medidas de contrainteligencia, con el 
propósito de detectar, neutralizar y contrarrestar las actividades de inteligencia 
desarrolladas por grupos nacionales o extranjeros, o sus agentes locales.
f) Elaborar un informe sobre los servicios que deban calificarse 
como esenciales para el mantenimiento de las actividades sociales o económicas 
cruciales para el país, que dependan de las redes y sistemas de información, cuya 
afectación, interceptación, interrupción o destrucción pueda tener una repercusión 
importante en la seguridad pública nacional, en la provisión de servicios
--- PÁGINA 10 ---
10
esenciales, en el efectivo cumplimiento de las funciones del Estado, y, en general, 
de los servicios que éste debe proveer.
g) Identificar las vulnerabilidades, amenazas y riesgos físicos de la 
infraestructura crítica del país en materia de inteligencia y proponer medidas de 
mitigación y gestión.
Esta misma regla existe para hacer la norma espejo del proyecto 
de ley que establece una Ley Marco sobre Ciberseguridad e Infraestructura Crítica 
de la Información, para determinar cuáles son los servicios esenciales y los 
operadores de importancia vital para el normal funcionamiento del país.
h) Ejecutar procedimientos especiales de obtención de información 
de fuentes cerradas.
Como se mencionó anteriormente, se le otorgan facultades 
operativas, equiparándola a los servicios de inteligencia policial o militar, de 
manera tal que se logre una capacidad de inteligencia civil con las mismas 
atribuciones y funciones que tiene dentro de esos ámbitos de competencia el resto 
de los organismos del sistema.
El Subsecretario del Interior, consultado sobre cómo se va a 
adaptar la Agencia a nuevos desafíos si su estrategia nacional de inteligencia 
tiene una duración de 4 años, recordó que en un nivel inferior a la Estrategia están 
los Planes de Búsqueda de las agencias de inteligencia, que dicen relación a 
cómo se operativiza la estrategia y que tienen una duración anual. Esto permite 
adaptar la estrategia a la coyuntura anual.
En cuanto a la posibilidad de establecer vínculos de colaboración 
y, por tanto, eventualmente utilizar la figura de comisión de servicio para usar 
agentes de las agencias de inteligencia policial o militar para llevar adelante 
acciones de obtención de información de fuente cerrada, manifestó que no lo 
descarta y se comprometió a tener una opinión más definitiva del Ejecutivo al 
respecto, en tanto la cooperación es un principio básico de la inteligencia.
El diputado Brito previno que ya se encuentra aprobada la 
posibilidad de que exista cooperación en personal y medios entre los servicios de 
inteligencia policial, militar y la Agencia Nacional de Inteligencia, adicionalmente a 
la posibilidad que ya existe en la ley de cooperación mediante el intercambio de 
información y colaboración mutua.
El Subsecretario del Interior, consultado sobre qué medidas de 
contrainteligencia están considerando y si se requerirá un anexo secreto a esta ley 
para determinar cómo y cuándo se aplican dichas medidas, respondió que 
considera todas aquellas dirigidas a detectar, neutralizar y contrarrestar las 
actividades de inteligencia desarrolladas por grupos nacionales o extranjeros, o 
sus agentes locales.
Sobre el punto, el señor Álvarez, acotó que el proyecto de ley se 
refiere sólo a aquellas medidas sobre las cuales la ley expresamente se puede 
pronunciar, respecto a todas las otras acciones se aplica el derecho internacional 
público. En general, son discrecionales de los países siempre que respeten el 
marco del derecho internacional.
--- PÁGINA 11 ---
11
A continuación, se refirió al tercer tema a profundizar de la 
exposición de sesión anterior, relativo al tratamiento de datos personales, que fue 
largamente debatido durante la discusión particular de este proyecto de ley. Había 
críticas respecto a la ausencia de una habilitación legal expresa para que los 
organismos del sistema de inteligencia hicieran procesamiento de datos 
personales.
Una de las conclusiones a las que llegaron, una vez revisadas 
todas las indicaciones presentadas sobre la materia, es que era necesario primero 
generar una norma que habilitara el tratamiento de datos personales a los 
organismos de inteligencia. Así, el artículo 5 ter permite a los organismos y 
servicios de inteligencia realizar tratamiento de datos personales respecto de las 
materias de su competencia, sin necesidad de requerir consentimiento del titular 
de los datos personales.
El tratamiento de datos personales que realicen los organismos y 
servicios de inteligencia deberá realizarse cumpliendo estrictamente con los 
principios de licitud, finalidad, calidad y seguridad establecidos en la ley N°19.628, 
sobre protección de la vida privada. Los organismos y servicios de inteligencia 
deberán adoptar las medidas técnicas, organizacionales y procedimentales 
idóneas y necesarias para la protección de los datos con la debida diligencia. No 
serán aplicables las disposiciones contenidas en el título II de la citada ley, salvo lo 
dispuesto en el artículo 15.
Los organismos y servicios de inteligencia que forman parte del 
Sistema podrán transferir o comunicar datos personales entre sí, siempre y 
cuando lo realicen respecto de las materias de su competencia y sean necesario 
para la protección de la seguridad interior o exterior o la defensa nacional, sin 
necesidad de contar con consentimiento del titular. Para tales efectos, el director o 
jefe del organismo o servicio de inteligencia autorizará la entrega mediante 
identificación de los datos respecto de los cuales recae la autorización, y de la 
causa legal que justifica la entrega, todo lo cual señalará expresamente en su 
decisión.
La transferencia, comunicación o cesión de datos personales fuera 
de los organismos y servicios de inteligencia que forman parte del Sistema, 
requerirá de autorización judicial previa conforme a las reglas y procedimientos del 
Título V. La misma autorización se exigirá cuando los antecedentes se refieran o 
contengan datos personales de carácter sensible, de acuerdo a la ley Nº 19.628 
(artículo 8, letra c).
Para tales efectos, se incorpora dentro de los procedimientos 
especiales de obtención de información, el acceso y tratamiento de datos 
personales (artículo 24).
Adicionalmente, se incorpora en el artículo 24 lo que debe 
entenderse para los efectos de esta ley por procedimientos especiales de 
obtención de información, que son los que permiten el acceso a antecedentes 
relevantes contenidos en fuentes cerradas o que provienen de ellas, que aporten 
antecedentes necesarios al cumplimiento de la misión específica de cada 
organismo operativo.
--- PÁGINA 12 ---
12
Tales procedimientos son los siguientes: a) La intervención de 
cualquier forma de comunicación privada; b) La intervención de sistemas y redes 
informáticos; c) La escucha y grabación electrónica incluyendo la audiovisual, y d) 
La intervención de cualesquiera otros sistemas tecnológicos destinados a la 
transmisión, almacenamiento o procesamiento de comunicaciones o información; 
e) El acceso y tratamiento de datos personales.
En cuanto al procedimiento de solicitud de autorización judicial 
para la obtención de información en fuente cerrada, se propone fortalecer el 
procedimiento de autorización judicial, entendiendo que se trata de casos de 
especial restricción de derechos fundamentales. Por eso, se exige que la solicitud 
de la medida sea fundada, en los hechos y en el derecho, adjuntándose la 
documentación correspondiente. Esto que parece normal en todo tipo de 
procedimientos, en la ley actual está redactado de una manera extremadamente 
liviana y sin exigencias formales. Se innova también en la exigencia de identificar 
a las personas sobre quienes pesa la medida, en la medida que esos datos se 
conozcan.
Por tal motivo, se precisan de manera pormenorizada los 
requisitos que debe contener la solicitud de autorización (artículo 23): i. 
Especificación del procedimiento que se solicita; ii. Antecedentes en los que se 
apoya la solicitud, fines que la motivan y razones que aconsejan la adopción del 
procedimiento solicitado; iii. Justificación de que su uso fuere imprescindible para 
la obtención de la información requerida; iv. Identificación de la o las personas 
afectadas por la medida, si fueren conocidas y designación del lugar donde haya 
que practicarse; v. Duración del procedimiento solicitado, que no podrá exceder de 
60 días, prorrogable por una sola vez por igual período, debiendo cumplir los 
mismos requisitos establecidos para su otorgamiento.
Se propone que la autorización sea a través de una sala ad hoc 
integrada por tres ministros titulares de aquella Corte de Apelaciones en cuyo 
territorio jurisdiccional se realizará la diligencia o donde se inicie la misma. Para 
este efecto, el Presidente de cada Corte de Apelaciones designará por sorteo a 
cinco de sus miembros que quedarán habilitados para integrar la sala ad hoc, por 
un plazo de cuatro años.
La resolución judicial que autorice o deniegue la utilización de los 
procedimientos deberá incluir la especificación de los medios que se emplearán, la 
individualización de la o las personas a quienes se aplicará la medida, designación 
del lugar donde haya que practicarse y el plazo por el cual se decreta, que no 
podrá ser superior a sesenta días, prorrogable por una sola vez hasta por igual 
período. En caso de que la solicitud sea rechazada, la resolución será susceptible 
del recurso de reposición.
Esta resolución deberá agregarse a un expediente secreto, 
debidamente foliado, en el que además deberá constar copia íntegra de la 
respectiva solicitud y de los antecedentes en que se funda y que se tuvieron a la 
vista en el momento de decidir. El expediente quedará en custodia del Fiscal 
Judicial de la Corte de Apelaciones respectiva.
--- PÁGINA 13 ---
13
Se incorporan dos audiencias de control de la medida: la primera, 
dentro de los 30 días siguientes de haberse autorizado la diligencia; y la segunda, 
dentro de los 10 días siguientes de haberse comunicado el término de ésta por 
parte del director o jefe del organismo o servicio de inteligencia, con el objeto de 
realizar un seguimiento a la aplicación del procedimiento autorizado.
El Subsecretario del Interior, consultado sobre el plazo de 
aplicación de las medidas y las dificultades que pudiese generar en 
investigaciones de larga duración, explicó que la Comisión incluso había aprobado 
un plazo menor, de 30 días, que se proponen ampliar a 60 días a través de las 
enmiendas que se están analizando, renovables por igual periodo.
Añadió que ha sostenido conversaciones periódicas con las 
agencias de inteligencia respecto al contenido del proyecto de ley y, hasta la 
fecha, no han hecho observaciones en cuanto a este plazo ni respecto a las 
eventuales dificultades que pudiese significar para investigaciones que puedan 
tener un tiempo de duración mayor. De todas maneras, mostró disposición para 
hacer nuevas modificaciones sobre el punto durante la presente tramitación 
legislativa.
El señor Álvarez, sobre el punto, acotó que en el derecho 
comparado no existen antecedentes de países donde la autorización de obtención 
de información de fuente cerrada sea indefinida. Como se trata de una medida 
excepcional, que restringe derechos, siempre hay un plazo asociado a esa 
medida.
Respondiendo a la pregunta sobre los mecanismos de control ex 
post de las medidas intrusivas, explicó que las enmiendas contemplan varias 
medidas. Además del control de audiencia que podría, eventualmente, realizar la 
sala ad hoc de la Corte de Apelaciones, la misma sala tiene la posibilidad de, ante 
un cambio de escenario, citar al solicitante, revocar la medida o denegarla.
Adicionalmente, se exige que tanto la solicitud de la medida como 
su fundamentación consten por escrito, ya que en la actualidad no queda registro 
de este segundo aspecto, en tanto se permite que se haga verbalmente.
Además, se formulan dos tipos penales especiales como medidas 
de control ex post, contenidos en los numerales 3 y 4 del nuevo artículo 43, que 
sancionan a la autoridad o al funcionario de los organismos y servicios de 
inteligencia que produzca inteligencia, desarrolle labores de contrainteligencia, 
recopile o almacene información o datos personales de manera no autorizada, 
excediendo las facultades otorgadas o con infracción a lo dispuesto en la ley, y al 
juez que libre una autorización judicial para procedimientos especiales de 
obtención de información a que se refiere el Título V de la ley, incorporando a 
sabiendas en su fundamentación antecedentes falsos, adulterados o engañosos.
Finalmente, respecto al régimen de sanciones, manifestó que se 
avanza en generar un capítulo especial ante incumplimiento de la propia ley, ya 
que se había logrado identificar que los tipos penales específicos que existían 
eran un poco vagos y aplicaban respecto a casos muy particulares, requiriéndose 
un cuerpo normativo general que sancionara las distintas hipótesis que se dan por 
el tipo de actividad que realizan los servicios de inteligencia.
--- PÁGINA 14 ---
14
El artículo 43 establece que serán sancionadas, con las penas que 
se indican, las siguientes conductas realizadas en infracción de la ley:
1° El que, sin contar con la debida autorización, divulgue, 
distribuya, publique, comunique o desclasifique información de inteligencia 
clasificada como secreta o reservada será sancionado con la pena de presidio 
mayor en su grado mínimo y la inhabilitación absoluta temporal perpetua para 
ejercer cargos y oficios públicos.
2°. El que, sin contar con la debida autorización, divulgue, 
distribuya, publique, comunique o desclasifique información de inteligencia 
clasificada como confidencial será sancionado con la pena de presidio menor en 
su grado máximo y la inhabilitación absoluta temporal en su grado medio a 
perpetua para ejercer cargos y oficios públicos.
3°. La autoridad o el funcionario de los organismos y servicios de 
inteligencia que produzca inteligencia, desarrolle labores de contrainteligencia, 
recopile o almacene información o datos personales de manera no autorizada, 
excediendo las facultades otorgadas o en infracción a lo dispuesto en la presente 
ley, será sancionado con la pena de presidio mayor en su grado mínimo a medio y 
la inhabilitación absoluta y perpetua para ejercer cargos públicos.
4°. 
El 
juez 
que 
librare 
una 
autorización 
judicial 
para 
procedimientos especiales de obtención de información a que se refiere el Título V 
de la presente ley, incorporando a sabiendas en su fundamentación antecedentes 
falsos, adulterados o engañosos, será sancionado con la pena de presidio mayor 
en grado mínimo a medio y la inhabilitación absoluta y perpetua para ejercer 
cargos públicos.
5°. La autoridad o funcionario de los organismos y servicios de 
inteligencia que obtuviere una autorización judicial para procedimientos especiales 
de obtención de información a que se refiere el Título V de la presente ley, 
mediante antecedentes falsos, adulterados o engañosos, será sancionado con la 
pena de presidio mayor en grado mínimo a medio y la inhabilitación absoluta y 
perpetua para ejercer cargos públicos.
6° La autoridad o funcionario de los organismos y servicios de 
inteligencia que, fuera de los casos amparados por la Ley, utilizare la información 
recopilada o elaborada por dichos organismos en beneficio propio o ajeno, en 
perjuicio de alguna persona, autoridad u organismo, o para ejercer presiones o 
amenazas, será sancionado con la pena de presidio reclusión mayor en sus 
grados mínimo a máximo y la inhabilitación absoluta y perpetua para ejercer 
cargos públicos.
7°. Sin perjuicio de lo dispuesto en el numeral anterior, el Diputado 
o Senador que viole los deberes de guardar secreto de los informes o 
antecedentes obtenidos en virtud de lo dispuesto en los artículos 37, según 
corresponda, será sancionado con la pena de presidio mayor en sus grados 
mínimo a medio y la inhabilitación absoluta perpetua para cargos y oficios 
públicos, derechos políticos y profesiones titulares.
--- PÁGINA 15 ---
15
8° La autoridad o funcionario de los organismos y servicios de 
inteligencia que no entregue de forma oportuna, omita, falsee o tergiverse la 
información requerida por la Secretaría Nacional de Inteligencia, será sancionado 
con la pena de presidio menor en su grado mínimo y la inhabilitación absoluta 
temporal en su grado mínimo a medio para ejercer cargos y oficios públicos.
Consultado sobre la posibilidad de que la presente normativa que 
se propone viole la libertad de prensa, el señor Álvarez señaló que en la hipótesis 
N°1 eventualmente podrían caer periodistas que accedan a información de 
manera ilegal. De todas maneras, siempre se ha sustentado en el derecho 
nacional que, como los profesionales de la prensa gozan del secreto de las 
fuentes de información, cuando tienen una filtración de fuente legítima no han 
procedido procedimientos penales en su contra. En el derecho comparado el 
régimen es similar. Hay fuertes garantías constitucionales que los protegen. Sin 
perjuicio de ello, mostró disposición para hacer precisiones en la materia, de 
considerarse necesario.
VI. 
ACUERDOS
La Comisión adoptó los siguientes acuerdos:
1.- Enviar por correo electrónico a los diputados y diputadas 
integrantes de la Comisión el reporte semanal de la Biblioteca del Congreso 
Nacional y los proyectos de ley que ingresen a la Comisión.
2.- Solicitar a la Biblioteca del Congreso Nacional información sobre 
legislación comparada (Colombia, Israel, España, Alemania) referida a la posibilidad 
de que la o las autoridades encargadas de los servicios de inteligencia sean sujetas 
a acusación constitucional o algún otro mecanismo de control político por parte de 
las cámaras legislativas.
**********
Las intervenciones y exposiciones, en lo que no fueren de 
carácter reservado, constan en un registro de audio y video, en conformidad con 
lo dispuesto en el inciso primero del artículo 256 del Reglamento de la 
Corporación1.
Habiéndose cumplido el objeto de la presente sesión, se levantó a 
las 12.27 horas.
JOHN SMOK KAZAZIAN 
Abogado Secretario de la Comisión
1 https://www.democraciaenvivo.cl/player.aspx?id=74509