======================================================================
FUENTE   : https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=13756&prmTipo=DOCUMENTO_COMISIONSESIONACTA
TIPO     : PDF
TITULO   : 
AUTOR    : 
EXTRAIDO : 2026-03-29 05:27:15
======================================================================

--- PÁGINA 1 ---
COMISIÓN DE DEFENSA NACIONAL
LEGISLATURA 371ª
ACTA DE LA SESIÓN 41ª, ORDINARIA, CELEBRADA EN MARTES 17
DE MAYO DE 2023, DE 18.08 A 19.51 HORAS.
SUMA
1) Exposición del embajador de 
Israel en Chile sobre el proyecto 
Beresheet 2 de la ONG SpaceIL, 
respaldada 
por 
la 
Agencia 
Espacial Israelí.
2) 
Exposición 
del 
abogado 
Rodrigo Vera Lama, autor del 
libro “Sistema de Inteligencia 
Chileno” 
de 
Editorial 
Metropolitana, en relación con el 
proyecto de ley, iniciado en 
mensaje, 
que 
fortalece 
y 
moderniza 
el 
Sistema 
de 
Inteligencia del Estado (boletín 
N° 
12234-02), 
en 
segundo 
trámite constitucional y primero 
reglamentario, 
con 
urgencia 
calificada de “simple”.
Presidió la sesión el diputado señor Francisco Undurraga 
Gazitúa.
Actuó en calidad de Abogado Secretario el señor John Smok 
Kazazian; como abogada ayudante la señorita Elizabeth Cangas Shand; y como 
secretaria ejecutiva la señora Teresita Sandoval Lagos, todos de manera 
presencial.
I. 
ASISTENCIA
Asistieron, de manera presencial, los diputados integrantes 
señores Miguel Ángel Becker Alvear, Jorge Brito Hasbún, Cristhian Moreira 
Barros, Andrés Jouannet Valderrama, Tomás De Rementería Venegas, Tomás 
Hirsch Goldschmidt, Enrique Lee Flores, Álvaro Carter Fernández, la diputada 
integrante señora Carmen Hertz Cádiz, y el ya mencionado presidente diputado 
Francisco Undurraga Gazitúa.
Firmado por John Alexander Smok
Kazazian
Fecha 18/05/2023 20:00:22 CLT
Firmado electrónicamente
https://extranet.camara.cl/verificardoc
Código de verificación: 3ECB1217F8B3F952
--- PÁGINA 2 ---
2
Asistió, de manera telemática, el diputado integrante señor 
Johannes Kaiser Barents-Von.
Asimismo, participaron de la sesión los diputados Andrés Giordano 
Salazar, Boris Barrera Moreno, Jaime Sáez Quiroz, Jorge Guzmán Zepeda, Diego 
Ibáñez Cotroneo, Henry Leal Bizama, Stephan Schubert Rubio, Gonzalo Winter 
Etcheverry, y las diputadas Gael Yeomans Araya, Consuelo Veloso Ávila, Marisela 
Santibáñez Novoa, Carolina Tello Rojas, Mercedes Bulnes Núñez, Karol Cariola 
Oliva, Nathalie Castillo Rojas, Ericka Ñanco Vásquez, Catalina Pérez Salinas y 
Marcela Riquelme Aliaga.
Participaron, en calidad de invitados, el Embajador de Israel en 
Chile, Excmo. señor Gil Artzyeli, acompañado por su asesor político señor Eitan 
Bloch; el abogado Rodrigo Vera Lama, del estudio jurídico Vera Lama, autor del 
libro “Sistema de Inteligencia Chileno” de Editorial Metropolitana; y, en 
representación del Ministerio del Interior y Seguridad Pública, el Coordinador 
Nacional de Ciberseguridad, señor Daniel Alvarez, y la asesora legislativa de la 
Subsecretaría del Interior, señora Lesly Covarrubias Figueroa.
II. 
ACTAS
Las actas de las sesiones 39a y 40a se ponen a disposición de las 
y los integrantes de la Comisión.
III. 
CUENTA
El Abogado Secretario de la Comisión informó que se recibieron 
los siguientes documentos para la cuenta:
1.- Proyecto de ley, iniciado en moción de los diputados y 
diputadas Barchiesi; Araya, don Cristián; Del Real; Irarrázaval; Jürgensen; 
Moreno; Ojeda; Sánchez; Trisotti y Urruticoechea, que modifica leyes que indica 
en materia de control de ingreso de vuelos internacionales al espacio aéreo 
nacional. Boletín: 15897-02
- En estado de tabla.
2.- Oficio SS.FF.AA. D.P.F. Departamento de Presupuestos 
N°1661, del Subsecretario para las Fuerzas Armadas, mediante el cual, conforme 
la Ley de Presupuestos del Sector Público año 2023, que dispone informar 
trimestralmente respecto de la información relacionada con la situación del 
personal administrativo, profesional y civil, y sus variaciones de ingreso, remite el 
reporte al primer trimestre en relación con la glosa 06 de la partida 11, con el 
detalle a nivel capítulo y/o programa.
- Se tomó conocimiento.
3.- Oficio SS.FF.AA. D.P.F. Departamento de Presupuestos 
N°1662, del Subsecretario para las Fuerzas Armadas, por el que, en conformidad
--- PÁGINA 3 ---
3
con lo dispuesto en la Ley de Presupuestos del Sector Público año 2023, que 
dispone en su Glosa 07 para la Partida 11 "Ministerio de Defensa Nacional" 
informar acerca de los gastos efectuados en cursos, pasantías u otras actividades 
de carácter formativo del personal de las distintas fuerzas armadas, en el exterior, 
su fundamento, utilidad y el detalle de todos los costos asociados, adjunta el 
reporte al primer trimestre, con el detalle a nivel capítulo.
- Se tomó conocimiento.
4.- Comunicación del Coordinador de la Academia Nacional de 
Estudios Políticos y Estratégicos (ANEPE), por medio de la cual comunica que se 
ha designado al profesor Dr. Jorge Gatica Bórquez para concurrir a exponer ante 
esta Comisión, en el marco del estudio del proyecto de ley boletín N° 12234-02, en 
tabla.
- Se tuvo presente.
5.- Reporte de Defensa Nacional elaborado por la Biblioteca del 
Congreso Nacional, correspondiente a la semana del 8 al 15 de mayo.
- Se tomó conocimiento.
IV. 
ORDEN DEL DÍA
1) Exposición del Embajador de Israel en Chile sobre el proyecto Beresheet 2
de la ONG SpaceIL, respaldada por la Agencia Espacial Israelí.
El Embajador de Israel en Chile, Excmo. señor Gil Artzyeli, 
basándose en la siguiente presentación VER explicó el origen del proyecto, sus 
alcances y la participación de Chile en la misión de aterrizaje en el lado oscuro de 
la luna.
Aclaró, en primer término, que el proyecto no es de carácter 
comercial, sino que ha sido desarrollado en Israel por una ONG sin fines de lucro, 
que se llama SpaceIL, y consiste en un aterrizaje lunar a través de dos módulos, al 
que se ha invitado a Chile a participar.
Es un proyecto nacional y transversal vinculado a distintas áreas 
de educación, de ciencias, de defensa y que presenta oportunidades de 
cooperación público–privado.
SpaceIL se fundó en 2011 y participó en un concurso de Google 
Lunar Express que otorgó 20 millones de dólares al primer equipo privado que 
aterrizara en la luna. Había 35 grupos a nivel mundial postulando y el equipo 
israelí fue el único en llegar, en febrero de 2019. Capturó fotografías de la luna e 
hizo historia. Transmitió que, según sus fundadores, el propósito del proyecto era 
inspirar a la gente en la tierra, crear el efecto Apolo de Estados Unidos de los años 
´60, y así fue. Enseñó una fotografía que se tomó desde Beresheet 1.
--- PÁGINA 4 ---
4
Beresheet 2 comenzará su misión donde terminó la primera y dará 
un paso mayor. A diferencia de los satélites, que están muy cerca de la Tierra, 
este proyecto se encontrará en el espacio profundo, a más de 400.000 kilómetros. 
Utilizarán dos módulos, para las dos caras de la luna. Hasta ahora, sólo China ha 
logrado aterrizar en el lado oscuro.
La nave nodriza va orbitar la luna hasta por cinco años y tendrá un 
componente clave, de carácter educativo y experimental, con estudiantes 
primarios y secundarios en todo el mundo.
También 
han 
firmado 
dos 
acuerdos 
experimentales 
internacionales, uno con la NASA y otro con la Agencia Espacial Alemana (DLR), 
que no tiene costos adicionales para el proyecto.
El proyecto fue presentado al Gobierno de Chile hace dos meses y 
están a la espera de que confirme su participación como socio del mismo. 
También se extenderá la invitación a uno o dos países europeos. Chile sería el 
único país de América Latina. En caso de que se sume al proyecto, será el décimo 
país en participar de un proyecto de espacio profundo.
Sobre el valor que dará a Chile su participación, explicó en el 
proyecto participarán 35 ingenieros, y se otorga la posibilidad que el país aporte 
con 5 de ellos, para que sean parte integral de la misión. Uno de los ingenieros 
chilenos formará parte, durante dos años, del Comité Científico de Israel. También 
se podrá poner la bandera chilena en tierra lunar. Chile sería el séptimo país en 
aterrizar en la luna y, si aterriza en el lado oscuro, será el segundo país en 
lograrlo, junto a Israel. El costo de participación es bajo, en relación a otros 
proyectos espaciales, alcanza los 15 millones de dólares, que puede ser 
financiado en parte por aportes privados.
Esto generará para el país un impacto internacional positivo e 
importante en muchos ámbitos, que será recordado por décadas.
Consultado sobre los ministerios involucrados, respondió que han 
presentado el proyecto a los ministerios integrantes del Comité Espacial, salvo al 
Ministerio del Interior y Seguridad Pública. También, han hablado con diferentes 
actores académicos y del sector privado.
Sobre las razones para elegir a Chile como socio, manifestó que 
las relaciones internacionales entre ambos países en materias científicas y de 
defensa son de larga data. Además, hace 2 años firmaron un acuerdo de satélites, 
8 de ellos construidos en Chile y 2 en Israel, y esto implica dar un paso más. Chile 
tiene un alto nivel académico–científico y ha mostrado interés en materia 
aeroespacial y, en particular, en este proyecto.
Consultado sobre si hay otros proyectos geoespaciales en agenda 
entre ambas naciones, respondió que no, que están abocados a ejecutar éste.
Sobre otros convenios de colaboración entre Israel y Chile en 
materia de educación, comentó que desde hace aproximadamente tres años 20
--- PÁGINA 5 ---
5
colegios en Chile han incorporado en su malla curricular el estudio de las ciencias, 
en colaboración con el Instituto de Ilan Ramon, primer astronauta israelí.
Respecto a los plazos que tiene Chile para concretar su 
participación, señaló que en principio era hasta fines de mayo, pero se extendió 
hasta el término del mes de junio.
En cuanto al traspaso de tecnologías y enseñanza que el proyecto 
dejará a Chile, afirmó que todo el conocimiento y datos que se adquieran en el 
marco del proyecto será un legado para el país. Los 5 ingenieros chilenos 
participantes volverán a Chile después del proyecto con un profundo conocimiento 
teórico, pero también práctico, que podrán transmitir a la comunidad científica y 
académica chilena. También se compartirá con ellos el modelo de innovación 
israelí, que es uno de los más destacados en el mundo.
Finalmente, consultado sobre el carácter civil o militar de los 
experimentos que se desarrollarán en la luna, aclaró que todos son de naturaleza 
civil.
Se deja constancia que, habiendo transcurrido el plazo estipulado 
para abordar este punto de la tabla, las diputadas y diputados presentes 
acordaron prorrogarlo para atender las consultas de las diputadas Veloso y 
Yeomans. Concluidas sus intervenciones no hubo unanimidad para que el 
diputado Kaiser realizara su consulta.
2) Continuar con el trámite de audiencias respecto del proyecto de ley, 
originado en mensaje, que fortalece y moderniza el Sistema de 
Inteligencia del Estado (boletín N° 12234-02), en segundo trámite 
constitucional y primero reglamentario, con urgencia calificada de 
“simple”, en relación con las indicaciones formuladas por el Ejecutivo 
el pasado mes de enero.
El abogado Rodrigo Vera Lama, autor del libro “Sistema de 
Inteligencia Chileno” de Editorial Metropolitana, hizo presente su experiencia en el 
área, tanto en la parte académica y teórica, a través de publicaciones de artículos 
y un libro, como práctica, desempeñándose como oficial de ejército, en particular, 
como fiscal militar en la región de la Araucanía vinculado a labores de inteligencia 
militar, con un especial interés por la historia de la inteligencia en Chile.
En particular, sobre el proyecto en tabla, observó que, sin perjuicio 
de la relevancia de la seguridad exterior del Estado, pareciera que la premura de 
su tramitación legislativa dice relación con asuntos de seguridad interior. Por ende, 
consideró importante darle un especial énfasis a la materia de inteligencia criminal, 
donde es posible encontrar, a modo de ejemplo, temas como el uso de inteligencia
--- PÁGINA 6 ---
6
en procesos penales, los peritajes en inteligencia criminal y el tipo penal de 
asociación criminal o delictiva.
Consideró importante distinguir entre inteligencia criminal e 
investigación delictual, en tanto la primera no tiene como misión prioritaria 
establecer responsabilidades penales.
Respecto al articulado, hizo presente que el concepto de 
inteligencia actualmente vigente y con las modificaciones que se proponen no 
abarca la inteligencia en toda su magnitud. En una conceptualización clásica, que 
además es bastante práctica, inteligencia es conocimiento, actividad y 
organización. Actividad abarca la inteligencia propiamente tal, la contrainteligencia 
y las operaciones especiales. El concepto de inteligencia que se mantiene en la 
ley la entiende como conocimiento y, particularmente, el ciclo de la inteligencia, 
entendiendo por eso sus 4 partes tradicionales: planificación y dirección del 
esfuerzo de búsqueda; búsqueda y obtención de información; procesamiento y 
análisis; y la difusión del producto.
Señaló que el proyecto, además, plantea algo novedoso, 
refiriéndose a la Política y Estrategia de Inteligencia, que requieren mayor análisis 
pues se observa una dualidad entre ellos.
En cuanto a la orgánica del sistema de inteligencia del Estado, es 
normal a nivel mundial que haya cambios en las estructuras. Cuesta encontrar 
organizaciones de inteligencia estatales que sean permanentes en el tiempo, de 
cientos de años. En Chile, primero existió el Consejo Coordinador de Seguridad 
Pública, conocido como La Oficina, creado por decreto supremo, luego la 
Dirección de Seguridad Pública (DISPI) y actualmente la Agencia Nacional de 
Inteligencia (ANI). Además, a nivel de cada uno de los organismos de inteligencia 
también han sufrido transformaciones.
La propuesta del Ejecutivo crea una Secretaría Nacional de 
Inteligencia (SIN), que sale de la estructura tradicional de la administración pública 
chilena, y una Agencia Nacional de Inteligencia Civil (ANIC), observando entre 
ellas cierta dualidad de funciones, particularmente en la función de análisis. 
Mantiene la Dirección de Inteligencia de Defensa (DID) del Estado Mayor Conjunto 
(EMCO).
A diferencia de la propuesta aprobada por el Senado, las 
indicaciones proponen que sólo para aportar información forman parte del sistema 
de inteligencia Gendarmería de Chile, Servicio Nacional de Aduanas, Servicio de 
Impuestos Internos (SII) y la Unidad de Análisis Financiero (UAF). No le parece 
adecuado que estos servicios formen parte del sistema para efectos puntuales. Si 
se toma la decisión de hacerlos parte, debe ser de forma absoluta. En inteligencia 
se trabaja en base a confianza, con canales de confianza más que canales de 
mando o conducto regular; por lo tanto, no parece extraño que se incorporen 
instituciones de larga tradición. Por ejemplo, el Departamento de Investigaciones 
Aduaneras, que se suprimió en el año 1973, tenía un rol fundamental y actuaba
--- PÁGINA 7 ---
7
como verdadera agencia, incluso su personal portaba armas. Lo mismo pasa con 
Gendarmería de Chile, que maneja una cantidad impresionante de información de 
inteligencia criminal, ya que muchos delitos se gestan en el ambiente 
penitenciario. Afirmó que la incorporación de estos servicios no representa un 
riesgo, atendida la existencia de principios elementales de la actividad de 
inteligencia, que son la necesidad del saber y el compartimentaje.
Sobre el Comité de Inteligencia, conocido actualmente como 
Consultivo de Inteligencia, se propone también la creación de un Consejo Asesor 
de Inteligencia, integrado por diversos ministros, respecto del que no ve mayor 
utilidad.
Respecto a la formación mínima común para todos los operadores 
del sistema –propuesto en las enmiendas-, reflexionó que uno de los grandes 
problemas que tiene el sistema de inteligencia en Chile dice relación precisamente 
al elemento humano. Incluso, en la actualidad, la mayoría de los casos se están 
resolviendo a través de inteligencia electrónica o inteligencia de señales, como, 
por ejemplo, sistema de tag, escuchas telefónicas, tarjetas VIP, uso de tarjetas 
bancarias, entre otros. En consecuencia, le parece relevante y fundamental que se 
potencie la inteligencia humana, es decir, la capacidad de explotar fuentes 
humanas de información, conocido como el arte del callejeo, lo que va de la mano 
con crear una legitimación social de la actividad.
Sobre el punto, comentó que hace unos años publicó un artículo 
en el que analizaba 5 casos de agentes operativos de la historia de Chile, 
partiendo por Manuel Rodríguez, Arturo Prat, Leónidas Bravo Ríos, que 
compartían la profesión de abogado y reflexionaba sobre por qué una persona que 
tenía formación profesional se desempeñaba en un rol operativo de inteligencia y 
no sólo como analista. Lo cierto es que, en la etapa previa de búsqueda y 
obtención de información, también se requiere gente muy calificada.
Volviendo a la Secretaría Nacional de Inteligencia, afirmó que sale 
de la estructura de la administración pública chilena, en primer lugar, por su 
denominación, un tanto inusual, aunque reconoce ejemplos en Argentina y en el 
sistema español. Además, se establece que será un servicio público centralizado, 
sin patrimonio propio ni personalidad jurídica, que dependerá del Presidente de la 
República, a través del Ministerio del Interior y Seguridad Pública, aunque llama su 
atención su sistema de designación, pues debe ser ratificado por el Senado, al 
igual que el Fiscal Nacional y el Contralor de la República, que encabezan 
órganos constitucionales autónomos.
Respecto a la Agencia Nacional de Inteligencia Civil, observó que 
no hay mayor referencia a la carrera funcionaria del personal. Actualmente, casi el 
90 por ciento del personal de la Agencia Nacional de Inteligencia está a contrata, 
lo que aumenta la judicialización vía tutela laboral cuando hay cambio de 
Gobierno. Lo anterior no resulta aceptable en una institución estatal, pues no es 
adecuado que agentes de inteligencia no tengan estabilidad laboral. Esto será 
más crítico si a la sucesora que se crea se le asignan funciones operativas. En las
--- PÁGINA 8 ---
8
Fuerzas Armadas y en las policías hay mayor estabilidad en el empleo, pero 
tampoco tienen una línea de carrera, así los funcionarios pueden estar un día 
trabajando en inteligencia y al otro en una unidad muy distinta, lo que no resulta 
virtuoso considerando los recursos y el tiempo que se requiere para formar un 
agente.
En cuanto a la inteligencia policial, el proyecto no innova en su 
concepto. En Chile hay una dualidad de funciones policiales, dos policías de 
carácter nacional que cada vez más van haciendo prácticamente lo mismo, lo que 
también alcanza el área de inteligencia.
En cuanto a la inteligencia militar, recordó que es una función 
primaria del mando. El mando tiene 4 funciones primarias: personal, inteligencia, 
operaciones y logística, que son actividades esenciales de asesoría que no 
pueden falar en una fuerza militar. Actualmente, las Fuerzas Armadas en Chile 
están realizando operaciones militares distintas de la guerra: misiones de paz en 
el extranjero, estados de excepción y protección de infraestructura crítica. Por 
ende, debe entenderse que la actividad de inteligencia militar no puede quedar 
solo acotada a la defensa nacional, ya que en la práctica realizan actividades que 
tienen que ver con la seguridad interior. Hay ejemplos en la historia de Chile: 
durante la década del ´30 se designó un delegado del Ejército en Ferrocarriles, 
cuando había huelgas de la empresa estatal y los militares tomaban el control. 
Otro ejemplo de inteligencia militar vinculada a la seguridad interior es el caso del 
oficial de ejército Leónidas Bravo, cuya misión era recorrer la línea férrea chilena 
identificando los puntos donde pudiese haber actos de sabotaje, porque eso 
paralizaba el país.
Por otra parte, consideró adecuado que se derogue el artículo 23, 
inciso final, que contiene un tipo penal inaplicable en la práctica, porque tiene un 
error de redacción, ya que está pensado para particulares que realizan escuchas 
telefónicas con fines particulares, como empresas de espionaje, y no para 
particulares que lo hagan para cumplir con fines estatales, lo que se sería inusual.
Sobre los procedimientos especiales de obtención de información, 
observó que se reglamentan los requisitos que debe cumplir, se reduce el plazo de 
la autorización a sesenta días, prorrogable por una sola vez. Sobre el punto 
consideró que el plazo es reducido e hizo referencia al Código Procesal Penal, 
que considera 60 días prorrogables sin límite tratándose de la investigación de 
delitos.
Consideró virtuoso, también, que se reemplace el concepto de 
seguridad nacional por seguridad interior y exterior del Estado, toda vez que el 
primero de ellos es un término que no está definido y es bastante indeterminado.
Respecto a la autorización judicial para procedimientos especiales, 
estimó novedoso que ya no sea de uno sino de tres ministros de Cortes de 
Apelaciones de una sala ad hoc, y que cada Corte deberá designar 5 integrantes. 
Observó que siempre será difícil para un juez determinar si algo resulta o no
--- PÁGINA 9 ---
9
adecuado para la seguridad interior o exterior, porque escapa de su formación 
profesional. En general, el sistema actual no ha funcionado mal. Tampoco es 
novedoso que un órgano extrapenal realice procedimientos especiales, ocurre ya 
que en el decreto ley N°211, con la Fiscalía Nacional Económica, que está 
facultada para realizar medidas intrusivas con la autorización de un ministro de 
Corte de Apelaciones. Entiende que se pensó en tres ministros para disminuir la 
posibilidad del uso irregular de estos procedimientos, pero advierte que podría 
afectar la eficiencia del sistema volviéndolo más engorroso. Previno, también, que 
en Chile hay 6 Cortes que tienen 4 ministros, por lo tanto, sería impracticable 
sortear a 5. Recomendó que la autorización sea dada por un ministro de Corte 
Suprema por su jerarquía y competencia a nivel nacional, considerando que ya 
existe esa figura en la legislación chilena, en el artículo 52 del Código Orgánico de 
Tribunales, a propósito de la extradición pasiva. Este modelo que se recomienda 
se sigue en Perú y en España.
Lo novedoso es que la Agencia Nacional de Inteligencia Civil será 
la llamada a ejecutar directamente estos procesos de obtención de información, 
que actualmente se realizan a través de las policías. Se señala en la propuesta 
que estos procedimientos se van a tramitar en expedientes foliados, secretos, en 
custodia del fiscal judicial, pero no parece adecuado que intervengan tantas 
personas. Incluso, en enero de este año, la Corte Suprema dictó un Autoacordado 
sobre la materia, que considera un sistema de tramitación electrónica, en el que 
intervienen muchas personas. A su juicio, sigue siendo más seguro que estos 
procesos se hagan por escrito.
En otro ámbito, el proyecto amplía el catálogo de quien puede ser 
agente encubierto, extendiéndolo a agentes de la Agencia Nacional de Inteligencia 
Civil, ya no solamente personal de inteligencia policial y militar. Sin embargo, se 
exige autorización judicial para operar con agentes, lo que no está considerado ni 
siquiera en la ley de drogas, debiendo bastar con la autorización del director del 
respectivo organismo de inteligencia.
Vinculado a lo anterior, consideró necesario regular en la ley la 
posibilidad de crear una historia ficticia, con documentación de respaldo, tal como 
ocurre en la ley de drogas.
En cuanto a la clasificación de la información, recordó que esta 
materia debe legislarse de conformidad a lo que establece el artículo 8 de la 
Constitución de la República, que establece las causales de secreto. Sobre la 
materia ha habido bastantes pronunciamientos del Consejo para la Transparencia, 
Cortes de Apelaciones y Corte Suprema, en el sentido de que no solo por el hecho 
de que una información obre en poder de un organismo de inteligencia en carácter 
de secreta significa que lo sea, sino que debe atenderse a alguna de las causales 
constitucionales. No se puede abusar del secreto porque implica una afectación de 
la eficiencia.
Sobre el uso de la información de inteligencia en procesos 
penales, hizo presente que no se encuentra considerado en el proyecto de ley ni
--- PÁGINA 10 ---
10
en sus enmiendas. Recomendó explicitarlo, porque es un tema que genera 
discusión en derecho comparado.
Respecto a los tipos penales que se crean, los consideró 
adecuados. Hizo ver la necesidad de derogar el actual artículo 47, que establece 
que a los funcionarios de los organismos de inteligencia que incurren en faltas a la 
ley de inteligencia se les aplican las normas y sanciones del Código de Justicia 
Militar, ya que este cuerpo legal no tiene figuras idénticas. Lo más parecido es el 
espionaje impropio de los artículos 255 a 257, que es bastante acotado y dice 
relación a la seguridad exterior. Además, en los organismos de inteligencia militar 
trabajan civiles a los que no se les podría aplicar el Código de Justicia Militar. 
Tampoco se puede aplicar a la Dirección de Inteligencia de Defensa, porque ese 
organismo no es de las Fuerzas Armadas. En consecuencia, consideró adecuado 
que las normas de derecho penal sustantivo sigan en la ley de inteligencia, 
aplicándose las reglas de competencia común, que también consideran las 
hipótesis en que rige la justicia castrense, pero no hacerlo a priori.
Consultada su opinión sobre el uso de información de inteligencia 
en sistemas penales, señaló que se ha discutido en el modelo español y en Chile 
ha habido casos puntuales, como el caso de Jones Huala, mapuche que fue 
condenado en Valdivia en el año 2018, autorizándose por la Corte de Apelaciones 
el uso de este tipo de información.
En cuanto a las formas de uso, podría haber una decisión del 
director del organismo de inteligencia en orden a liberar formalmente la 
información, o bien podría ser por vía judicial si se estima que la información fue 
obtenida con las formalidades legales. Es un tema que está en la nebulosa y sería 
adecuado explicitar una postura en la ley.
Consultada su opinión sobre la propuesta en general, respondió 
que las indicaciones apuntan en un sentido correcto, aunque los problemas 
actuales de los servicios de inteligencia no se abordan en este proyecto. Hay 
situaciones que se podrían mejorar y que no requieren un cambio legislativo como, 
por ejemplo, la formación del personal. El problema de seguridad que el país 
enfrenta tampoco se resuelve con estos cambios legislativos, ya que no pasan por 
quien autoriza los procedimientos especiales, ni por la clasificación de la 
información, ni por la creación de nuevos tipos penales en caso de vulneración del 
secreto. Podría aportar precisamente en el uso de información de inteligencia en 
procesos penales, por eso la necesidad de explicarlo en la iniciativa.
Sobre el rol de Gendarmería y la necesidad de incorporarlo al 
sistema de inteligencia, señaló que parece fundamental atendida la cantidad de 
información de inteligencia criminal relevante que maneja. Cuando trabajaba en el 
Ejército pudo conocer el trabajo del área de inteligencia penitenciaria y le consta 
su cualificación y seriedad. Sería virtuoso que Gendarmería de Chile formara parte 
del Sistema de Inteligencia.
--- PÁGINA 11 ---
11
Solicitada su opinión respecto a la conveniencia de perseverar en 
la tramitación de este proyecto, que propone una nueva estructura del sistema de 
inteligencia, o avanzar en potenciar y fortalecer la actual Agencia Nacional de 
Inteligencia, respondió que primero debe definirse qué rol se le quiere asignar a la 
Agencia Nacional de Inteligencia: si se quiere que actúe como un organismo de 
análisis, como ocurre actualmente, o bien transformarla en una agencia 
gubernamental que realice inteligencia. En su opinión, no considera gravitante 
para el sistema de inteligencia contar con un organismo gubernamental operativo. 
El trabajo de inteligencia en seguridad interior lo pueden hacer perfectamente las 
policías. Ahora bien, si se le quiere dar a la Agencia Nacional de Inteligencia un rol 
operativo, también se le deben proveer las herramientas para ello, es decir, dotarla 
de medios propios de búsqueda de información y de mejores condiciones para su 
dotación en relación con la carrera funcionaria. De todas maneras, si se mantiene 
la Agencia Nacional de Inteligencia con los medios actuales no puede esperarse 
resultados diversos.
En la hipótesis de que se dote a la actual Agencia Nacional de 
Inteligencia de facultades operativas, fue consultado respecto a la conformación y 
formación de su dotación, a lo que respondió que se debe tomar en consideración 
el tamaño del Estado. Chile es un país pequeño, con poca población y ese es un 
factor de eficiencia que se debe tomar en cuenta, es decir, reflexionar si se 
justifica tener una escuela especial o academia para agentes de la Agencia 
Nacional de Inteligencia, teniendo en consideración también que su dotación 
actual supera en poco los 100 funcionarios. Teniendo en cuenta, entonces, el 
principio de eficiencia de los recursos del Estado, la formación de los agentes 
debiese realizarse en escuelas de las Fuerzas Armadas o las policías, que tienen 
vasta tradición, a menos que se aumente sustancialmente su dotación.
En cuanto a si existe un eventual riesgo en la propuesta de una 
academia de formación única para todas las organizaciones de inteligencia, señaló 
ya que se han hecho cursos de inteligencia conjunto y también se invita a 
funcionarios de una organización a capacitaciones que se imparten en otra, por lo 
que no ve riesgo en aquello. Incluso funcionarios de otras naciones se han 
capacitado en escuelas de inteligencia chilenas. Con el debido cuidado del 
compartimentaje propio de los sistemas de inteligencia, los cursos están más 
orientados a un plano académico que de información propiamente tal. Ahora, 
distinto es proponer exclusivamente una academia de formación única, lo que no 
tendría sentido pues las escuelas de inteligencia en Chile ya existen. Sí está de 
acuerdo y no ve riesgo en compartir capacitaciones e instrucción, respecto de lo 
que tienen en común. Las escuelas deben permanecer separadas.
V. 
ACUERDOS
La Comisión no adoptó acuerdos.
**********
--- PÁGINA 12 ---
12
Las intervenciones y exposiciones, en lo que no fueren de 
carácter reservado, constan en un registro de audio y video, en conformidad con 
lo dispuesto en el inciso primero del artículo 256 del Reglamento de la 
Corporación1.
Habiéndose cumplido el objeto de la presente sesión, se levantó a 
las 19.51 horas.
JOHN SMOK KAZAZIAN 
Abogado Secretario de la Comisión
1 https://www.democraciaenvivo.cl/player.aspx?id=74722