======================================================================
FUENTE   : https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=13559&prmTipo=DOCUMENTO_COMISIONSESIONACTA
TIPO     : PDF
TITULO   : 
AUTOR    : 
EXTRAIDO : 2026-03-29 05:26:35
======================================================================

--- PÁGINA 1 ---
COMISIÓN DE DEFENSA NACIONAL
LEGISLATURA 371ª
ACTA DE LA SESIÓN 56ª, ORDINARIA,  
MARTES 10 DE OCTUBRE DE 2023, DE 17.30 A 19.18 HORAS.
SUMA
Exposición de la Ministra de 
Defensa 
Nacional 
sobre 
el 
presupuesto de esa Cartera de 
Estado contenido en el proyecto 
de ley de presupuestos del 
sector público para el año 2024.
Presidió la sesión el diputado Francisco Undurraga Gazitúa.
Actuó en calidad de Abogado Secretario el señor John Smok 
Kazazian y como abogada ayudante la señorita Elizabeth Cangas Shand.
I. 
ASISTENCIA
Asistieron los diputados integrantes señores Jorge Brito Hasbún, 
Miguel Ángel Becker Alvear, Tomás De Rementeria Venegas, Tomás Hirsch 
Goldschmidt, 
Johannes 
Kaiser 
Barents-VonHohenhagen, 
Álvaro 
Carter 
Fernández, Cristhian Moreira Barros, Enrique Lee Flores, Andrés Jouannet 
Valderrama, las diputadas integrantes señoras Carmen Hertz Cádiz, Camila Flores 
Oporto, y el ya mencionado presidente de la Comisión señor Francisco Undurraga 
Gazitúa.
Participó de la sesión, en calidad de invitada, la Ministra de 
Defensa 
Nacional, 
señora 
Maya 
Fernández 
Allende, 
acompañada 
del 
Subsecretario de Defensa, señor Ricardo Montero Allende; del señor Carlos 
Chong, Jefe de División de Presupuestos y Finanzas y del asesor legislativo, 
señor Luis Díaz.
II. 
ACTAS
El acta de la sesión 54a se tuvo reglamentariamente por aprobada, 
por no haber sido objeto de observaciones.
El acta de la sesión 55a se puso a disposición de los diputados y 
diputadas integrantes de la Comisión.
Firmado por John Alexander Smok
Kazazian
Fecha 16/10/2023 10:43:52 CLST
Firmado electrónicamente
https://extranet.camara.cl/verificardoc
Código de verificación: F1ECFF7927723EC7
--- PÁGINA 2 ---
2
III. 
CUENTA
El Abogado Secretario de la Comisión informó que se recibieron 
los siguientes documentos:
1.- Oficio de S. E. el Presidente de la República mediante el cual 
retira y hace presente la urgencia "simple", para el despacho del proyecto que 
"Fortalece y moderniza el sistema de inteligencia del Estado", boletín N°12.234-02.
- A sus antecedentes.
2.- Oficio de S. E. el Presidente de la República mediante el cual 
retira y hace presente la urgencia "simple", para el despacho del proyecto que 
"Crea la Comisión de Comercio Estratégico y regula la exportación de material de 
uso dual y de defensa y otras materias que indica", boletín N°14.773-02(S).
- A sus antecedentes.
3.- Oficio de la Ministra de Defensa, por el cual da respuesta a 
Oficio N°157 de esta Comisión, sobre las circunstancias y causas del accidente 
acaecido el 31 de julio del presente año, en el que seis funcionarios del Ejército de 
Chile, pertenecientes a la Brigada Motorizada N° 4 de Rancagua, resultados 
heridos tras la explosión de una mina antitanque en la región de Arica y 
Parinacota. Respuesta Oficio N°: 157/2/2023
- Se tomó conocimiento.
4.- Oficio GMDN AS.JUR. (P) N° 6855/2199 de la Ministra de 
Defensa Nacional, dirigido al Presidente de la Cámara de Diputados, mediante el 
cual da respuesta a Oficio N° 135 de esta Comisión, por el que se le solicitó 
informar respecto a las circunstancias y causas del accidente acaecido el 31 de 
julio pasado, en que seis funcionarios del Ejército de Chile, pertenecientes a la 
Brigada Motorizada N° 4 Rancagua, resultaron heridos tras la explosión de una 
mina antitanque en la Región de Arica y Parinacota. Respuesta Oficio N°: 
135/2/2023.
- Se tomó conocimiento.
5.- Oficio ordinario A22/N°3766, de la Ministra de Salud, por el 
cual, en cumplimiento de lo ordenado en la ley de Presupuestos 2023, Partida 16, 
glosa 15, emite reporte de ciberseguridad del Ministerio de Salud, que da cuenta 
de la ocurrencia de incidentes y ataques informáticos registrados, así como el 
cumplimiento del o los protocolos de respaldo, correspondiente al segundo 
trimestre de 2023.
- Se tomó conocimiento.
6.- Oficio N° 107/2023 del Director de la Biblioteca del Congreso 
Nacional, mediante el cual señala que los profesionales del Área de Gobierno, 
Defensa y Relaciones Internacionales se encuentran trabajando para dar 
respuesta a Oficio N°159 de esta Comisión, por el que se solicitó la elaboración de 
un informe sobre análisis comparativo de las distintas iniciativas legales en materia
--- PÁGINA 3 ---
3
de Reglas de Uso de la Fuerza (RUF) que se están tramitando en el Congreso 
Nacional, así como un informe de derecho comparado respecto del uso de la 
fuerza por parte de las Fuerzas Armadas en países tales como la ex Yugoslavia, 
Serbia y Bosnia, con el fin de que sean presentados en una próxima sesión.
- Se tuvo presente.
7.- Boletín Nº84 titulado “Coyuntura Económica Nacional y 
Escenario Internacional”, elaborado por la Biblioteca del Congreso Nacional, el 
que está orientado a informar mensualmente sobre los principales indicadores de 
la actividad económica nacional y aspectos generales del contexto económico 
internacional, y tiene por objetivo central apoyar el ejercicio de las funciones 
parlamentarias de ambas Cámaras.
- Se tomó conocimiento.
8.- Reporte de Defensa Nacional elaborado por la Biblioteca del 
Congreso Nacional, correspondiente a la semana del 18 al 25 de septiembre de 
2023.
- Se tomó conocimiento.
9.- Reporte de Defensa Nacional elaborado por la Biblioteca del 
Congreso Nacional, correspondiente a la semana del 25 de septiembre al 2 de 
octubre de 2023.
- Se tomó conocimiento.
10.- Reporte de Defensa Nacional elaborado por la Biblioteca del 
Congreso Nacional, correspondiente a la semana del 2 al 9 de octubre de 2023.
- Se tomó conocimiento.
IV. 
VARIOS
El diputado Undurraga (Presidente) destacó el rol que está 
realizando la Fuerza Aérea de Chile (FACH) en la zona de conflicto en la Franja de 
Gaza, realizando vuelos humanitarios para evacuar a más de 300 chilenos de 
Israel, y transmitió al equipo de 22 tripulantes sus parabienes y mayor admiración.
Señaló que no solo se trata de una labor encomiable, sino que 
proyecta de forma efectiva la acción de una rama de las Fuerzas Armadas, en 
este caso la FACH, de estar siempre al servicio y protección de todos los 
ciudadanos.
--- PÁGINA 4 ---
4
V. 
ORDEN DEL DÍA
Exposición de la Ministra de Defensa Nacional sobre el 
presupuesto de esa Cartera de Estado contenido en el 
proyecto de ley de presupuestos del sector público para el 
año 2024.
El diputado Undurraga (Presidente) agradeció la oportunidad de 
conocer un adelanto de la proyección presupuestaria 2024 del Ministerio de 
Defensa y de las Fuerzas Armadas dado que, reglamentariamente, corresponde a 
la respectiva Subcomisión de la Comisión Especial Mixta de Presupuesto revisar 
el Presupuesto de forma acuciosa antes de presentarlo a la Sala.
Manifestó que hay dos ítems que a los integrantes de la Comisión 
interesan particularmente. El primero vinculado al gasto corriente, operativo de la 
defensa nacional. El segundo dice relación al real impacto de la suspensión 
planteada en el artículo 35 del proyecto de ley de Presupuestos 2024, del 
financiamiento de las capacidades operativas de las Fuerzas Armadas, que son 
los que tradicionalmente se cubrían con la “ley reservada del cobre” y que, 
después del año 2019 se garantizaron con aproximadamente 500 millones de 
dólares.
La señora Maya Fernández Allende, Ministra de Defensa 
Nacional, atendido que la citación a la presente sesión versa sobre el presupuesto 
del Ministerio de Defensa contenido en el proyecto de ley de presupuestos del 
sector público para el año 2024, solicitó abordar el mecanismo de financiamiento 
de las capacidades estratégicas de la defensa nacional, contenido en la ley 
N°21.174 en una próxima sesión, y pidió que la Comisión tenga a bien darle el 
carácter de secreta.
- Así se acordó por la unanimidad de los diputados y 
diputadas presentes, cumpliéndose el quórum dispuesto para estos efectos 
en el artículo 299 del Reglamento.
El señor Carlos Chong, Jefe de División de Presupuestos y 
Finanzas del Ministerio de Defensa Nacional, basándose en la siguiente 
presentación VER, se refirió al sistema de financiamiento de las Fuerzas Armadas.
En particular, sobre la Partida 11 del Presupuesto de la Nación, 
que corresponde al Ministerio de Defensa Nacional, destacó lo siguiente:
1. Incluye 18 capítulos que cubren la totalidad de las instituciones 
de la Defensa y que para el año 2023 tiene un gasto autorizado aproximado de 1,7 
billones de pesos.
--- PÁGINA 5 ---
5
2. Los recursos contemplados en la ley tienen por objeto primordial 
cubrir los gastos de remuneraciones y gastos del sostenimiento del personal y de 
las 
instalaciones 
(gastos 
básicos, 
alimentación, 
vestuario, 
educación, 
entrenamiento, mantenimientos y seguros, entre otros). Las instituciones que 
concentran el mayor gasto son las tres ramas de la Defensa: Ejército, Armada y 
Fuerza Aérea.
3. Históricamente una proporción significativa de este presupuesto 
se destina al Gasto en Personal (Subtítulo 21), alcanzando una representatividad 
de cerca del 75% del gasto total, y el gasto efectivo de cada año se relaciona 
directamente con los fenómenos de ingreso y retiro, cuyo comportamiento no es 
necesariamente lineal.
4. Desde el año 2018, junto con la aplicación de la metodología de 
formulación presupuestaria de “Base Cero” para los Subtítulos 22 y 29 y la 
situación de crisis pandémica posterior, se han acreditado restricciones de gasto 
consecutivas en estos Subtítulos, situación que se entiende transitoria y no 
permanente.
5. Para el ejercicio del año 2023 ya se puede verificar una 
tendencia de recuperación en el Subtítulo 22 y se espera que se mantenga esta 
tendencia en los siguientes ejercicios.
Enseñó un cuadro que muestra la evolución presupuestaria de la 
referida Partida, desde el año 2018 a la fecha, desagregado por subtítulos.
En cuanto a la proyección del presupuesto 2024, señaló que 
considera un monto cercano a los 2.540 millones de dólares, a repartirse entre las 
instituciones que conforman la Defensa Nacional, a saber: Ejército de Chile; 
Armada de Chile; Fuerza Aérea de Chile; Feria Internacional del Aire y del 
Espacio, FIDAE; Estado Mayor Conjunto de Chile, EMCO; Dirección General de 
Movilización Nacional, DGMN; Academia Nacional de Estudios Políticos y 
Estratégicos, ANEPE; Organización Internacional para las Migraciones, OIM; 
Instituto Geográfico Militar, IGM; Servicio Hidrográfico y Oceanográfico de la 
Armada, SHOA; Servicio Aero Fotogramétrico, SAF; Dirección General del 
Territorio Marítimo y de Marina Mercante, DIRECTEMAR; Dirección General de 
Aeronáutica Civil, DGAC; Salud Ejército; Salud Armada; Salud Fuerza Aérea; 
Subsecretaría para las Fuerzas Armadas de Chile, SSFFAA; Subsecretaría de 
Defensa, SSD.
El crecimiento de la Partida es del 1,4% (aproximadamente 28 
millones de dólares). El financiamiento de las Fuerzas Armadas se constituye en 
un “Sistema” y se administra y gestiona bajo este enfoque. El componente de 
Presupuesto Público ha sufrido restricciones en el marco de crisis pandémica, y a 
contar de 2023 muestra señales de recuperación hacia niveles normales, lo que se 
ratifica con el proyecto de presupuesto 2024. La restricción se ha enfrentado 
reduciendo o eliminando en forma transitoria los gastos no esenciales o urgentes. 
Sin embargo, la rebaja no ha afectado el cumplimiento de las misiones
--- PÁGINA 6 ---
6
permanentes. La rebaja presupuestaria se ha enfrentado en parte con aportes del 
Fondo de Capacidades Estratégicas, en particular respecto de los bienes y 
servicios catalogados como estratégicos que pudieran estar en cuestión por tema 
de disponibilidad presupuestaria.
En conclusión, si bien se han debido priorizar gastos y se aprecia 
un deterioro acelerado de ciertos bienes de uso en el sector, se estima que se ha 
retomado la tendencia de crecimiento de gasto hasta lograr recuperar los niveles 
normales de financiamiento y el estándar de funcionamiento habitual de las ramas. 
El proyecto 2024 apunta en esta dirección. Todos los despliegues de tipo 
excepcional tanto por Estado de Excepción Constitucional en la Macrozona Sur y 
de protección de infraestructura crítica en la Macrozona Norte se financian en 
forma independiente, conforme se señala en la ley orgánica constitucional de las 
Fuerzas Armadas. A la fecha, este dispositivo excepcional de financiamiento se 
encuentra en plena ejecución de los recursos asociados a estos despliegues.
Los diputados y diputadas presentes, en su mayoría, mostraron 
preocupación por el bajo crecimiento del presupuesto del Ministerio de Defensa 
Nacional (1,4%) en relación con el presupuesto del Estado (3,7%), con el 
presupuesto de defensa de los países vecinos y con las recomendaciones de la 
Organización del Tratado del Atlántico Norte, OTAN, que recomienda destinar más 
del 2% del producto interno bruto, PIB, a la defensa nacional.
Procedieron a hacer consultas relativas a si los recursos 
proyectados permitirán un aumento del reclutamiento, medidas para mejorar la 
calidad de vida de los conscriptos y posibilidad de remunerar a quienes postulen al 
servicio militar; prioridad y financiamiento de la Ciber Defensa; sobre la 
DIRECTEMAR, razones que justifican la reducción de su presupuesto, cómo 
tienen contemplado aumentar su dotación, infraestructura y capacidad de 
fiscalización, insuficiencia de los recursos de combustible fundamentales para el 
patrullaje; sobre la DGAC, si el presupuesto contempla el pago por concepto de 
asignación de zona a los funcionarios del Aeropuerto de Chacalluta y recursos 
contemplados para aumentar la seguridad del personal y de los aeropuertos; cómo 
dialoga este presupuesto con el objetivo de combatir el crimen organizado; 
estándares de trasparencia de los ingresos y gastos de la DGMN; estado de las 
concesiones marítimas pendientes, particularmente para la pesca; si este 
presupuesto tiene alguna innovación respecto a los años de la carrera militar y la 
posibilidad de regular las recontrataciones; medidas para solucionar el problema 
de retraso en las trasferencias de Fonasa a las direcciones de sanidad de las 
Fuerzas Armadas; recursos destinados al plan de mantenimiento y reparaciones 
del Ejército.
La Ministra Fernández dio respuesta a las inquietudes planteadas, 
sin perjuicio de insistir respecto a que lo expuesto es un adelanto, y que el análisis
--- PÁGINA 7 ---
7
pormenorizado del presupuesto se analizará en la respectiva Subcomisión de la 
Comisión Especial Mixta de Presupuesto, a la que pueden concurrir los diputados 
y diputadas que así lo deseen.
Sobre la preocupación manifestada en orden al bajo crecimiento 
presupuestario de la Partida, explicó que, tal como se señaló en la exposición, en 
Chile la inversión en defensa nacional es sistémica, puesto que se vincula con 
varias leyes. Esta presentación dice relación principalmente con gastos del 
personal, en aproximadamente un 75%, y otros ítems de mantenimiento menores. 
El presupuesto destinado al financiamiento de las capacidades estratégicas, del 
que se dará cuenta en la próxima sesión, dice relación con los proyectos 
vinculados a la Política de Defensa y su planificación a 12 años.
Por su parte, los estados de excepción constitucional, tanto de la 
Macrozona Norte y Sur, tienen un financiamiento especial, a rendición de cada 
una de las ramas, vía Tesoro Público, separado del que se acaba de exponer. Por 
ejemplo, al Ejército ya se le han reembolsado $4.000 millones de pesos y $5.800 
millones de pesos correspondientes a gastos en la Macrozona Sur y Norte, 
respectivamente.
Comprometió enseñar en la próxima sesión el presupuesto global 
destinado a la defensa nacional.
El diputado Undurraga (Presidente), en palabras finales, 
agradeció la oportunidad que se presentará en la próxima sesión para aclarar las 
dudas y preocupaciones que han surgido en torno a la propuesta presupuestaria 
de la defensa nacional para el próximo periodo que, por sus números, no se 
condice con la preocupación que en su discurso ha mostrado el Ejecutivo en 
materia de delincuencia, seguridad e inteligencia.
En particular, solicitó aclarar en dicha sesión la solicitud que el 
Presidente hace en el artículo 35 el proyecto de ley de Presupuestos que les fue 
presentado, en orden a suspender, durante el año 2024, las obligaciones 
contenidas en el artículo tercero transitorio de la ley N°21.174, así como el aporte 
a que se refiere el artículo 101 de la ley N°18.948, Orgánica Constitucional de las 
Fuerzas Armadas, y el artículo octavo transitorio de la señalada ley N°21.174.
Previno que, si no se logra transmitir adecuadamente a los 
parlamentarios y parlamentarias la estructura de financiamiento sistémico 
destinado a la defensa nacional a la que se ha hecho mención, la Partida 11, 
expuesta en la presente sesión, corre un alto riesgo de ser rechazada por la Sala.
Se deja constancia de que la audiencia íntegra se encuentra 
disponible en el registro audiovisual de esta sesión, enlazado en la parte final de la 
presente acta.
--- PÁGINA 8 ---
8
VI. 
ACUERDOS
La Comisión adoptó el siguiente acuerdo:
- 
Destinar la próxima sesión ordinaria a escuchar la exposición 
de la Ministra de Defensa Nacional acerca del financiamiento de las capacidades 
estratégicas de la Defensa Nacional. Esta sesión tendrá el carácter de secreto, en 
virtud del acuerdo adoptado de conformidad con el artículo 5A de la ley orgánica 
constitucional del Congreso Nacional y 299 del Reglamento de la Cámara de 
Diputados.
**********
Las intervenciones y exposiciones, en lo que no fueren de 
carácter reservado, constan en un registro de audio y video, en conformidad con 
lo dispuesto en el inciso primero del artículo 256 del Reglamento de la 
Corporación1.
Habiéndose cumplido el objeto de la presente sesión, se levantó a 
las 19.18 horas.
JOHN SMOK KAZAZIAN 
Abogado Secretario de la Comisión
1 https://www.democraciaenvivo.cl/player.aspx?id=75899