======================================================================
FUENTE   : https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=17444&prmTipo=DOCUMENTO_COMISIONSESIONACTA
TIPO     : PDF
TITULO   : Acta sesión 36 11.4.2023
AUTOR    : John Smok K.
EXTRAIDO : 2026-03-29 05:27:27
======================================================================

--- PÁGINA 1 ---
COMISIÓN DE DEFENSA NACIONAL
LEGISLATURA 371ª
ACTA DE LA SESIÓN N°36, ORDINARIA, CELEBRADA EN MARTES 11 DE
ABRIL DE 2023, DE 17.30 A 18.30 HORAS.
SUMA
1) 
Elección 
del 
diputado 
Francisco 
Undurraga 
Gazitúa 
como 
Presidente 
de 
la 
Comisión.
2) Exposición del Subsecretario 
Manuel Monsalve Benavides en 
relación con las indicaciones 
formuladas por el Ejecutivo el 
pasado 
mes 
de 
enero 
al 
proyecto de ley, iniciado en 
mensaje, 
que 
fortalece 
y 
moderniza 
el 
Sistema 
de 
Inteligencia del Estado (boletín 
N° 
12234-02), 
en 
segundo 
trámite constitucional y primero 
reglamentario, 
con 
urgencia 
calificada de “suma”.
Presidió la sesión el diputado señor 
Andrés Jouannet 
Valderrama en calidad de presidente accidental.
Actuó en calidad de Abogado Secretario el señor John Smok 
Kazazian; como abogada ayudante la señorita Elizabeth Cangas Shand; y como 
secretaria ejecutiva la señora Teresita Sandoval Lagos, todos de manera
presencial.
I. 
ASISTENCIA
Asistieron, de manera presencial, los diputados integrantes 
señores Roberto Arroyo Muñoz, Miguel Ángel Becker Alvear, Jorge Brito Hasbún, 
Álvaro Carter Fernández, Tomás De Rementería Venegas, Johannes Kaiser 
Barents-Von, Enrique Lee Flores, Cristhian Moreira Barros, la diputada integrante 
señora Camila Flores Oporto y, y los ya mencionados presidentes accidental y 
titular, diputados Andrés Jouannet Valderrama y Francisco Undurraga Gazitúa.
Asimismo, asistieron los diputados Luis Cuello Peña y Lillo, en 
reemplazo de la diputada Carmen Hertz Cádiz, y Boris Barrera Moreno, en 
reemplazo del diputado Tomás Hirsch Goldschmidt, y la diputada Gloria Naveillán 
Arriagada.
--- PÁGINA 2 ---
2
Participó de la sesión, en calidad de invitado, el Subsecretario del 
Interior, señor Manuel Monsalve Benavides, acompañado del Coordinador 
Nacional de Ciberseguridad, señor Daniel Álvarez, y de las asesoras legislativas, 
señoras Camila Barros y Lesly Covarrubias.
II. 
ACTAS
El acta de la sesión 34a se dio por aprobada, por no haber sido 
objeto de observaciones. El acta de la sesión 35a se puso a disposición de los 
diputados y diputadas integrantes de la Comisión.
III. 
CUENTA
El Abogado Secretario de la Comisión informó que se recibieron 
los siguientes documentos para la cuenta:
1- Oficio N° 18.243 del Secretario General de la Cámara de 
Diputados, por el que comunica que la Sala accedió a remitir a la Comisión de 
Seguridad Ciudadana, para su estudio e informe, el proyecto de ley que autoriza al 
personal en retiro de Gendarmería de Chile, el porte y uso de armas de fuego 
(boletín Nº 13478-02), actualmente radicado en esta Comisión de Defensa 
Nacional. Boletín: 13478-02
- Se tomó conocimiento.
2.- Oficio N° 9837 de la Ministra del Interior y Seguridad Pública,
mediante el cual excusa su inasistencia a esta sesión, en razón de los 
compromisos que le impone la agenda del Ministerio, e informa que asistirá a la 
sesión el Subsecretario del Interior. Boletín: 12234-02
- Se tuvo presente.
3.- Oficio CTSS N° 097/13/2023 del abogado secretario de la 
Comisión de Trabajo y Seguridad Social de la Cámara de Diputados, mediante el
cual comunica el acuerdo adoptado por esa Comisión en orden a que cuando esta 
Comisión de Defensa Nacional aborde la falta de seguridad que enfrentan los 
funcionarios de la Dirección General de Aeronáutica Civil en los aeropuertos del 
país, se extienda invitación a los miembros de esa Comisión.
- Se tuvo presente.
4.- Comunicación del Jefe del Comité Comunista, Federación 
Regionalista Verde Social, Acción Humanista e Independientes, a través de la cual 
informa que la diputada Carmen Hertz será reemplazada, en esta sesión, por el 
diputado Luis Alberto Cuello.
- Se tomó conocimiento.
5.- Comunicación del Jefe del Comité Comunista, Federación 
Regionalista Verde Social, Acción Humanista e Independientes, por medio de la
--- PÁGINA 3 ---
3
cual informa que el diputado Tomás Hirsch será reemplazado, en esta sesión, por 
el diputado Boris Barrera.
- Se tomó conocimiento.
6.- Correo electrónico del Suboficial de Gendarmería de Chile, 
señor Carlos Fernández Erices, y Director Nacional de la Asociación Nacional de 
Suboficiales de Gendarmería (ANSOG), por medio del cual solicita audiencia con 
la Comisión para el Presidente Nacional de ANSOG, Suboficial Mayor Joe 
Francisco González Barraza, para entregar su opinión sobre el proyecto de ley 
que autoriza al personal en retiro de Gendarmería de Chile, el porte y uso de 
armas de fuego (boletín N° 13478-02). Boletín: 13478-02
- Se tuvo presente.
7.- Reporte semanal de defensa elaborado por la Biblioteca del 
Congreso Nacional.
- Se tomó conocimiento.
--- PÁGINA 4 ---
4
IV. 
VARIOS
El diputado Kaiser solicitó diversos oficios sobre los cuales se 
recabó acuerdo, según consta en el acápite respectivo.
Hizo presente que en la Comisión se encuentra radicado el 
proyecto de ley que dispone las reglas de uso de la fuerza de la Defensa Nacional 
para su empleo por las fuerzas armadas en tiempos de paz, boletín N°15.494-02, 
patrocinado por varios de los diputados y diputadas integrantes, y solicitó ponerlo 
en tabla para ser estudiado de manera paralela al proyecto de ley que fortalece y 
moderniza el Sistema de Inteligencia del Estado, boletín N°12.234-02.
V. 
ELECCIÓN DEL DIPUTADO FRANCISCO UNDURRAGA 
GAZITÚA COMO PRESIDENTE DE LA COMISIÓN.
Bajo la presidencia provisional del diputado Andrés Jouannet 
Valderrama se procede a elegir del seno de la Comisión un presidente o 
presidenta titular, mediante votación por cédula, previa designación de candidatos.
Se emitió un total de 13 votos, computándose 8 de ellos a favor 
del diputado Francisco Undurraga Gazitúa, de los diputados Undurraga, Kaiser, 
Flores, Becker, Lee, Arroyo, Carter, Moreira; y 5 a favor del diputado Jorge Brito 
Hasbún, de los diputados Barrera (por Hirsch), Brito, De Rementería, Cuello (por 
Hertz), Jouannet, proclamándose, en consecuencia, presidente titular al diputado 
señor Francisco Undurraga Gazitúa, quien asumió de inmediato sus funciones.
El diputado Jouannet agradeció a la Comisión, confiado que bajo 
la presidencia del diputado Undurraga, con quien comparte ideas y amistad, se 
seguirá trabajando de la misma forma y con el mismo espíritu que hasta ahora.
El diputado Undurraga (presidente) agradeció la confianza de los 
diputados y diputadas presentes y manifestó que la Comisión de Defensa es una 
comisión de Estado, no es de Gobierno ni de oposición.
Se comprometió a respetar los acuerdos en relación a los plazos 
de presidencia y previno que eventualmente se vivirán momentos de conflicto en 
torno a la conmemoración de los 50 años del golpe o pronunciamiento militar, 
según la ideología que se profese, que requerirán armonía y mirada de futuro. Las 
Fuerzas Armadas no son de un grupo político o social determinado, sino que de 
todo Chile.
En esa línea, envió un sentido saludo a todos los integrantes de 
las Fuerzas Armadas, asegurándoles que tendrán el debido respaldo para lo que 
estimen necesario.
Asimismo comprometió un trabajo colaborativo con el Gobierno, 
particularmente para implementar un sistema de inteligencia que esté acorde no 
sólo a las necesidades, sino al prestigio del país.
--- PÁGINA 5 ---
5
Finalmente, rindió homenaje al diputado Andrés Jouannet 
Valderrama haciéndole entrega de una campana conmemorativa por su tiempo de 
presidencia.
VI. 
ORDEN DEL DÍA
Continuar el estudio del proyecto de ley, iniciado en mensaje, que fortalece y 
moderniza el Sistema de Inteligencia del Estado (boletín N° 12234-02), en 
segundo trámite constitucional y primero reglamentario, con urgencia 
calificada de “suma”, particularmente respecto de las indicaciones 
formuladas por el Ejecutivo el pasado mes de enero.
Los diputados y diputadas presentes debatieron brevemente 
respecto al procedimiento más eficiente para continuar el estudio del presente 
proyecto de ley, atendido el tiempo que ha transcurrido desde su ingreso y las 
múltiples modificaciones que se han formulado a su texto original.
El diputado Undurraga (presidente) propuso escuchar primero la 
exposición del Subsecretario del Interior sobre el tenor de las indicaciones 
formuladas y, en una próxima sesión, concordar una calendarización de dos o tres 
sesiones para recibir expertos.
Asimismo, a objeto de dar celeridad a la tramitación del proyecto 
de ley, planteó la necesidad de hacer una segunda sesión semanal, ya sea los 
días lunes o jueves, de manera presencial ante la eventualidad de que deba 
declarar secreta la sesión.
El señor Manuel Monsalve Benavides, Subsecretario del Interior, 
basándose en la siguiente presentación VER manifestó que desde el inicio del año 
2020 la Comisión de Defensa de la Cámara de Diputadas y Diputados se 
encuentra discutiendo, en segundo trámite constitucional, el mensaje presidencial 
que fortalece y moderniza el Sistema de Inteligencia del Estado (“Sistema” o 
“SIE”), que fue ingresado a fines de 2018 por el entonces presidente Sebastián 
Piñera.
El 20 de enero de 2023, el Ejecutivo presentó 35 nuevas 
indicaciones, con los siguientes ejes centrales:
- Aquellas que proponen una nueva arquitectura del Sistema, que 
permita asegurar su conducción por un ente de carácter civil, dotado de las 
facultades para dirigirlo, coordinarlo y supervisarlo.
- Aquellas que fortalecen los mecanismos de control civil y judicial 
de la actividad de inteligencia, incrementándose los niveles de control democrático 
de una actividad esencial para la seguridad y estabilidad del país.
- Aquellas que incorporan la dimensión de planificación de la 
capacidad de inteligencia del Estado, a través de tres instrumentos: Política 
Nacional de Inteligencia, que fija los principios y las orientaciones; Estrategia
--- PÁGINA 6 ---
6
Nacional de Inteligencia, que define los objetivos, metas e instrumentos a utilizar; y 
Planes de Búsqueda de cada institución, ya sea policial o en defensa.
Uno de los contenidos principales dice relación a la creación de la 
Secretaría Nacional de Inteligencia, a la que le corresponde la dirección, 
coordinación y supervisión del sistema, sin capacidades operativas. Asimismo, 
tendrá la facultad de sistematizar y analizar la información que generan los 
organismos y servicios de inteligencia del SIE, para efectos de ofrecer una mejor 
apreciación de la situación. El Secretario será elegido por el Presidente de la 
República previa ratificación del Senado por los dos tercios.
La Secretaría que propone crear dependerá del Presidente de la 
República, a través del Ministerio del Interior; las agencias vinculadas a la 
inteligencia provincial dependerían de la Subsecretaría del Interior y las agencias 
vinculadas a la seguridad exterior dependerían del Ministerio de Defensa.
La eventual creación del Ministerio de Seguridad Pública y 
Convivencia Ciudadana alteraría la competencia de los organismos que dirigen, 
conducen o supervisan el Sistema Nacional de Inteligencia.
Las principales funciones de la Secretaría Nacional de Inteligencia 
son:
- Elaborar y presentar al presidente reportes de inteligencia sobre 
amenazas actuales e inminentes a la seguridad interior y exterior y la defensa 
nacional de carácter secreto.
- Requerir de los servicios de inteligencia militar y policial, así 
como de Aduanas, Gendarmería, UAF y del SII, la entrega oportuna e íntegra de 
la información útil para el análisis de inteligencia que sea del ámbito de 
responsabilidad de estas instituciones.
- Crear y administrar un sistema nacional de clasificación de 
información y administrar el sistema de registro, consulta, custodia y auditoría de 
la información clasificada.
- Tomar conocimiento y llevar un registro de los procedimientos 
especiales de obtención de información de fuente cerrada, que son autorizados 
por el Poder Judicial.
Los instrumentos de planificación que se generan a partir de las 
indicaciones son: Política Nacional de Inteligencia, Estrategia Nacional de 
Inteligencia y Planes de Búsqueda Sectoriales, los que pasó a explicar:
1. Política Nacional de Inteligencia: establecerá los lineamientos 
en materia de inteligencia y los objetivos que deberá contener y desarrollar la 
Estrategia Nacional de Inteligencia, con vigencia de ocho años, revisable cada 
cuatro años.
Es elaborada por la Secretaría Nacional de Inteligencia, en 
conjunto con el Comité de Inteligencia, donde participan todas las agencias y debe 
ser puesta en conocimiento de las comisiones unidas de Control del Sistema de 
Inteligencia del Estado, Defensa Nacional y Seguridad Ciudadana para sus 
observaciones.
--- PÁGINA 7 ---
7
Finalmente es aprobada por el Presidente de la República, previa 
consulta al Consejo Asesor.
2. Estrategia Nacional de Inteligencia: de carácter secreto y 
ajustada a los lineamientos de la Política Nacional de Inteligencia, que tendrá una 
vigencia de cuatro años, y establecerá el conjunto de medidas para que los 
organismos y servicios de inteligencia alcancen los objetivos estratégicos 
determinados por la Política Nacional de Inteligencia.
También se elabora por la Secretaría Nacional de Inteligencia, 
sobre la base de la propuesta del Comité de Inteligencia, para ser aprobada por el 
Presidente de la República, previa consulta al Consejo Asesor.
3.- Planes de Búsqueda Sectoriales: Los organismos y servicios 
de inteligencia contarán con la asesoría del Secretario Nacional de Inteligencia.
Tienen una vigencia de 1 año, son elaboradas por las jefaturas de 
las agencias de inteligencia y deben ser aprobadas por el ministro respectivo.
Por otra parte, las indicaciones buscan perfeccionar la figura del 
Consejo Asesor, que fue aprobado por el Senado en el primer trámite 
constitucional, precisando sus funciones, tales como: el deber de informar sobre 
riesgos y amenazas contra la seguridad interior y exterior y la defensa nacional y 
asesorar al Presidente en materias de inteligencia.
Estará integrado por: a) El Ministro del Interior y Seguridad 
Pública. b) El Ministro de Relaciones Exteriores. c) El Ministro de Defensa 
Nacional. d) El Ministro de Hacienda. e) El Ministro de Justicia y Derechos 
Humanos. f) El Secretario de la Secretaría Nacional de Inteligencia. g) El 
Subsecretario del Interior, en calidad de Secretario Ejecutivo.
También, a través de las indicaciones, se crea la Agencia Nacional 
de Inteligencia Civil como un servicio público, centralizado, técnico y 
especializado, dependiente del ministerio encargado de la seguridad pública, cuyo 
objetivo será producir inteligencia para asesorar a este ministerio. Dentro de sus 
funciones destacó las siguientes:
a) Recolectar y procesar información de todos los ámbitos del nivel 
nacional e internacional, con el fin de producir inteligencia y de efectuar 
apreciaciones globales y sectoriales, de acuerdo a los objetivos de la Política y a 
los lineamientos de la Estrategia.
b) Elaborar informes periódicos de inteligencia que se remitirán a 
la Secretaría Nacional de Inteligencia y al Ministerio encargado de la seguridad 
pública.
c) Requerir la entrega oportuna de antecedentes que puedan 
afectar la seguridad interna o externa del país, que se encuentren en poder de los 
demás organismos del Estado, como asimismo de las empresas o instituciones en 
que el Estado tenga aportes, participación o representación mayoritarios, quienes 
estarán obligados a suministrar los antecedentes en los mismos términos en que 
les sean solicitados.
--- PÁGINA 8 ---
8
Además, las enmiendas incorporan nuevos organismos al Sistema 
como la Unidad de Análisis Financiero, Gendarmería de Chile, Aduanas y Servicio 
de Impuestos Internos, sólo para efectos de aportar información o análisis de 
inteligencia.
Estos organismos efectuarán sus aportes de información al 
Sistema a través de la Agencia Nacional de Inteligencia Civil. Se incorpora el 
deber para los organismos y servicios del Sistema de contar con cursos de 
inducción, capacitaciones y planes de estudio destinado a asegurar una formación 
mínima común, a fin de que sus funcionarios alcancen las competencias 
necesarias en materia de recolección y uso integrado de inteligencia, protección 
de datos personales, regulación de la actividad de inteligencia y respeto a los 
derechos fundamentales reconocidos por la Constitución Política de la República y 
los tratados internacionales sobre derechos humanos ratificados por Chile y que 
se encuentren vigentes.
Lo anterior es muy importante porque permitirá tener un lenguaje 
común y favorecer la cooperación entre las distintas agencias de inteligencia, 
como también dotar al país de competencias que son consideradas básicas para 
tener una buena función estatal de inteligencia.
Se fortalece el procedimiento de autorización judicial de los 
procedimientos especiales de obtención de información de fuente cerrada, a 
través de una sala ad hoc integrada por tres ministros titulares de aquella Corte de 
Apelaciones en cuyo territorio jurisdiccional se realizará la diligencia o donde se 
inicie la misma, como también, se establece un mecanismo de control de la 
medida autorizada.
Asimismo, se propone crear el Sistema Nacional de Clasificación 
de Información, que tendrá por objeto regular, registrar, custodiar y gestionar la 
información de inteligencia que sea clasificada en grado de secreta o reservada y 
en grado de confidencial.
- Información secreta o reservada. Será clasificada como secreta 
o reservada la información de inteligencia cuya revelación no autorizada o 
utilización indebida pueda dar lugar a una amenaza o perjuicio grave o gravísimo 
para la seguridad interior y exterior, la defensa nacional y las relaciones exteriores 
del país. La clasificación de información secreta o reservada tendrá una vigencia 
de treinta años.
- Información confidencial. Será clasificada como confidencial la 
información de inteligencia cuya revelación no autorizada o utilización indebida 
pueda dar lugar a una amenaza o perjuicio leve a los intereses del país, a la 
seguridad interior y exterior, la defensa nacional y las relaciones exteriores. La 
clasificación de información confidencial tendrá una vigencia de quince años.
Por último, se propone la creación de un régimen de sanciones 
penales y se incrementan sustancialmente las penas aplicables a las conductas 
realizadas en infracción de la ley de inteligencia, tales como:
1. El que divulgue, distribuya, publique, comunique o desclasifique 
información de inteligencia clasificada como secreta o reservada será sancionado
--- PÁGINA 9 ---
9
con la pena de presidio mayor en su grado mínimo y la inhabilitación absoluta 
temporal perpetua para ejercer cargos y oficios públicos.
2. El que, sin contar con la debida autorización, divulgue, 
distribuya, publique, comunique o desclasifique información de inteligencia 
clasificada como confidencial será sancionado con la pena de presidio menor en 
su grado máximo y la inhabilitación absoluta temporal en su grado medio a 
perpetua para ejercer cargos y oficios públicos.
En cuanto al estudio y votación de las indicaciones, sugirió que, 
paralelamente a la tramitación del proyecto de ley, se lleven a cabo reuniones 
entre el Ministerio y los parlamentarios o sus asesores, al objeto de despejar todas 
las dudas o inquietudes técnicas que pudiesen surgir respecto al contenido, 
fundamentos o efectos de las enmiendas formuladas.
El diputado Undurraga agradeció la exposición y la disposición de 
trabajar colaborativamente con la Comisión a nivel técnico a través de los 
asesores, aunque hizo presente la necesidad de tener una conversación previa de 
carácter político sobre la materia con la Ministra del Interior y Seguridad Pública y 
con la Ministra de Defensa Nacional para poder tomar una decisión completa y 
global en relación a cómo se abordará y construirá el marco de acuerdo de la 
nueva política de inteligencia del Estado.
El Subsecretario del Interior transmitió la disposición de la 
Ministra del Interior y Seguridad Pública para tener ambos diálogos, que consideró 
indispensables para generar un Sistema Nacional de Inteligencia que vaya más 
allá de los gobiernos de turno. La construcción de esa política de Estado requiere 
un diálogo político que tienen que encabezar las autoridades políticas del 
Gobierno con la Comisión de Defensa, y también requiere conversaciones 
técnicas con el objeto de que la ley sea de la mejor calidad posible.
VII. 
ACUERDOS
La Comisión adoptó los siguientes acuerdos:
1. Oficiar a la DGAC con el objeto de poner en su conocimiento que 
la Comisión, en sesión ordinaria destinada analizar el asalto al recinto del 
aeropuerto acaecido el 8 de marzo de 2023, acordó celebrar sesión en 
aproximadamente 4 meses más, con el objeto de tomar conocimiento in situ de las 
medidas que se adopten por la autoridad para mejorar la seguridad en las 
instalaciones del aeropuerto Arturo Merino Benítez.
Con el mismo fin pongo en su conocimiento que, en esa 
oportunidad, la Comisión acordó solicitar al Ministerio de Hacienda que estudie la 
factibilidad de destinar recursos extraordinarios con la finalidad de proveer mejores 
condiciones laborales, de seguridad y bienestar a los funcionarios de la DGAC
--- PÁGINA 10 ---
10
destinados en el aeropuerto internacional Arturo Merino Benítez.
2. Oficiar a la Ministra de Defensa Nacional con el fin de solicitarle 
que tenga a bien realizar a la brevedad el nombramiento del cargo de director de 
la Academia Nacional de Estudios Políticos y Estratégicos (ANEPE).
3. Oficiar a la Subsecretaria para las Fuerzas Armadas (SSFFAA), 
en relación con el dictamen de la Contraloría General de la República que 
determinó que la creación de una Unidad de Educación Militar en las escuelas de 
las Fuerzas Armadas no se ajusta al derecho, con el objeto de que informe sobre 
el destino del personal contratado para desempeñarse en dicha unidad, 
particularmente si han sido desvinculados o destinados a otras reparticiones 
dentro de dicha Subsecretaría o del Ministerio, o si se ha adoptado alguna otra 
determinación respecto de ellos.
4. Invitar durante la etapa de audiencias públicas del proyecto de 
ley que fortalece y moderniza el Sistema de Inteligencia del Estado, boletín N° 
12.234-02, al ex ministro, ex director de gendarmería y ex director de la ANI, señor 
Isidro Solis.
5. Reiterar oficio 97/2/2023 de 14 de marzo de 2023 al Director 
General de Aeronáutica Civil (DGAC) mediante el que se solicita informar a esta 
Comisión sobre las condiciones de seguridad del cerco perimetral del aeropuerto 
de Chacalluta de Arica y la posibilidad de riesgo de que pueda ser traspasado por 
migrantes ilegales, con motivo de haber tomado conocimiento de que ciertos 
sectores de dicho cierre se encuentran destrozados.
**********
Las intervenciones y exposiciones, en lo que no fueren de 
carácter reservado, constan en un registro de audio y video, en conformidad con 
lo dispuesto en el inciso primero del artículo 256 del Reglamento de la 
Corporación1.
Habiéndose cumplido el objeto de la presente sesión, se levantó a 
las 18.30 horas.
JOHN SMOK KAZAZIAN 
Abogado Secretario de la Comisión
1 https://www.democraciaenvivo.cl/player.aspx?id=74387