======================================================================
FUENTE   : https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=15127&prmTipo=DOCUMENTO_COMISIONSESIONACTA
TIPO     : PDF
TITULO   : 
AUTOR    : 
EXTRAIDO : 2026-03-29 05:26:27
======================================================================

--- PÁGINA 1 ---
COMISIÓN DE DEFENSA NACIONAL
LEGISLATURA 371ª
ACTA DE LA SESIÓN 59ª, ORDINARIA,  
EN MARTES 21 DE NOVIEMBRE DE 2023, DE 17.30 A 19.30 HORAS.
SUMA
Continuación de la votación particular 
del proyecto de ley que crea la 
Comisión de Comercio Estratégico y 
regula la exportación de material de 
uso dual y de defensa y otras materias 
que indica, boletín N°14.773-02(S), en 
segundo 
trámite 
constitucional 
y 
primero reglamentario, con urgencia 
calificada de “simple”.
Presidió la sesión el diputado Francisco Undurraga Gazitúa.
Actuó en calidad de Abogado Secretario el señor John Smok 
Kazazian; como abogada ayudante la señorita Elizabeth Cangas Shand; y como 
secretaria ejecutiva la señora Teresita Sandoval Lagos.
I. 
ASISTENCIA
Asistieron los diputados integrantes señores Jorge Brito Hasbún, 
Miguel Ángel Becker Alvear, Johannes Kaiser Barents-VonHohenhagen, Álvaro 
Carter Fernández, Cristhian Moreira Barros, Enrique Lee Flores, Roberto Arroyo 
Muñoz, las diputadas integrantes señoras Camila Flores Oporto, Ericka Ñanco 
Vásquez, y el ya mencionado presidente de la Comisión señor Francisco 
Undurraga Gazitúa.
En reemplazo de la diputada Carmen Hertz Cádiz asistió la 
diputada Alejandra Placencia Cabello y, en reemplazo del diputado Andrés 
Jouannet Valderrama, el diputado Tomás Lagomarsino Guzmán.
Participaron 
de 
la 
sesión, 
en 
calidad 
de 
invitados, 
en 
representación del Ministerio de Relaciones Exteriores, el abogado de la División 
General de Asuntos Jurídicos, señor Felipe Núñez, el asesor de la División de 
Seguridad Internacional y Humana, Juan Pablo Rosso, quien lo hizo 
telemáticamente, y el asesor del Gabinete del Ministro, señor Nicolás Godoy.
Firmado por John Alexander Smok
Kazazian
Fecha 27/11/2023 17:04:29 CLST
Firmado electrónicamente
https://extranet.camara.cl/verificardoc
Código de verificación: 92F5E15035A724B2
--- PÁGINA 2 ---
2
II. 
ACTAS
El acta de la sesión 57a se tuvo reglamentariamente aprobada por 
no haber sido objeto de observaciones.
El acta de la sesión 58a se puso a disposición de los diputados y 
diputadas integrantes de la Comisión.
III. 
CUENTA
El Abogado Secretario de la Comisión informó que se recibieron 
los siguientes documentos:
1. Comunicación del Jefe del Comité Comunista, Federación 
Regionalista Verde Social, Acción Humanista e Independientes, por la que informa 
que la diputada Carmen Hertz será reemplazada, en esta sesión, por la diputada 
Alejandra Placencia.
- Se tuvo presente.
2.- Comunicación del Jefe del Comité Mixto Radical - Liberal - DC - 
Amarillos, por la que informa que el diputado Andrés Jouannet será reemplazado, 
en esta sesión, por el diputado Tomás Lagomarsino.
- Se tuvo presente.
3.- Oficio PUB. N° 7993 del Ministro de Relaciones Exteriores, 
mediante el cual da respuesta a Oficios N° 044-2022, y N° 145 de esta Comisión, 
por los que se solicitó a la Ministra de Relaciones Exteriores Antonia Urrejola 
Noguera, informar en relación con la declaración que esa Secretaria de Estado 
habría realizado en el mes de abril de 2022, en orden a que la “aspiración 
marítima de Bolivia es legítima”, particularmente en cuanto a qué debe entenderse 
respecto a dicha afirmación.
- Se tomó conocimiento.
4.- Ordinario N° 1927/2023 de la Subsecretaria de Hacienda, 
mediante el cual, en el marco de lo dispuesto en la Ley de Presupuestos del 
Sector Público para el año 2023, y en particular en lo establecido en el Artículo 14, 
numerales 3, 6, 7, 8, 9, 11 y 12, remite los reportes con información solicitada para 
el tercer trimestre 2023.
- Se tomó conocimiento.
5.- Ordinario N° 1738/2023 de la Subsecretaria (S) de Hacienda, 
mediante el cual, conforme lo dispone la Ley de Presupuestos del Sector Público 
para el año 2023, en particular en lo establecido en el artículo 14, numerales 1, 3, 
6, 7, 8, 9, 10, 11 y 12, envía los reportes con la información solicitada para el 
primer semestre y el segundo trimestre 2023. Asimismo, según lo dispuesto en la 
glosa presupuestaria N° 03 de la Partida 08 Ministerio de Hacienda, adjunta la 
información solicitada para el primer semestre 2023 respecto de “Todos los 
planes, políticas y acciones destinados a fortalecer la ciberseguridad, y las nuevas
--- PÁGINA 3 ---
3
estrategias y políticas emanadas por el Comité Interministerial de Ciberseguridad y 
aquellas que el Gobierno adopte en esta materia.”
* Todos los archivos en formato Excel quedan a disposición de los 
señores diputados en la Secretaría de la Comisión.
- Se tomó conocimiento.
6.- Reportes de Defensa Nacional, elaborados por la Biblioteca del 
Congreso Nacional, correspondientes a las semanas del 6 al 13 y del 13 al 20 de 
noviembre de 2023.
- Se tomó conocimiento.
7.- Revista de Marina N° 996 de la Academia de Guerra Naval de 
la Armada de Chile.
* Queda a disposición de los señores diputados en la Secretaría 
de la Comisión.
- Se tomó conocimiento.
IV. 
VARIOS
El diputado Undurraga (Presidente) informó que, en su calidad de 
presidente de la Comisión de Defensa Nacional, fue invitado por el Subsecretario 
del Interior, señor Monsalve, en conjunto con los presidentes de las Comisiones de 
Relaciones Exteriores y de Seguridad Ciudadana a una reunión con el propósito 
de abordar la preocupación creciente de la ciudadanía, respecto a las políticas de 
migración y las expulsiones administrativas y judiciales que se están llevando a 
cabo en el país.
Refirió que el Ejecutivo tiene previsto enviar al menos dos 
proyectos de ley sobre ese asunto. Uno, para efectuar modificaciones en la ley 
N°21.325 sobre Migración y Extranjería, a efectos de autorizar a la Policía de 
Investigaciones (PDI) para realizar allanamientos en búsqueda de personas, dado 
que actualmente carecen de dicha atribución. Otro, con el objetivo de reducir el 
plazo del recurso de amparo de 10 a 5 días para personas detenidas, con la 
finalidad de agilizar los procesos.
En el encuentro se plantearon, además, las dificultades existentes 
con Venezuela en relación con los retrasos en los procesos de extradición. 
Adicionalmente, se mencionó que Bolivia no está aceptando personas que no 
sean de nacionalidad boliviana, y se están evaluando diversas alternativas para 
acelerar los procedimientos, como viajes a La Paz y Caracas, e incluso se planteó 
la posibilidad de que Venezuela envíe aviones para llevar a cabo el proceso de 
reconducción, sin que ningún miembro de la tripulación desembarque en territorio 
chileno.
--- PÁGINA 4 ---
4
Aclaró que la información proporcionada en esta reunión es 
preliminar y se contará con más detalles una vez que los proyectos de ley lleguen 
a la Comisión.
El diputado Kaiser mencionó que la negativa de Bolivia frente a la 
reconducción de personas que no son de su nacionalidad tendría como motivo 
evitar el contrabando que atraviesa la frontera.
Consideró fundamental abordar como Comisión el problema de 
porosidad de las fronteras en relación con el contrabando, fenómeno que funciona 
en ambas direcciones y que representa un gran riesgo para la seguridad nacional.
El diputado Undurraga (Presidente) expresó la disposición para 
colaborar, desde el ámbito legislativo, en la agilización de más de 12.000 procesos 
de extradición pendientes, habida consideración del aumento de nuevos delitos 
como secuestros, desmembramientos y sicariato, y propiciar su pronta 
erradicación.
En la referida reunión se informó que biométricamente ya se han 
empadronado a más 200,000 personas, que presentaron mínimos antecedentes 
delictivos, tomándose las medidas al respecto. Dadas las pesquisas que tienen, 
los nuevos delitos están siendo perpetrados por personas con ingreso irregular, no 
documentadas, de Venezuela, Colombia y República Dominicana.
El diputado Kaiser solicitó retomar la tramitación del proyecto de 
ley que dispone las reglas de uso de la fuerza de la defensa nacional para su 
empleo por las fuerzas armadas en tiempos de paz, boletín N°15.494-02, atendido 
que en el proyecto del Ejecutivo que versa sobre lo mismo, actualmente en tercer 
trámite constitucional, se habría sacado la participación de las Fuerzas Armadas.
El diputado Undurraga (Presidente) señaló que se pondrá en 
tabla en la Comisión una vez despachado el proyecto de ley en votación, en la 
medida que no se deba priorizar otro.
El diputado Lee consultó en base a qué se determinó que las 
personas empadronadas biométricamente no tenían antecedentes, si se hizo 
alguna consulta de los antecedentes criminales en sus respectivos países.
El diputado Undurraga (Presidente) aclaró que en base a los 
antecedentes que obran en Chile.
El diputado Brito expresó sentirse representado por las 
declaraciones del Presidente de la Comisión, valorando el tono en que se está 
dando esta discusión, dado que la seguridad nacional como la defensa de la 
Nación son temas de Estado que deben trascender al Gobierno de turno. Aseguró 
que hay transversalidad política en orden combatir el crimen organizado 
internacional.
--- PÁGINA 5 ---
5
V. 
ORDEN DEL DÍA
Continuación de la votación particular del proyecto de ley que 
crea la Comisión de Comercio Estratégico y regula la 
exportación de material de uso dual y de defensa y otras 
materias que indica, boletín N°14.773-02(S), en segundo 
trámite constitucional y primero reglamentario, con urgencia 
calificada de “simple”.
***Se deja constancia que la presente votación se realizó de conformidad al 
siguiente comparado elaborado por la Secretaría de la Comisión.
***Se continúa con la votación particular de la sesión N°58, de 07 de noviembre de 
2023.
Votación Particular
Artículo 9° (pasa a ser 10) – Enmienda N°11
“Artículo 
9°.- 
Autorización 
excepcional 
para 
exportar. 
Excepcionalmente y de forma fundada, la Comisión podrá requerir a un exportador 
que solicite autorización para la exportación de materiales que no estén 
incorporados en la Lista de Control y que no sean materiales excluidos regulados 
en las leyes Nos 16.319; 18.302; 21.250, y 17.798, sobre control de armas, 
cuando la Comisión tenga conocimiento cierto o indicios fundados de que el 
usuario final:
a) Destinará ese material, en su totalidad o en parte, al desarrollo, 
producción o uso de armas que se encuentran reguladas o prohibidas por los 
tratados internacionales ratificados por Chile que se encuentre vigentes, o
b) Participará en la transferencia de ese material a un usuario final 
o país o territorio de destino, que se encuentre bajo sanciones impuestas por el 
Consejo de Seguridad de la Organización de las Naciones Unidas, para ser 
utilizado para los fines estipulados en la letra a) de este artículo.
Asimismo, el exportador deberá solicitar autorización a la 
Comisión para exportar los materiales señalados precedentemente cuando tenga 
conocimiento cierto o indicios fundados de que el usuario final los destinará o 
participará, conforme a lo señalado en las letras a) o b) precedentes.”.
11. Enmienda del diputado Kaiser para sustituir el artículo 9° por 
el siguiente:
--- PÁGINA 6 ---
6
“Artículo 
9°.- 
Autorización 
excepcional 
para 
exportar. 
Excepcionalmente y de forma fundada, la Comisión podrá autorizar la exportación 
de materiales incorporados en la Lista de Control y que estén regulados en las 
leyes Nos16.319, 18.302, 21.250 y 17.798, cuando tenga antecedentes fundados 
de que el usuario final:
a) No destinará ese material, en su totalidad o en parte, al 
desarrollo, producción o uso de armas que se encuentran prohibidas por los 
tratados internacionales ratificados por Chile y que se encuentre vigentes.
b) No participará en la transferencia de ese material a un usuario 
final o país o territorio de destino, que se encuentre bajo sanciones impuestas por 
el Consejo de Seguridad de la Organización de las Naciones Unidas, para ser 
utilizado para los fines estipulados en la letra a) de este artículo.”.
El diputado Kaiser, en calidad de autor de la enmienda, señaló 
que la redacción que propone es mucho más clara que la aprobada por el Senado.
Además, la norma en análisis plantea que las limitaciones a la 
exportación podrían abrirse a todo tipo de otros materiales, aunque que no estén 
considerados en la Lista de Control, lo que entrega extrema discrecionalidad al 
Gobierno.
La alternativa que se propone mediante la enmienda es mucho 
más restrictiva respecto del Estado, pero no por ello menos estricta respecto del 
exportador, puesto que éste, en el marco de la legalidad que establezca la misma 
Comisión, podrá solicitar una excepción para exportar.
Se supone que la Lista de Control contendrá todos los materiales 
que requieren licencia de exportación y que la excepción refiere a la posibilidad de 
exportar esos materiales a un país que está sometido a un régimen especial.
El señor Juan Pablo Rosso, asesor de la División de Seguridad 
Internacional y Humana del Ministerio de Relaciones Exteriores, explicó que el 
artículo en discusión replica la cláusula denominada “escoba”, que es parte 
indispensable de todas las leyes de control de comercio estratégico. No se trata de 
una norma ideada o inventada por la Cancillería, sino de una obligación 
internacional contenida en las resoluciones Nos1540 y 1373, aprobadas por el 
Consejo de Seguridad de las Naciones Unidas en 2001, que tiene como finalidad 
evitar la importación sin regulación de materiales de uso dual mediante 
modificaciones a sus especificaciones técnicas, con el propósito de dejarlos fuera 
de los parámetros de la Lista de Control. También busca impedir que las redes de 
proliferación y países de riesgo accedan a bienes no regulados que también 
pueden ser utilizados en el uso y desarrollo de armas, respecto de lo cual abundan 
los ejemplos alrededor del mundo.
--- PÁGINA 7 ---
7
Algunos productos comerciales que no están incluidos en la Lista 
de Control de los regímenes también pueden tener este tipo de aplicación, por 
ejemplo, en la fabricación de aviones no tripulados. La cláusula “escoba” se 
plantea de dos maneras: una, que sea la autoridad regulatoria la que se acerque 
al exportador porque tiene conocimiento o indicios fundados de que lo que se va a 
exportar a determinada entidad va a tener los fines militares que especifica el 
artículo 9. También, en las legislaciones de los países que tienen controles de 
comercio estratégico, a los exportadores les exige informar a la autoridad cuando 
tengan conocimiento o indicio fundado de que el producto no regulado que van a 
exportar podría tener esta finalidad militar en el usuario final.
Esta cooperación de los exportadores es absolutamente 
fundamental para evitar la proliferación de armas, ya que son ellos los que tienen 
relación directa con las entidades que intentan adquirir este tipo de bienes, y por lo 
tanto, ellos tienen una gran facilidad también para detectar situaciones 
sospechosas, incluso antes que la autoridad, o tal vez, incluso en vez de la 
autoridad, porque conocen su negocio, conocen los patrones de conducta y saben 
lo que es normal o no, desde el punto de vista del comportamiento de una entidad 
que está intentando adquirir un bien. Ahí están lo que se llaman las denominadas 
“banderas rojas”.
A continuación, dio lectura de la cláusula “escoba”, que es parte 
de la Resolución N°1540 de las Naciones Unidas: “Artículo 1. El Consejo de 
Seguridad de las Naciones Unidas decide que todos los Estados deben 
abstenerse de suministrar cualquier tipo de apoyo a los agentes no estatales que 
traten de desarrollar, adquirir, fabricar, poseer, transportar, transferir o emplear 
armas nucleares, químicas o biológicas y sus sistemas vectores.”.
Por su parte, la Resolución N°1373, destinada a evitar que grupos 
terroristas accedan, entre otras cosas, a los medios que necesitan, establece en el 
artículo 2 lo siguiente: “Decide también que todos los Estados: a) Se abstengan de 
proporcionar todo tipo de apoyo, activo o pasivo, a las entidades o personas que 
participen en la comisión de actos de terrorismo, inclusive reprimiendo el 
reclutamiento de miembros de grupos terroristas y eliminando el abastecimiento 
de armas a los terroristas.”.
Mencionó, también, la Resolución N°2270, contra la República 
Democrática de Corea del Norte, que en su artículo octavo establece también la 
obligación general de evitar el suministro de cualquier tipo de equipamiento que 
pudiera servir a las Fuerzas Armadas de la República Democrática de Corea del 
Norte.
En la revisión general de la Resolución N°1540 de las Naciones 
Unidas se estableció que alrededor del 33 por ciento de los Estados miembros ya 
tenían implementada esta cláusula, lo que implicaba un aumento de 3 por ciento 
respecto al año 2016.
--- PÁGINA 8 ---
8
Asimismo, destacó el documento oficial del Comité Interamericano 
contra el Terrorismo de la Organización de Estados Americanos “Fomentando el 
Fortalecimiento de Capacidades en torno a la Resolución 1540”, que reconoce 
expresamente el valor de la referida cláusula, pues da la ocasión al propio país de 
ampliar su radar de control en todos aquellos casos en los que se estime que una 
operación comercial aparentemente lícita puede cubrir otros actos contrarios a los 
estándares internacionales vigentes.
A continuación, citó la legislación de la Unión Europea y México a 
este respecto. El numeral 4 del artículo 4 del Reglamento de la Unión Europea 
establece que si un exportador tiene conocimiento de que los productos de doble 
uso no incluidos en la lista del Anexo 1 que se propone exportar están destinados, 
total o parcialmente, a cualquiera de los usos contemplados en los apartados 1, 2 
y 3, deberá informar de ello a las autoridades que se mencionan en el apartado 1, 
las cuales decidirán sobre la conveniencia de supeditar la exportación de que se 
trate a autorización. Este Reglamento es de carácter obligatorio para todos los 
estados miembros de la Unión Europea.
Por su parte, en México, el numeral 6 del Acuerdo de 16 de junio 
de 2011 sobre exportación de material de uso dual y de defensa, establece que si 
un exportador tiene conocimiento de que las armas convencionales, sus partes y 
componentes, bienes de uso dual, software, tecnologías, los cuales no figuren en 
las listas de los anexos 1, 2 y 3 con los acuerdos de regulación que pretende 
exportar, pueden ser sujeto de desvío, deberá consultar a la DGCE, que es la 
autoridad regulatoria mexicana, a fin de que esta evalúe la consulta y determine lo 
procedente.
A modo de resumen, el artículo en análisis corresponde a una 
obligación internacional y está redactado de acuerdo a los estándares 
internacionales, en los mismos términos que se contemplan en todos los países 
que comercializan alta tecnología con Chile. Tiene un carácter preventivo, en tanto 
no busca inculpar a ninguna entidad. Es una invitación a que las empresas sean 
responsables, reconociendo el rol fundamental que tienen en evitar que bienes de 
uso potencialmente sensible, como también los bienes controlados bajo la Lista de 
Control, lleguen a las manos equivocadas y sean desviadas hacia países o 
entidades bajo sanciones.
El diputado Kaiser, comprendiendo la intención detrás de la 
redacción en análisis, previno que una normativa tan amplia puede producir daño 
económico, puesto que hay derechos que se pueden encontrar confrontados. Por 
un lado, el derecho de propiedad de aquella persona que suscribe de buena fe un 
contrato con un comprador extranjero y, por otro lado, las necesidades de defensa 
o de seguridad del Estado de Chile. Estos derechos deben quedar armonizados 
en la norma.
--- PÁGINA 9 ---
9
Una redacción así de amplia habilita al Estado a negarse a una 
exportación en circunstancias que la persona ya hizo la inversión en logística y en 
producción, sin que medie una indemnización por esa decisión a posteriori basada 
en la seguridad nacional. En otras situaciones, por ejemplo, de estado de 
excepción, cuando a un privado se le solicita o se le restringe el uso de un bien, se 
le indemniza posteriormente.
El señor Felipe Núñez, abogado de la División General de 
Asuntos Jurídicos del Ministerio de Relaciones Exteriores, señaló que la obligación 
establecida en la Resolución N°1540, que se replica, es el establecimiento de 
controles eficaces y efectivos con respecto a la exportación de este tipo de 
materiales.
La idea de esta norma, al igual que en la legislación comparada, 
es el establecimiento de un rol precautorio que, en el fondo, se encuentra 
justificado sobre la base de que la autoridad tenga el conocimiento cierto o indicios 
fundados para efecto de requerir una autorización al exportador sobre este tipo de 
materiales.
De manera que lo que se busca es evitar a toda costa la 
proliferación de armas químicas, nucleares, biológicas, como también la utilización 
de elementos vectores. Previno que, de admitirse la indicación, no existiría un 
control efectivo.
Votación
- Sometida a votación la indicación N°11 fue rechazada por la 
mayoría de los diputados y diputadas presentes (3-8-0). Votaron a favor los 
diputados Miguel Ángel Becker, Johannes Kaiser, y la diputada Camila Flores. 
Votaron en contra los diputados Francisco Undurraga (Presidente), Roberto 
Arroyo, Jorge Brito, Álvaro Carter, Enrique Lee, Cristhian Moreira, y las diputadas 
Alejandra Placencia (por Carmen Hertz) y Ericka Ñanco.
La diputada Flores respaldó la indicación en atención a que la 
redacción original es, a su juicio, arbitraria y peligrosa, puesto que deja a la 
autoridad político-administrativa de turno la decisión de permitir o no la exportación 
de un determinado material, lo que puede ser peligroso para el país.
El diputado Kaiser argumentó que la discrecionalidad de un 
Estado va siempre de la mano de la cantidad de corrupción que puede producirse. 
Permitir que un grupo de funcionarios administrativos puedan determinar sobre la 
libertad económica de terceros actores, puede significar un incentivo tremendo 
para la extorsión. Se está creando una institucionalidad que encierra el potencial 
de ser utilizada para eso. Votó a favor de la indicación, pues restringe, aclara y 
deja absolutamente establecido cuáles son los marcos de acción de la norma.
--- PÁGINA 10 ---
10
El diputado Lee reconoció que el proyecto de ley es muy arbitrario, 
pero ya se discutió que busca proteger bienes superiores, bienes colectivos que 
incluso traspasan las fronteras en cumplimiento de los convenios internacionales 
ratificados por Chile.
Se manifestó en contra de la indicación pero, al mismo tiempo, 
coincidió en la necesidad de poner énfasis en las posibilidades de reclamación 
que pueda tener alguna persona o empresa con respecto a las decisiones de esta 
Comisión.
- Sometido a votación el artículo 9, que pasa a ser 10, fue 
aprobado por la mayoría de los diputados y diputadas presentes (9-1-1). 
Votaron a favor los diputados Francisco Undurraga (Presidente), Roberto Arroyo, 
Miguel Ángel Becker, Jorge Brito, Álvaro Carter, Enrique Lee, Cristhian Moreira, 
las diputadas Alejandra Placencia (por Carmen Hertz) y Ericka Ñanco. Votó en 
contra el diputado Johannes Kaiser. Se abstuvo de votar la diputada Camila 
Flores.
El diputado Kaiser votó en contra. Advirtió que cuando se entrega 
este poder al Ejecutivo, con tan poco control, no es válido sorprenderse después si 
se mal utiliza y normalmente ocurre así porque el ser humano tiende a mal utilizar 
los instrumentos cuando estos lo permiten.
Declaró que confía en la sabiduría de quienes integran esta 
Comisión de que al menos en materia de recursos y contrapesos se genere una 
institucionalidad algo más sólida.
Artículo 10 (que pasa a ser 11) – Indicaciones N°s 12, 13, 14, 15 y 16
“Artículo 10.- Procedimiento. Las solicitudes de autorización 
relativas a material de uso dual señalados en la sección I de la Lista de Control, 
serán presentadas a la Comisión, en la forma y con los antecedentes que 
establezca el reglamento, conteniendo a lo menos lo siguiente: el formulario 
respectivo dispuesto por la Comisión, la información que el mismo requiera, la 
descripción del material y su cantidad, el país o territorio de destino, los servicios 
de corretaje utilizados, cuando los hubiere, el usuario y uso final y el certificado de 
usuario final.
La solicitud será analizada por el Secretario Ejecutivo de la 
Comisión y si no incluyere los correspondientes antecedentes, se requerirá al 
solicitante que subsane la omisión en un plazo de cinco días hábiles contado 
desde la respectiva notificación, con indicación de las omisiones que deberá 
subsanar. Si no subsanare las omisiones, se le tendrá por desistido de su 
solicitud.
--- PÁGINA 11 ---
11
El peticionario podrá expresar en la solicitud su voluntad de ser 
notificado mediante medios electrónicos respecto de todas las actuaciones y la 
decisión de la Comisión, indicando para ello, bajo su responsabilidad, una 
dirección de correo electrónico habilitada. En los demás casos, las notificaciones a 
que haya lugar en el procedimiento se efectuarán conforme a las reglas de los 
artículos 46 y 47 de la ley N° 19.880, que establece bases de los procedimientos 
administrativos que rigen los actos de los órganos de la Administración del Estado.
Una vez ingresada la solicitud, con toda la información necesaria 
para iniciar su tramitación, la Comisión sesionará para analizar tal presentación y 
tendrá un plazo máximo de cuarenta y cinco días hábiles para emitir su 
pronunciamiento. Transcurrido ese plazo, sin que la Comisión resuelva, el 
solicitante podrá comunicar tal situación a la Comisión, la que deberá notificar la 
resolución respectiva dentro de un plazo adicional de cinco días hábiles.
En caso de que no sea resuelta la solicitud en ese plazo adicional, 
operará el silencio negativo, en los términos del artículo 65 de la ley N° 19.880.
En caso de aprobarse la solicitud, se expedirá una licencia y para 
el evento que se deniegue, el Secretario Ejecutivo dictará un acto administrativo 
fundado. Sin embargo, si la denegación se fundamenta en antecedentes que 
pudieren afectar el interés nacional, la seguridad de la Nación, las relaciones 
internacionales o dichos antecedentes constan principalmente en un instrumento o 
documento secreto o reservado, se podrá omitir dicho fundamento o antecedente, 
debiendo señalar, a lo menos, en la correspondiente resolución, la causal precisa 
de denegación, conforme a lo dispuesto en el artículo 11 de la presente ley.
En contra de los actos dictados por el Secretario Ejecutivo, se 
aplicará lo dispuesto en el Capítulo IV de la ley N° 19.880, con exclusión del 
recurso jerárquico.
En los casos de suspensión, revocación o modificación de una 
licencia, el procedimiento se iniciará a requerimiento de cualquiera de los 
integrantes de la Comisión, su Secretario Ejecutivo o el solicitante, aplicándose el 
procedimiento dispuesto en el presente artículo. En este caso, se deberá citar al 
titular de la licencia ante la Comisión para que exponga sus alegaciones y 
presente los antecedentes que estime pertinentes.”.
12. Indicación del diputado Kaiser para suprimir en el artículo 10, 
inciso primero, la expresión “sección I de la”.
13. Indicación del diputado Kaiser para sustituir en el artículo 10, 
inciso segundo, el término “cinco”, por “diez”.
14. Indicación del diputado Kaiser para sustituir en el artículo 10, 
el inciso quinto por el siguiente: “En caso de que no sea resuelta la solicitud en
--- PÁGINA 12 ---
12
ese plazo adicional, operará el silencio positivo, en los términos del artículo 64 de 
la ley N° 19.880.”.
15. Indicación del diputado Kaiser para agregar al inciso sexto del 
artículo 10, después del punto final, que pasa a ser seguido, la siguiente oración: 
“Sin embargo, lo resuelto podrá ser impugnado por vía del recurso especial que 
indica la ley N°18.971; pudiendo el tribunal, asimismo, cuando lo juzgue 
conveniente para los fines del recurso, ordenar no innovar.”.
16. Indicación del diputado Kaiser para suprimir en el inciso 
séptimo del artículo 10 la frase “con exclusión del recurso jerárquico”, sustituyendo 
la coma, que le sigue al guarismo 19.880, por un punto aparte.
Votación
La indicación N°12 fue retirada por su autor en sesión pasada, al 
igual que todas las indicaciones del mismo tenor formuladas al presente proyecto 
de ley.
- Los integrantes de la Comisión acordaron por unanimidad 
votar separadamente los incisos respecto a los que se ha formulado 
enmiendas 
y 
votar 
conjuntamente 
los 
incisos 
que 
no 
presentan 
indicaciones.
Incisos primero, tercero, cuarto y octavo
- Sometidos a votación conjunta los incisos primero, tercero, 
cuarto y octavo del artículo 10, que pasa a ser 11, que no fueron objeto de 
enmiendas, fueron aprobados sin debate por la unanimidad de los diputados 
y diputadas presentes (11-0-0). Votaron a favor los diputados Francisco 
Undurraga (Presidente), Roberto Arroyo, Miguel Ángel Becker, Jorge Brito, Álvaro 
Carter, Johannes Kaiser, Enrique Lee, Cristhian Moreira, y la diputadas Camila 
Flores, Alejandra Placencia (por Carmen Hertz) y Ericka Ñanco.
Inciso segundo – indicación N°13
El diputado Kaiser, en calidad de autor de la indicación, estimó 
como muy acotado el plazo que se otorga al solicitante para acompañar los 
documentos que el Secretario Ejecutivo de la Comisión considera necesarios, 
teniendo en cuenta, además que, en su mayoría, se trata de antecedentes que 
deben solicitarse a otras reparticiones públicas. La indicación propone aumentar el
--- PÁGINA 13 ---
13
plazo a 10 días hábiles, que parece más razonable para subsanar los defectos 
que la Comisión identifique.
El diputado Undurraga (Presidente) hizo presente que se trata de 
días hábiles administrativos.
El señor Núñez explicó que el inciso segundo viene a replicar lo 
establecido en el artículo 31 de la ley N°19.880, que establece las bases de los 
procedimientos administrativos que rigen los actos de los órganos de la 
administración del Estado, para efectos de complementar los antecedentes que se 
están requiriendo.
- Sometido a votación el inciso segundo del artículo 10 (que 
pasa a ser 11), conjuntamente con la indicación N°13, fueron aprobados por 
la unanimidad de los diputados y diputadas presentes (11-0-0). Votaron a 
favor los diputados Francisco Undurraga (Presidente), Roberto Arroyo, Miguel 
Ángel Becker, Jorge Brito, Álvaro Carter, Johannes Kaiser, Enrique Lee, Cristhian 
Moreira, y la diputadas Camila Flores, Alejandra Placencia (por Carmen Hertz) y 
Ericka Ñanco.
Inciso quinto – Indicación N°14
La diputada Flores manifestó que la indicación en análisis 
simplemente busca aplicar un criterio general del derecho, que es el 
consentimiento tácito positivo frente a la falta de expresión de la autoridad. El 
artículo, en cambio, plantea una situación excepcional en nuestro ordenamiento 
jurídico que, a su juicio, no corresponde.
El diputado Kaiser, en calidad de autor de la indicación, añadió 
que la regla general expresada sobre el silencio positivo tampoco opera de forma 
automática. Hizo lectura del artículo 64 de la citada de la ley N°19.880:
“Artículo 64. Silencio Positivo. Transcurrido el plazo legal para 
resolver acerca de una solicitud que haya originado un procedimiento, sin que la 
Administración se pronuncie sobre ella, el interesado podrá denunciar el 
incumplimiento de dicho plazo ante la autoridad que debía resolver el asunto, 
requiriéndole una decisión acerca de su solicitud. Dicha autoridad deberá otorgar 
recibo de la denuncia, con expresión de su fecha, y elevar copia de ella a su 
superior jerárquico dentro del plazo de 24 horas.
--- PÁGINA 14 ---
14
Si la autoridad que debía resolver el asunto no se pronuncia en el 
plazo de cinco días contados desde la recepción de la denuncia, la solicitud del 
interesado se entenderá aceptada.
En los casos del inciso precedente, el interesado podrá pedir que 
se certifique que su solicitud no ha sido resuelta dentro del plazo legal. Dicho 
certificado será expedido sin más trámite.”.
El silencio positivo se establece sobre la base de que todos los 
actos administrativos deben ser fundados.
El señor Núñez hizo presente que nuestro ordenamiento jurídico 
también reconoce, en el artículo 65 del referido cuerpo legal, el silencio negativo 
respecto a determinadas solicitudes, por ejemplo, vinculadas al derecho de 
petición previsto en el numeral 14 del artículo 19 de la Constitución Política.
En el caso que se discute, la justificación del silencio negativo dice 
relación a los fundamentos del proyecto de ley, de evitar a toda costa la 
proliferación de elementos de armas de destrucción masiva.
La diputada Flores manifestó que si el Estado de Chile, bajo la 
Administración de turno, tiene antecedentes de que se podría hacer un mal uso o 
cometer una ilegalidad respecto al uso de material dual, difícilmente se abstendrá 
de rechazar expresamente dicha solicitud. Guardar silencio al respecto supondría 
una falta de responsabilidad absoluta.
- Sometida a votación la indicación N°14 para sustituir el 
inciso quinto del artículo 10 (que pasa a ser 11) fue aprobada por la mayoría 
de los diputados y diputadas presentes (8-3-0). Votaron a favor los diputados 
Francisco Undurraga (Presidente), Roberto Arroyo, Miguel Ángel Becker, Álvaro 
Carter, Johannes Kaiser, Enrique Lee, Cristhian Moreira, y la diputada Camila 
Flores. Votaron en contra el diputado Jorge Brito y las diputadas Alejandra 
Placencia (por Carmen Hertz) y Ericka Ñanco.
La diputada Placencia argumentó que la indicación propuesta 
contraviene la esencia de la norma y del proyecto de ley en votación, que es 
justamente regular el comercio de armas de destrucción masiva. En ese sentido, 
aprobar un silencio positivo en este ámbito implica poner en riesgo la seguridad 
del país. Eso es irresponsable.
El diputado Lee observó que el proyecto de ley es bastante 
abusivo en relación con los privados, en atención a los bienes jurídicos que busca 
proteger. Teniendo claridad sobre ello, resulta fundamental establecer ciertos 
resguardos mínimos, en los que se enmarca la enmienda presentada.
--- PÁGINA 15 ---
15
Si el Estado realmente quiere cumplir el propósito del proyecto de 
ley deberá responder fundadamente las solicitudes que se le formulen. Votó a 
favor de la indicación.
El diputado Undurraga (Presidente) votó a favor. Señaló que, 
atendido el interés que se resguarda, lo mínimo que debe hacer el Estado es 
contestar diligente y fundamente las solicitudes que se le formulen.
Inciso sexto – indicación N°15
El diputado Kaiser, en calidad de autor de la indicación, explicó 
que el recurso de amparo económico, a diferencia del recurso de ilegalidad 
propuesto por el Ejecutivo, cautela de manera más efectiva la libertad económica 
del ciudadano, puesto que no exige el mismo nivel de fundamentación y faculta al 
tribunal a requerir información de oficio para analizar si efectivamente se están 
cautelando los derechos constitucionales, atribución que cobra especial relevancia 
tratándose de resoluciones que denieguen licencias, basadas en antecedentes de 
carácter secreto o reservado. A su juicio, no hay nada más importante que 
garantizar que las resoluciones de la Administración no sean arbitrarias.
El señor Núñez defendió que el remedio más efectivo es el 
mecanismo del reclamo de ilegalidad que ha propuesto el Ejecutivo, ya que viene 
a ponderar una serie de bienes jurídicos. Por una parte, la seguridad nacional y el 
interés nacional vía seguridad internacional. Por otra, el derecho que le asiste al 
exportador al debido proceso y a garantizar la debida interdicción de la 
arbitrariedad por parte de la Administración del Estado.
Aclaró que no es efectivo que se deje al margen la reclamación 
sobre criterios de arbitrariedad, puesto que justamente para los efectos del 
reclamo de ilegalidad se puede, por factor de ley, alegar la falta de 
fundamentación del acto o criterios de arbitrariedad sobre la base del inciso 
segundo del artículo 11 de la ley N°19.880, e inclusive, sobre el artículo 19, N°2, 
de la Constitución Política. Entonces, no se vislumbra de qué manera uno podría 
atar al exportador a un reclamo de ilegalidad.
También 
estimó 
importante 
cautelar 
el 
secreto 
de 
los 
antecedentes que sí fueron calificados secretos o reservados en la instancia 
judicial respectiva, porque en el fondo el desafío que tiene el juez es hacer un 
control sobre los elementos del expediente administrativo para asegurar que la 
decisión adoptada sea concordante con esos elementos.
El diputado Undurraga (Presidente) consultó al autor de la 
indicación si la propuesta implicaría limitar las posibilidades recursivas del 
afectado sólo al recurso especial de amparo económico.
--- PÁGINA 16 ---
16
El diputado Kaiser se manifestó abierto a una mejor solución, pero 
insistió respecto a que el recurso que plantea el Ejecutivo es insuficiente para 
proteger los derechos de los ciudadanos, en especial tratándose de 
procedimientos declarados secretos o reservados, puesto que exige requisitos 
para su interposición que no podrán cumplirse en esos casos.
Observó que, de acogerse solo la opción del Ejecutivo, se 
presenta el mismo problema de limitación recursiva antes señalada, con la 
diferencia que no da solución a los procedimientos que involucren antecedentes 
secretos o reservados.
- Sometido a votación el inciso sexto del artículo 10 (que pasa 
a ser 11), conjuntamente con la indicación N°15, fueron aprobados por la 
mayoría de los diputados y diputadas presentes (6-3-2). Votaron a favor los 
diputados Roberto Arroyo, Miguel Ángel Becker, Álvaro Carter, Johannes Kaiser, 
Enrique Lee, y la diputada Camila Flores. Votaron en contra el diputado Jorge 
Brito y las diputadas Alejandra Placencia (por Carmen Hertz) y Ericka Ñanco. Se 
abstuvieron de votar los diputados Francisco Undurraga (Presidente) y Cristhian 
Moreira.
La diputada Flores argumentó que el reclamo de ilegalidad que se 
concede a los ciudadanos reclamantes les permite tener éxito solamente en el 
caso de que la resolución que los afecte sea fundada y no tenga el carácter de 
secreta.
La opción que entrega la indicación en análisis, de incorporar 
expresamente la alternativa del recurso especial de amparo económico, subsana 
lo anterior y permite una protección mucho más estricta de los ciudadanos frente 
al Estado, respecto al que siempre están en desmedro. Votó a favor de la 
indicación.
El diputado Kaiser votó a favor y relevó la importancia de 
resguardar siempre los derechos constitucionales, entre otros, la libertad 
económica.
Hizo presente que la indicación de su autoría no importa una 
exclusión de otros recursos que puedan resultar compatibles.
Inciso séptimo – Indicación N°16
El diputado Kaiser, en calidad de autor de la indicación, 
tratándose de un órgano de la administración pública, integrado por servidores 
públicos, relevó la importancia de determinar la responsabilidad política y la
--- PÁGINA 17 ---
17
posibilidad de hacerla efectiva en caso que la Comisión no funcione como 
corresponde.
Sobre esa base, resulta fundamental que se permita la 
interposición del recurso jerárquico en contra de los actos dictados por el 
Secretario Ejecutivo de la Comisión de Comercio Estratégico para garantizar el 
mejor funcionamiento del sistema.
El señor Núñez explicó que la exclusión del recurso jerárquico 
obedece principalmente a dos razones. Una, porque se trata de una Comisión que 
actúa de forma colegiada, en consecuencia, el razonamiento de la decisión que 
adopta sobre el otorgamiento, suspensión o revocación de licencias es resultado 
de una visión diversa de actores, desde el punto de vista de la seguridad 
internacional. En segundo lugar, es una decisión eminentemente técnica.
Además, la admisión del recurso jerárquico, sea en forma 
subsidiaria o directamente, dilataría aún más el procedimiento administrativo, 
puesto que, de conformidad al artículo 59 de la ley N°19.880, implicaría requerir al 
Ministro de Relaciones Exteriores un informe previo que aumentaría el plazo de 
resolución del conflicto.
El señor Nicolás Godoy, asesor del Gabinete del Ministro de 
Relaciones Exteriores, adicionalmente aclaró que la admisión del recurso 
jerárquico, en tanto recurso administrativo, no tiene por objeto la persecución de 
responsabilidades políticas, como se ha señalado, sino la revisión por parte del 
superior jerárquico de la decisión y eventual modificación.
Por otra parte, precisó que, si la decisión es ratificada por el 
superior jerárquico y luego es revertida en tribunales, no se constituye una causal 
de acusación constitucional.
Aclaró, también, que los recursos administrativos se presentan 
ante el superior jerárquico de quien dicta la resolución. En el articulado anterior se 
establece que son dictadas por el Secretario Ejecutivo de la Comisión, que es 
designado por el Ministro de Relaciones Exteriores, en consecuencia sería el 
superior jerárquico.
La diputada Flores manifestó que en sede política no hay 
decisiones meramente técnicas, todas tienen matices políticos. Más allá de que se 
intente tener una política de Estado en materia internacional lo cierto es que las 
decisiones tienen matices políticos partidistas del Gobierno de turno.
A su entender, la indicación no está buscando necesariamente 
una acusación constitucional, sino que exista un responsable político que esté 
velando por el correcto funcionamiento de las decisiones que tome una 
determinada Comisión.
--- PÁGINA 18 ---
18
El diputado Kaiser, en la misma línea, a fin de graficar la 
necesidad de establecer una responsabilidad política, mencionó la hipótesis de 
que la Comisión autorice a sabiendas la exportación de material de uso dual a un 
país que lo va a usar para armamento de destrucción masiva.
Respecto a la argumentación del Ejecutivo en orden a que 
aumentaría los plazos de tramitación, hizo presente que el mismo artículo 59 antes 
mencionado plantea que el recurso jerárquico se interpone en subsidio del recurso 
de reposición, por lo que no ralentiza la respuesta del Estado.
El diputado Lee consultó en que obsta la exclusión del recurso 
jerárquico con la posibilidad de interponer acusación constitucional.
El diputado Kaiser explicó que, en los órganos colegiados, 
especialmente de carácter técnico, es muy difícil establecer las responsabilidades 
políticas, por eso es fundamental dejarlo explicitado, en coherencia con el sistema 
jerárquico del Estado que nos rige.
El diputado Lee solicitó al Ejecutivo aclarar quién es el 
responsable político de la Comisión que se crea.
El señor Núñez señaló que, desde el punto de vista administrativo, 
el Ministro de Relaciones Exteriores es el superior jerárquico responsable.
Ahora, sobre la responsabilidad política, habrá que ver conforme al 
mérito si concurre algún tipo de causal constitucional para estos efectos, teniendo 
presente que la creación de un criterio de imputación directa requiere una 
modificación constitucional.
- La indicación N°16 se consideró reglamentariamente una 
solicitud de votación separada.
- Sometido a votación el inciso séptimo del artículo 10 (que 
pasa a ser 11) sin la frase final “con exclusión del recurso jerárquico”, fue 
aprobado por la unanimidad de los diputados y diputadas presentes (11-0-0). 
Votaron a favor los diputados Francisco Undurraga (Presidente), Roberto Arroyo, 
Miguel Ángel Becker, Jorge Brito, Álvaro Carter, Johannes Kaiser, Enrique Lee, 
Cristhian Moreira, y la diputadas Camila Flores, Alejandra Placencia (por Carmen 
Hertz) y Ericka Ñanco.
--- PÁGINA 19 ---
19
- Sometida a votación separada la frase final del inciso 
séptimo del artículo 10 (que pasa a ser 11), “con exclusión del recurso 
jerárquico”, fue rechazada por la mayoría de los diputados y diputadas 
presentes (4-7-0). Votaron a favor los diputados Francisco Undurraga 
(Presidente) y Jorge Brito, y las diputadas Alejandra Placencia (por Carmen Hertz) 
y Ericka Ñanco. Votaron en contra los diputados Roberto Arroyo, Miguel Ángel 
Becker, Álvaro Carter, Johannes Kaiser, Enrique Lee, Cristhian Moreira, y la 
diputada Camila Flores.
Artículo 11 (que pasa a ser 12) – Indicaciones Nos 17 y 18
Artículo 11.- Causales de denegación, suspensión, revocación o 
modificación de una licencia. La Comisión podrá denegar, suspender, revocar o 
modificar una licencia, en los siguientes casos:
a) Cuando tome conocimiento que los materiales regulados por la 
presente ley podrían ser objeto de desvío o utilizados, en su totalidad o en parte, 
en el desarrollo, producción o uso de armas de destrucción masiva, o de otra 
forma vulnerar el derecho internacional o la seguridad internacional y humana.
b) Cuando la información proporcionada resultare ser errónea o no 
corroborable.
c) Cuando tome conocimiento que el exportador, usuario final o 
corredor ha sido condenado por algún delito, dentro o fuera del territorio nacional, 
por actividades relacionadas directamente con materiales incorporados en la Lista 
de Control o con materiales excluidos, o por los delitos señalados en el artículo 27 
de la ley Nº 19.913.
d) Cuando el usuario final o el país o territorio de destino se 
encuentren bajo sanciones impuestas por el Consejo de Seguridad de la 
Organización de las Naciones Unidas.
17. Indicación del diputado Kaiser para sustituir la letra a) del 
artículo 11 por la siguiente: “a) Cuando tenga antecedentes fundados de que los 
materiales regulados por la presente ley podrán ser objeto de desvío o utilizados, 
en su totalidad o en parte, en el desarrollo, producción o uso de armas de 
destrucción masiva, o de otra forma vulnerar el derecho internacional o la 
seguridad internacional y humana.”.
18. Indicación del diputado Kaiser para sustituir la letra c) del 
artículo 11 por la siguiente: “c) Cuando tenga antecedentes fundados de que el 
exportador, usuario final o corredor ha sido condenado por algún delito, dentro o 
fuera del territorio nacional, por actividades relacionadas directamente con
--- PÁGINA 20 ---
20
materiales incorporados en la Lista de Control o con materiales excluidos, o por 
los delitos señalados en el artículo 27 de la ley Nº19.913.”.
El diputado Kaiser, en calidad de autor de las indicaciones, señaló 
que ambas enmiendas buscan reemplazar la expresión “tome conocimiento” por 
“tenga antecedentes fundados” y comparten la misma fundamentación. El Estado 
tiene que tener certezas a la hora de tomar una decisión en esta materia, 
suficientes antecedentes que le permitan sospechar de manera fundada que las 
exportaciones se van a producir con destino ilegal o indeseable por el país. No 
basta, en consecuencia, el mero conocimiento.
Además, para la eventual tramitación de un recurso se requiere de 
una fundamentación, que evidentemente debe basarse en antecedentes fundados 
que le permitan también a la Comisión justificar y defender su decisión ante el 
tribunal competente.
La diputada Flores refrendó las indicaciones, de un tenor más 
estricto a la hora fundamentar decisiones tan complejas, que no pueden 
sustentarse solamente en haber tomado conocimiento.
El señor Núñez explicó que, desde el punto de vista de la prueba, 
la decisión se basará en activos de información, fotografías, audios, entre otros 
medios. El acto administrativo es la consecución de un procedimiento de cognición 
que permite materializar la causal que se está invocando para estos efectos.
La expresión “tome conocimiento” que la norma emplea, desde 
una perspectiva precautorio cautelar, busca a toda costa evitar la proliferación de 
armas de destrucción masiva.
El diputado Undurraga (Presidente), teniendo en consideración el 
espíritu de la normativa y el objeto de la Comisión, que es evitar la venta de 
material que pueda ser utilizado para la fabricación de armas de guerra y su 
desvío a Estados o personas no autorizadas, destacó la necesidad de asegurar la 
agilidad en el proceso de evaluación.
La Comisión debe centrarse en restringir este tipo de 
transacciones para evitar situaciones como las ocurridas en conflictos pasados, 
como el caso de la Guerra de Ucrania, donde materiales no autorizados 
provenientes de fuentes externas se utilizaron de manera inapropiada.
Argumentó que requerir antecedentes fundados para cada 
autorización demandaría un nivel de investigación complejo que no está seguro 
que el Estado tenga, incluso en situaciones concernientes a su seguridad interna.
--- PÁGINA 21 ---
21
Esta 
exigencia 
podría 
resultar 
contraproducente, 
incluso 
para 
aprobar 
transacciones legítimas o para generar responsabilidades para el Estado.
En su opinión, la Comisión debería estar más orientada a rechazar 
la aprobación de transacciones basada en conocimientos claros y evaluaciones 
transparentes, en lugar de depender exclusivamente de antecedentes fundados.
El diputado Carter aclaró que la Comisión no podrá recibir 
información de Inteligencia, pues no forma parte de ese sistema.
Sobre esa base, relevó la importancia de que la decisión de 
aprobación o denegación de una determinada transacción se base en actos 
fundados y hechos concretos.
Ante la posibilidad de que en un caso específico existan insumos 
de Inteligencia, dicha situación debiese resolverse a través de los canales 
pertinentes.
El diputado Undurraga (Presidente) consultó si la sola inclusión 
de un determinado Estado o persona en los listados de la Comunidad Europea 
que prohíben comercializar, sería considerado un antecedente fundado.
El diputado Kaiser señaló que la inclusión de materiales, países u 
organizaciones en los listados de restricción de comercialización se hacen de 
manera fundada.
Por otra parte, habiéndose aprobado la incorporación del recurso 
especial de amparo económico, el Estado va a tener que responder ante un juez 
sobre porqué limitó un derecho constitucional y, para eso, necesitará antecedentes 
y fundamentos.
Se debe garantizar que las decisiones de la Comisión que se crea 
sean razonables, lo que exige que sean fundadas.
La diputada Placencia hizo ver que la norma establece las 
causales de denegación, suspensión, revocación o modificación de una licencia 
tratándose de hipótesis de la mayor implicancia, que van más allá de la libertad de 
comercio individual.
El proyecto de ley en discusión regula el comercio de materiales 
destinados a la construcción de armas de destrucción masiva, lo cual es delicado. 
La comercialización de este tipo de materiales importa una ética y una 
responsabilidad que no puede quedar sujeta simplemente a las normas del libre 
comercio.
--- PÁGINA 22 ---
22
Frente a eso, que se tome conocimiento de alguna de estas 
posibles situaciones es algo absolutamente grave de pasar por alto para privilegiar 
el derecho de un exportador, a quien ya el proyecto de ley reconoce vías de 
reclamación en la eventualidad de que se sienta afectado.
El diputado Lee señaló que, habiéndose aclarado que la sola 
inclusión de determinados materiales en la Lista de Control o de países u 
organizaciones en los listados internacionales de restricción de comercio es 
considerada un antecedente fundado, despejó sus aprensiones en el debate, 
puesto que coincide en que es un fundamento suficiente.
El diputado Arroyo señaló que, precisamente porque se está 
legislando para crear una Comisión, con personal técnico especializado, que 
regule el comercio estratégico de material dual y de defensa, puede y debe 
exigirse mayor rigurosidad en los actos administrativos que ella dicte, en relación 
con su razonabilidad y motivación.
Votación
Los integrantes de la Comisión acordaron por unanimidad 
realizar dos votaciones: primero votar conjuntamente el encabezado del 
artículo y los literales que no fueron objeto de enmiendas, y luego votar 
conjuntamente las indicaciones Nos 17 y 18.
- Sometidos a votación conjunta el encabezado y los literales 
b) y d) del artículo 11 (que pasa a ser 12), fueron aprobados sin debate por la 
unanimidad de los diputados y diputadas presentes (11-0-0). Votaron a favor 
los diputados Francisco Undurraga (Presidente), Roberto Arroyo, Miguel Ángel 
Becker, Jorge Brito, Álvaro Carter, Johannes Kaiser, Enrique Lee, Cristhian 
Moreira, y la diputadas Camila Flores, Alejandra Placencia (por Carmen Hertz) y 
Ericka Ñanco.
- Sometidas a votación conjunta las indicaciones Nos 17 y 18, 
que reemplazan, respectivamente, los literales a) y c) del artículo 11, fueron 
aprobadas por la mayoría de los diputados y diputadas presentes (7-3-1). 
Votaron a favor los diputados Francisco Undurraga (Presidente), Roberto Arroyo, 
Miguel Ángel Becker, Álvaro Carter, Johannes Kaiser, Enrique Lee y la diputada 
Camila Flores. Votaron en contra el diputado Jorge Brito y las diputadas Alejandra 
Placencia (por Carmen Hertz) y Ericka Ñanco. Se abstuvo de votar el diputado 
Cristhian Moreira.
--- PÁGINA 23 ---
23
Indicación N°18 bis.
El diputado Kaiser formuló una indicación nueva para agregar un 
nuevo artículo del siguiente tenor:
“Deber de Información. La Comisión enviará un informe a las 
comisiones de Defensa Nacional de ambas cámaras del Congreso Nacional que 
contendrá información sobre las modificaciones que se efectúen a la Lista de 
Control.”.
El Abogado Secretario hizo presente dos situaciones:
- que la Comisión ya aprobó una indicación del Gobierno para 
incorporar un nuevo artículo 7°, que impone a la Comisión el deber de informar a 
las comisiones de Defensa Nacional de ambas cámaras del Congreso Nacional.
- que el señor Kaiser había presentado previamente la indicación 
N°9, que regulaba el deber de informar de la Comisión y exigía la ratificación de 
cada cámara.
Además, el artículo 296 del Reglamento de la Cámara de 
Diputados estatuye que “no podrán ponerse en votación artículos o indicaciones 
que, a juicio del presidente, sean contradictorios con las ideas ya aprobadas de un 
proyecto de ley.
Tomando en cuenta el contenido de la nueva indicación N°18 bis, 
los acuerdos ya adoptados y lo dispuesto en el artículo 296 del Reglamento, se 
concluye que dicha enmienda no es contradictoria con el artículo 7° ya aprobado, 
sino más bien complementaria, y tampoco es idéntica a la indicación N°9 que ha 
sido rechazada, porque sólo establece el deber de información y no el de 
ratificación.
Votación
- Sometida a votación la indicación para agregar un nuevo 
artículo, fue aprobada sin debate por la mayoría de los diputados y 
diputadas presentes (8-1-2). Votaron a favor los diputados Francisco Undurraga 
(Presidente), Roberto Arroyo, Miguel Ángel Becker, Álvaro Carter, Johannes 
Kaiser, Enrique Lee, Cristhian Moreira y la diputada Camila Flores. Votó en contra 
la diputada Ericka Ñanco. Se abstuvieron de votar el diputado Jorge Brito y la 
diputada Alejandra Placencia (por Carmen Hertz).
- Por razones de técnica legislativa, los diputados y diputadas 
presentes acordaron por unanimidad insertar el contenido de este nuevo
--- PÁGINA 24 ---
24
artículo en el inciso primero del artículo 7°, y autorizar a la Secretaría de la 
Comisión a efectuar la adecuación correspondiente.
- Quedó pendiente el resto de la discusión y votación 
particular, por haber llegado la hora reglamentaria de término de la sesión.
VI. 
ACUERDOS
La Comisión adoptó los siguientes acuerdos:
1. Oficiar al Jefe del Estado Mayor Conjunto de la Defensa de 
Chile, General de Aviación Jean Pierre Desgroux Ycaza, agradeciendo su 
destacado servicio y liderazgo al frente de la Institución. Asimismo, dar la 
bienvenida al Vicealmirante Pablo Niemann Figari, deseándole éxito y esperando 
que con su experiencia y habilidades contribuya significativamente al 
fortalecimiento de nuestras capacidades defensivas y a la preservación de la 
seguridad nacional.
2. Oficiar al Ejército de Chile y a Fábricas y Maestranzas del 
Ejército de Chile (FAMAE) para que proporcionen la totalidad de los antecedentes 
referidos a la detención por Carabineros de Chile, el día 16 de noviembre pasado, 
en la Región del Biobío, de miembros de la agrupación Weichan Auka Mapu 
(WAM), a quienes se les incautó diverso material y municiones de guerra, entre 
ellos una ametralladora, una carabina y dos granadas de mano confeccionados 
por FAMAE.
Asimismo, remitir a los integrantes de la Comisión la respuesta a 
dichos oficios, cuando se reciban, incluso antes de incorporarlos en la Cuenta de 
la sesión respectiva.
3. Enviar carta de felicitaciones al Comandante del Regimiento 
Reforzado N°5 Lanceros en Puerto Natales por el óptimo estado en que se 
encuentra el Regimiento, incluida la sub unidad de maestranza de FAMAE que se 
dedica al mantenimiento de blindados.
**********
Las intervenciones y exposiciones, en lo que no fueren de 
carácter reservado, constan en un registro de audio y video, en conformidad con 
lo dispuesto en el inciso primero del artículo 256 del Reglamento de la 
Corporación.1
1 https://www.camara.cl/prensa/Reproductor.aspx?prmCpeid=3313&prmSesId=76250
--- PÁGINA 25 ---
25
Habiéndose cumplido el objeto de la presente sesión, se levantó a 
las 19.30 horas.
JOHN SMOK KAZAZIAN 
Abogado Secretario de la Comisión