======================================================================
FUENTE   : https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=22463&prmTipo=DOCUMENTO_COMISIONSESIONACTA
TIPO     : PDF
TITULO   : 
AUTOR    : 
EXTRAIDO : 2026-03-29 05:26:54
======================================================================

--- PÁGINA 1 ---
COMISIÓN DE DEFENSA NACIONAL
LEGISLATURA 371ª
ACTA DE LA 49ª SESIÓN, ORDINARIA,  
CELEBRADA EN MARTES 1 DE AGOSTO DE 2023, DE 17.32 A 18.32 HRS.
SUMA
Exposición del Subsecretario 
para 
las 
Fuerzas 
Armadas, 
señor Galo Eidelstein Silber, en 
relación con el proyecto de ley 
que 
crea 
la 
Comisión 
de 
Comercio Estratégico y regula la 
exportación de material de uso 
dual y de defensa y otras 
materias que indica (boletín N° 
14773-02-S), en segundo trámite 
constitucional, 
con 
urgencia 
calificada de “suma”.
Presidió la sesión el diputado Francisco Undurraga Gazitúa.
Actuó en calidad de Abogado Secretario el señor John Smok 
Kazazian; como abogada ayudante la señorita Elizabeth Cangas Shand; y como 
secretaria ejecutiva la señora Mariel Camprubi Labra, todos de manera presencial.
I. 
ASISTENCIA
Asistieron, de manera presencial, los diputados integrantes 
señores Cristhian Moreira Barros, Roberto Arroyo Muñoz, Miguel Ángel Becker 
Alvear, Enrique Lee Flores, Johannes Kaiser Barents-VonHohenhagen, y el ya 
mencionado presidente de la Comisión señor Francisco Undurraga Gazitúa.
Asistieron, de manera telemática, los diputados integrantes 
señores Álvaro Carter Fernández, Andrés Jouannet Valderrama, y la diputada 
integrante señora Camila Flores Oporto.
Participó, en calidad de invitado, el Subsecretario para las Fuerzas 
Armadas, señor Galo Eidelstein Silber, acompañado por el Jefe del Departamento 
de Cooperación Internacional de la División de Relaciones Internacionales de la 
Subsecretaría de Defensa, señor Valentín Segura Flores, y por el encargado de 
Programas y Operaciones Internacionales del mismo departamento, señor Sergio 
Larraín Barth.
Firmado por John Alexander Smok
Kazazian
Fecha 07/08/2023 20:18:12 CLT
Firmado electrónicamente
https://extranet.camara.cl/verificardoc
Código de verificación: 184FD824A889D9B0
--- PÁGINA 2 ---
2
II. 
ACTAS
El acta de la sesión 47a se declaró reglamentariamente aprobada 
por no haber sido objeto de observaciones.
El acta de la sesión 48a se puso a disposición de los diputados y 
diputadas integrantes de la Comisión.
III. 
CUENTA
El Abogado Secretario de la Comisión informó que se recibieron 
los siguientes documentos:
1. Oficio N°18.636, del Secretario General, por el que comunica a 
la Comisión que la Sala le ha remitido para informe, como segunda comisión, el 
proyecto de ley que modifica la Carta Fundamental para incorporar a los 
Ministerios dentro del concepto de infraestructura crítica (boletín N°16.123-07).
- En estado de tabla.
2. Comunicación del Ministerio de Defensa Nacional, mediante el 
cual excusa la asistencia de la Ministra de Defensa Nacional y del Subsecretario 
de Defensa a la presente sesión. Se informa que en su representación asistirá el 
Subsecretario para las Fuerzas Armadas, señor Galo Eidelstein Silber, quien será 
acompañado por el Jefe del Departamento de Cooperación Internacional de la 
División de Relaciones Internacionales de la Subsecretaría de Defensa, señor 
Valentín 
Segura 
Flores; 
el 
encargado 
de 
Programas 
y 
Operaciones 
Internacionales del mismo departamento, señor Sergio Larraín Barth, y el asesor 
legislativo ministerial, el señor Luis Díaz Mansilla (boletín N°14.773-02).
- Se tuvo presente.
3.- Solicitud del diputado señor Andrés Jouannet para invitar al 
Colegio de Controladores de Chile de la Dirección General de la Aeronáutica Civil 
con el objeto de conocer una serie de problemáticas que afectan a los 
controladores desde el punto de vista técnico, lo cual pone en riesgo la seguridad 
de los funcionarios y de los pasajeros de los vuelos tanto nacionales como 
internacionales.
- Se tuvo presente.
IV. 
MINUTO DE SILENCIO
La Comisión guardó un minuto de silencio en homenaje a las 
víctimas pertenecientes al Grupo de Aviación N°5 de la Fuerza Aérea, quienes 
perdieron su vida en un trágico accidente aéreo acaecido el día 31 de julio recién 
pasado en el sector la Cumbre, Región de Los Lagos durante una misión de 
entrenamiento de vuelo nocturno: Capitán de bandada Matías González Cofré, 
Teniente Sebastián Escanilla Montorfano, Sargento Primero Cristián Santibáñez
--- PÁGINA 3 ---
3
Muñoz, Cabo Primero Hugo Verdugo Cofré y Cabo Primero Leonardo Vásquez 
Castro.
V. 
VARIOS
El diputado señor Kaiser solicitó que en alguna de las siguientes 
sesiones se ponga en tabla el proyecto de ley que dispone las reglas de uso de la 
fuerza de la Defensa Nacional para su empleo por las Fuerzas Armadas en 
tiempos de paz (boletín N°15494-02).
VI. 
ORDEN DEL DÍA
Exposición del Subsecretario para las Fuerzas Armadas, 
señor Galo Eidelstein Silber, en relación con el proyecto de ley que crea la 
Comisión de Comercio Estratégico y regula la exportación de material de 
uso dual y de defensa y otras materias que indica, boletín N°14.773-02-S, en 
segundo trámite constitucional, con urgencia calificada de “suma”.
El señor Galo Eidelstein Silber, Subsecretario para las Fuerzas 
Armadas, manifestó que la Política Nacional de Defensa del año 20201, 
actualmente vigente, consagró que Chile se adhiere al compromiso por la paz y la 
seguridad global, comprometiéndose a propiciar la estabilidad en distintas 
regiones del mundo, contribuir a la protección de las personas, a la libertad, 
seguridad e interconexión global, en la dimensión aérea, marítima, terrestre y 
aeroespacial, así como a la protección de los recursos naturales, preservación del 
medio ambiente y, en general, a un desarrollo sostenible y sustentable. Lo anterior 
está relacionado, ya sea directa o indirectamente, con el uso de material dual o 
militar de que trata el proyecto ley en estudio.
Recordó que la iniciativa comenzó a trabajarse el año 2015 por el 
grupo de trabajo interministerial que dirigió el Ministerio de Relaciones Exteriores, 
también integrado por el Ministerio de Defensa Nacional, la Subsecretaría de 
Defensa, la División de Relaciones Internacional de la Subsecretaría para las 
Fuerzas Armadas y la Dirección General de Movilización Nacional (DGMN).
Para el Ministerio de Defensa Nacional tiene una gran importancia 
la creación de una Comisión de Comercio Estratégico, pues regula la exportación 
de material de uso dual y militar. Es un avance sustantivo para acceder a 
elementos controlados por parte de los países que quieran comprarnos este tipo 
de elementos. Chile está en condiciones de dar seguridad sobre el resguardo al 
que se está comprometiendo en esta ley.
1 Decreto N°4, de 2021, del Ministerio de Defensa Nacional, que aprueba Política Nacional de Defensa 
Nacional de Chile Edición 2020.
--- PÁGINA 4 ---
4
El señor Valentín Segura Flores, Jefe del Departamento de 
Cooperación Internacional de la División de Relaciones Internacionales de la 
Subsecretaría de Defensa, señaló que se trata de una importante iniciativa, propia 
del Ministerio de Relaciones Exteriores, donde el Ministerio de Defensa Nacional 
concurre solidariamente y en el ámbito de su competencia.
Teniendo presente el contexto internacional, es un elemento 
gravitante para el prestigio y la responsabilidad nacional, que nos permitirá tener 
acceso a ciertos sistemas y tecnologías que en este momento no tenemos, dado 
que no contamos con el mecanismo de control que la iniciativa propone, dado que 
los Estados se relacionan y autorizan traspasos a aquellos países que tienen un 
sistema equivalente. En el contexto vecinal, México y Argentina ya tienen un 
sistema de esta naturaleza y nosotros seríamos el tercer país de la región. A su 
vez, de los miembros de la OCDE, sólo tres países no cuentan con un sistema 
similar.
Sobre el proyecto de ley en análisis, basándose en la siguiente 
presentación VER, enseñó que, estructuralmente, cuenta con 5 títulos, 21 
artículos, además de 3 disposiciones transitorias.
Tiene por objeto y finalidad principal crear la Comisión de 
Comercio Estratégico y regular la exportación, el corretaje internacional, la salida 
temporal, el tránsito y el cambio de usuario final, uso final o país o territorio de 
destino, de los materiales de uso dual y de defensa, señalados en la Lista de 
Control, según se define en el artículo 3º de su texto. Considera 17 definiciones de 
términos y conceptos.
La Comisión estaría integrada por representantes de 8 ministerios 
(Relaciones Exteriores; Interior y Seguridad Pública; Defensa Nacional; Hacienda; 
Economía, Fomento y Turismo; Salud; Energía, y Ciencia, Tecnología 
Conocimiento e Innovación). Podrá consultar o requerir información a cualquier 
órgano de la Administración del Estado, desempeñará sus funciones en el 
Ministerio de Relaciones Exteriores y será presidida por el representante de esa 
Secretaría de Estado.
A continuación, explicó que el material de defensa es aquel 
diseñado específicamente para uso militar o policial y los medios necesarios para 
su desarrollo, producción y uso (22 categorías); y el material de uso dual son los 
materiales y los medios necesarios para su desarrollo, producción o uso, que 
pueden destinarse, indistintamente, tanto a usos civiles como militares, así como 
al desarrollo, producción o uso de armas de destrucción masiva (10 categorías).
Se determinará una Lista de Control, tanto de material de defensa 
como de uso dual, usando como referencia la Lista de Control de la Unión 
Europea, pero adaptada a nuestra realidad.
Entre las funciones de la Comisión destacó las siguientes:
--- PÁGINA 5 ---
5
1. Coordinar y proponer a las autoridades competentes actos, 
planes de acción, programas, políticas y actos para el cumplimiento de la presente 
ley.
2. Proponer al Presidente de la República las modificaciones a la 
Lista de Control, considerando las resoluciones adoptadas por los regímenes de 
control.
3. Otorgar, denegar, suspender, revocar, modificar y renovar 
autorizaciones.
4. Establecer excepciones generales del requisito de autorización 
a exportaciones y/o salidas temporales de materiales de uso dual señalados en la 
sección I de la Lista de Control, a determinados países o territorios de destino, en 
los casos y en la forma que determine el reglamento.
Las solicitudes de autorización serán presentadas a la Dirección 
General de Movilización Nacional, a la Comisión Chilena de Energía Nuclear o la 
Secretaría Regional Ministerial de Salud respectiva, según se defina en el 
reglamento de ejecución de la ley. Estos organismos tendrán el plazo de 15 días 
hábiles para remitir a la Comisión dicha solicitud, junto con un informe que indique 
las razones por las cuales recomienda su aprobación o denegación. Una vez 
recibida la solicitud por parte de la Comisión, ésta tendrá el plazo de 35 días 
hábiles para su resolución y notificación al solicitante.
Las autorizaciones de la Comisión de Comercio Estratégico 
pueden ser definitivas de exportación o de carácter temporal, cambio de usuario 
final, uso final o país o territorio de destino.
La Comisión podrá establecer el requisito de autorización para la 
exportación o salida temporal de materiales que no estén incluidos en la Lista de 
Control, o de cualquier servicio, cuando tenga conocimiento o sospechas fundadas 
de que serán destinados por el usuario final, en su totalidad o en parte, al diseño, 
producción o uso de material de defensa o de armas de destrucción masiva.
La Comisión podrá exceptuar del requisito de autorización, 
conforme a lo establecido en el Reglamento de ejecución correspondiente.
No requerirá autorización de la Comisión la salida temporal de los 
materiales regulados por la ley cuando sean utilizados por las Fuerzas Armadas o 
de Orden y Seguridad, en operaciones o actividades internacionales, aunque se 
mantendrá el control de las exportaciones reguladas a través de un sistema 
creado el año 1991 a cargo de la Comisión Asesora del Ministro de Defensa 
Nacional.
Enseñó el contenido general de un Listado de Control del material 
de uso dual:
 
Parte I. Notas generales, acrónimos y abreviaturas, y 
definiciones.
--- PÁGINA 6 ---
6
 
Parte II. Categoría 0 Materiales, instalaciones y equipos 
nucleares.
 
Parte III. Categoría 1 Materiales especiales y equipos 
conexos.
 
Parte IV. Categoría 2 Tratamiento de los materiales.
 
Parte V. Categoría 3 Electrónica.
 
Parte VI. Categoría 4 Ordenadores.
 
Parte VII. Categoría 5 Telecomunicaciones y "seguridad de la 
información".
 
Parte VIII. Categoría 6 Sensores y láseres.
 
Parte IX. Categoría 7 Navegación y aviónica.
 
Parte X. Categoría 8 Marina.
 
Parte XI. Categoría 9 Aeronáutica y propulsión.
Tratándose del Listado de Control del material de uso militar, 
explicó que le corresponde al Ministerio de Defensa Nacional. Con ese fin se 
creará un departamento en la Dirección General de Movilización Nacional, bajo la 
supervisión superior del Ministerio, ya sea de la antes mencionada Comisión 
Asesora Ministerial (creada mediante decreto N°80, de 1991, del Ministerio de 
Defensa Nacional) u otra instancia equivalente, que deberá elaborar la Lista Militar 
de Chile.
Enseñó un ejemplo de Listado de Material Militar (Military List – 
ML), según se expresa:
 ML1 Armas con cañón de ánima lisa con un calibre inferior a 20
mm, otras armas de fuego y armas automáticas con un calibre 
de 12,7 mm (calibre de 0,50 pulgadas) o inferior y accesorios, 
según se indica, y componentes diseñados especialmente para 
ellas.
 ML2 Armas con cañón de ánima lisa con un calibre igual o
superior a 20 mm, otras armas o armamento con un calibre 
superior a 12,7 mm (calibre de 0,50 pulgadas), proyectores 
diseñados especialmente o modificados para uso militar y 
accesorios, según se indica, y componentes diseñados 
especialmente para ellos.
 ML3 Municiones y dispositivos para el armado de los cebos,
según se indica, y componentes diseñados especialmente para 
ellos.
 ML4 Bombas, torpedos, cohetes, misiles, otros dispositivos y
cargas explosivas, equipo relacionado y accesorios, según se 
indica, y los componentes diseñados especialmente para ellos.
--- PÁGINA 7 ---
7
 ML5 Sistemas de dirección de tiro, vigilancia y aviso, y sistemas
relacionados, equipo de ensayo y de alineación y de 
contramedidas, según se indica, diseñados especialmente para 
uso militar, así como los componentes y accesorios diseñados 
especialmente para ellos.
 ML6 Vehículos terrenos y componentes, según se indica.
 ML7 Agentes químicos, «agentes biológicos», «agentes
antidisturbios», materiales radiactivos, equipo relacionado, 
componentes y materiales, según se indica.
 ML8 «Materiales energéticos», y sustancias relacionadas,
según se indica.
 ML9 Buques de guerra (de superficie o subacuáticos), equipos
navales especiales, accesorios, componentes y otros buques 
de superficie, según se indica.
 ML10 «Aeronaves», «vehículos más ligeros que el aire»,
«vehículos aéreos no tripulados», motores de aviación y equipo 
para «aeronaves», equipos asociados, y componentes, según 
se indica, diseñados especialmente o modificados para uso 
militar.
 ML11 
Equipos 
electrónicos, 
«vehículos 
espaciales» 
y 
componentes no especificados en ninguna otra parte de la Lista 
Común Militar de la UE, según se indica.
 ML12 Sistemas de armas de energía cinética de alta velocidad
y equipo relacionado, según se indica, y componentes 
diseñados especialmente para ellos.
 ML13 Equipos y construcciones blindados o de protección, y
componentes, según se indica.
 ML14 'Equipos especializados para el entrenamiento militar' o la
simulación de escenarios militares, simuladores diseñados 
especialmente para el aprendizaje del manejo de armas de 
fuego u otras armas especificados en los artículos ML1 o ML2, 
y componentes y accesorios diseñados especialmente para 
ellos.
 ML15 Equipos de formación de imagen o de contramedida,
según se indica, diseñados especialmente para uso militar y 
componentes y accesorios diseñados especialmente para ellos.
 ML16 Piezas de forja, piezas de fundición y productos
semielaborados, diseñados especialmente para los productos 
especificados en los artículos ML1, ML2, ML3, ML4, ML6, ML9, 
ML10, ML12 o ML19.
--- PÁGINA 8 ---
8
 ML17 Equipos misceláneos, materiales y «bibliotecas», según
se indica, y componentes diseñados especialmente para ellos.
 ML18 Equipo de 'producción', instalaciones de ensayo
ambiental y componentes, según se indica.
 ML19 Sistemas de Armas de Energía Dirigida, equipos
relacionados o de contramedida y modelos de ensayo, según 
se indica, y componentes diseñados especialmente para ellos.
 ML20 Equipos criogénicos y «superconductores», según se
indica, componentes y accesorios diseñados especialmente 
para ellos.
 ML21 «Equipo lógico», según se indica.
 ML22 «Tecnología», según se indica.
Aclaró que no se va a inventar nada, sino replicar y complementar 
lo ya regulado y establecido por nuestro ordenamiento jurídico, por la ley de 
control de armas y otras que regulan el uso de agentes químicos, radioactivos y 
bacteriológicos.
El Ministerio de Defensa se ha preparado hace varios años para 
una iniciativa como esta. Con la participación y cooperación de otros países 
amigos, está llevando adelante un proceso que han denominado “la formación de 
la masa crítica”, que consiste en la formación de 30 especialistas civiles, militares, 
científicos para el momento en que deba implementar el proyecto de ley.
El Ministerio de Defensa ha asumido este desafío positivamente 
porque cree que es bueno para Chile, ya que implica implementar medidas de 
control y situarse a la par de países que son socios estratégicos.
El diputado Kaiser recordó que en la segunda guerra mundial todo 
material era de uso dual, desde la comida hasta el combustible. Por tanto, en la 
lista de material de uso dual se puede introducir prácticamente todo, a fin de 
exportarlo, si así lo decide una Comisión, sin preguntarle a nadie más que al 
Presidente de la República. En su opinión, es mucho poder para una Comisión. 
Además, tiene la facultad de entregar o quitar permisos de exportación sin mediar 
un órgano superior jerárquico al que se pueda apelar. Esto implica, en la práctica, 
entregar toda la economía de exportación de Chile a un órgano controlado única y 
exclusivamente por el poder político.
Consultó si las condiciones que la iniciativa propone son 
impuestas por un Tratado Internacional ratificado por Chile o por presiones de 
Estados Unidos. Porque, a su juicio, le restan autonomía a Chile en un mundo que 
esta convulsionado, con conflictos en diferentes lugares.
--- PÁGINA 9 ---
9
El Subsecretario Eidelstein respondió que la lista de material dual 
no es infinita y fue acordada por la Organización de las Naciones Unidas (ONU), 
por lo que no ve el peligro que se plantea. Si bien permite modificaciones, confían 
en los órganos internacionales a los que Chile está adscrito.
El señor Segura reiteró que el Ministerio de Relaciones Exteriores 
impulsó este proyecto de ley y, en consecuencia, está en mejores condiciones de 
responder las preguntas técnicas.
Sin perjuicio de ello, acotó que los estudios que se han efectuado 
dan cuenta de todo lo contrario, es decir, que esta propuesta viene a favorecer la 
exportación y no a restringirla, dado que dará acceso a un mercado al cual hoy 
Chile no puede acceder.
Sobre la neutralidad, señaló que la homologación del listado, en lo 
que corresponda, con el de la Unión Europea, es una referencia y no quita que 
ésta va a ser una lista consensuada en Chile, por chilenos, para Chile.
Declaró que no puede profundizar en las respuestas a esa 
pregunta porque el proyecto de ley corresponde a otro Ministerio.
El diputado Kaiser manifestó que precisamente porque la lista se 
elaborará en Chile y tendrá sólo como parámetro la que rija en la Unión Europea, 
la facultad de ampliar o reducir los materiales de ella es resorte de Chile, que 
puede hacerlo incluso en carácter secreto, sin necesidad de fundamento. Permite, 
también, obligar a los exportadores a pedir licencia o negárselas, sin justificación. 
Lo anterior llama su atención, puesto que en la realidad chilena normalmente 
existen recursos, la posibilidad de recurrir a una instancia superior ante una 
injusticia o vulneración de derechos.
El señor Segura explicó que también regirán otras regulaciones 
internacionales que Chile ha suscrito que, de una u otra forma, limitan la 
exportación de ciertos productos, tal como el Tratado sobre el Comercio de Armas, 
la Convención sobre la Prohibición del Desarrollo, la Producción, el 
Almacenamiento y el Empleo de Armas Químicas y sobre su Destrucción, y la 
Convención 
sobre 
la 
Prohibición 
del 
Desarrollo, 
la 
Producción 
y 
el 
Almacenamiento de Armas Bacteriológicas (Biológicas) y Toxínicas y sobre su 
Destrucción.
El señor Sergio Larraín Barth, encargado de Programas y 
Operaciones Internacionales del Departamento de Cooperación Internacional, 
complementó que el Consejo de Seguridad de las Naciones Unidas, en su 
Resolución N°1.540, sobre Armas de Destrucción Masiva, determina que éstas 
pueden ser nucleares, biológicas y químicas. En consecuencia, todos los
--- PÁGINA 10 ---
10
materiales que sirvan para construir este tipo de armas pueden ser objeto de 
control.
En la actualidad, Chile se encuentra limitado en el comercio de 
ciertos productos, porque no da garantías internacionales de seguridad. Esta es la 
relevancia de avanzar en el proyecto de ley en estudio.
Aclaró, también, que la lista de la Unión Europea se refiere 
principalmente a materiales específicos destinados a evitar las armas de 
destrucción masiva.
Respecto a la posibilidad de apelar a un órgano superior, señaló 
que lo han analizado en las capacitaciones que han recibido de Alemania y 
Estados Unidos. A diferencia de otros países, Chile reconoce en su Carta 
Fundamental el derecho a realizar libremente una actividad económica y, en 
consecuencia, permite ejercer todos los recursos que lo garantizan.
El diputado Kaiser rebatió que sólo se puede recurrir contra una 
resolución y no queda claro si ésta existirá, si será fundada o cómo hacerlo si la 
decisión se adopta en carácter de secreto. En Chile se procederá conforme a las 
reglas chilenas, no según las normas de la Unión Europea ni de Estados Unidos, y 
en nuestro país es mejor el control que la confianza. Reiteró su preocupación por 
la falta de límites al poder infinito que la propuesta otorga al Ejecutivo en materia 
de economía y exportaciones del país.
El diputado Jouannet señaló que, según el último informe de 
Freedom House, Chile está considerado dentro de una de las democracias de más 
alta intensidad, lo que significa que, en general, las instituciones chilenas 
funcionan.
Respecto a las dudas que se han presentado, observó que de la 
presentación queda muy claro el ámbito de actuación de la Comisión y sus 
atribuciones. La propuesta le da confianza precisamente porque crea una 
instancia multisectorial, donde participan muchos actores institucionales y hay 
diversos controles respecto a los materiales que se van a exportar.
Además, tiene el mérito de regular algo actualmente desregulado 
que implica restricciones y limitaciones para Chile en el ámbito del comercio para 
la defensa. Mencionó, a modo de ejemplo, que la empresa más importante de 
armamento alemán no le vende armas a Chile porque presenta ciertos riesgos que 
precisamente esta regulación viene a salvar.
Expresó su respaldo al proyecto de ley que busca actualizar al 
país en materia de seguridad.
--- PÁGINA 11 ---
11
Consultado sobre la composición y el presupuesto asignado a la 
Comisión que se busca crear, el señor Segura explicó que, tratándose del 
Ministerio de Defensa Nacional, han determinado la creación de una oficina con 
dotación no superior a 6 personas y, por lo mismo, el Ministerio de Hacienda 
estableció que no requiere un presupuesto extra, sino que la Dirección General de 
Movilización Nacional lo puede absorber con cargo a su propio presupuesto anual. 
El informe financiero da cuenta de los costos asociados a cada uno de los 
Ministerios involucrados.
En cuanto a si Chile, en la actualidad, exporta o importa material 
dual, respondió que no cuenta con un sistema regulado para medir exactamente lo 
que exporta en esta área y, en consecuencia, no se puede precisar a cabalidad si 
alguno de los elementos que exporta cumple o no el estándar, pero se puede 
presumir que sí, ya que se le reconoce como un país serio en el contexto general.
Sobre si la lista quedará sujeta a un Reglamento, señaló que sí, 
sujeta a revisión anual, para mantenerla actualizada. La propuesta establece el 
plazo de un año para la elaboración del Reglamento, con la participación de los 
ocho ministerios involucrados.
Agregó que Chile es un país muy serio y claro de los sistemas de 
regímenes de armas.
Respecto a si el litio podría ser considerado material dual, en 
atención a que se declaró de interés estratégico en razón de su uso asociado a la 
energía nuclear, manifestó que el Ministerio de Relaciones Exteriores se 
encuentra en mejor condición para responder la pregunta.
Observado en cuanto a que la Comisión sólo considera entre sus 
integrantes a miembros del Poder Ejecutivo, excluyendo a representantes de los 
otros poderes del Estado y de los gremios de empresarios, explicó que el 
Ministerio de Defensa Nacional se ha enfocado en las responsabilidades propias 
vinculadas al proyecto de ley y no en otros aspectos del mismo, como su 
composición y las razones de la misma. Sugiere que se aclare con el Ministerio de 
Relaciones Exteriores, a cargo de su elaboración.
Sobre si el presente proyecto de ley importa algún grado de 
reciprocidad con otros Estados, explicó que la reciprocidad está dada por la fe que 
se otorgan los Estados entre ellos, es decir, si Chile declara estar cumpliendo una 
norma, los demás países dan fe de que es así; y si no cumple, la reciprocidad se 
termina.
Consultado si la propuesta consagra algún tipo de responsabilidad 
para la Comisión o sus integrantes en caso de negligencia, explicó que el marco 
de responsabilidad está fijado por la suscripción y ratificación de diversos tratados 
y convenios internacionales que regulan el ámbito armamentista.
--- PÁGINA 12 ---
12
El diputado Jouannet, a propósito de la composición de la 
Comisión, manifestó que es el Estado, precisamente, el que regula a los privados, 
por lo que no le parece extraño que todos los miembros que la integran sean 
atingentes a la cuestión que se está regulando.
El diputado Lee observó que el proyecto de ley viene a resguardar 
el buen cumplimiento de un compromiso que el Estado de Chile ya adquirió a 
través de la suscripción de determinados tratados internacionales que se 
encuentran ratificados. En ese sentido, no ve razones para obstaculizar una 
iniciativa que tiene esa finalidad.
Sin perjuicio de ello, respecto a la composición de la Comisión que 
se crea, expresó que el Estado es mucho más que el Ejecutivo, por lo que podría 
analizarse la inclusión de otros actores estatales.
El diputado Kaiser, en palabras finales, manifestó que la 
suscripción de tratados internacionales no implica que lo que se propone sea la 
única solución para cumplir con ellos.
Reiteró su preocupación por una regulación de los materiales de 
uso dual, que pueden también utilizarse dentro del país, no controlado por el 
Poder Legislativo ni el Poder Judicial, que consideró peligroso.
VII. 
ACUERDOS
La Comisión adoptó los siguientes acuerdos:
1. Oficiar al Ministerio de Defensa para que informe respecto a las 
circunstancias y causas del accidente acaecido el 31 de julio recién pasado, en 
que seis funcionarios del Ejército de Chile, pertenecientes a la Brigada Motorizada 
N°4 Rancagua, resultaron heridos tras la explosión de una mina antitanque en la 
Región de Arica y Parinacota.
2. Guardar un minuto de silencio en homenaje a las víctimas 
pertenecientes al Grupo de Aviación N°5 de la Fuerza Aérea, quienes perdieron su 
vida en un trágico accidente aéreo acaecido el día 31 de julio recién pasado en el 
sector la Cumbre, Región de Los Lagos durante una misión de entrenamiento de 
vuelo nocturno: Capitán de bandada Matías González Cofré, Teniente Sebastián 
Escanilla Montorfano, Sargento Primero Cristián Santibáñez Muñoz, Cabo Primero 
Hugo Verdugo Cofré y Cabo Primero Leonardo Vásquez Castro.
3. Solicitar informe a la Biblioteca del Congreso Nacional sobre la 
legislación alemana en materia de exportación de material de uso dual y de 
defensa, y pedirle que lo expongan en la próxima sesión.
--- PÁGINA 13 ---
13
4. Invitar a la próxima sesión al Ministro de Relaciones Exteriores 
para que presente el proyecto de ley que crea la Comisión de Comercio 
Estretégico y regula la exportación de material de uso dual y de defensa y otras 
materias que indica, boletín N°14.773-02.
**********
Las intervenciones y exposiciones, en lo que no fueren de 
carácter reservado, constan en un registro de audio y video, en conformidad con 
lo dispuesto en el inciso primero del artículo 256 del Reglamento de la 
Corporación2.
Habiéndose cumplido el objeto de la presente sesión, se levantó a 
las 18.32 horas.
JOHN SMOK KAZAZIAN 
Abogado Secretario de la Comisión
2 https://www.democraciaenvivo.cl/player.aspx?id=75322