======================================================================
FUENTE   : https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=17843&prmTipo=DOCUMENTO_COMISIONSESIONACTA
TIPO     : PDF
TITULO   : 
AUTOR    : 
EXTRAIDO : 2026-03-29 05:27:10
======================================================================

--- PÁGINA 1 ---
COMISIÓN DE DEFENSA NACIONAL
LEGISLATURA 371ª
ACTA DE LA SESIÓN 43ª, ESPECIAL, CELEBRADA EN LUNES 29 DE
MAYO DE 2023, DE 10.30 A 13.04 HORAS.
SUMA
Exposiciones 
respecto 
del 
proyecto de ley, iniciado en 
mensaje, 
que 
fortalece 
y 
moderniza 
el 
Sistema 
de 
Inteligencia del Estado (boletín 
N° 
12234-02), 
en 
segundo 
trámite constitucional y primero 
reglamentario, 
con 
urgencia 
calificada 
de 
“simple”, 
en 
relación con las indicaciones 
formuladas por el Ejecutivo el 
pasado mes de enero.
Presidió la sesión el diputado señor Francisco Undurraga 
Gazitúa.
Actuó en calidad de Abogado Secretario el señor John Smok 
Kazazian; como abogada ayudante la señorita Elizabeth Cangas Shand; y como 
secretaria ejecutiva la señora Teresita Sandoval Lagos, todos de manera 
presencial.
I. 
ASISTENCIA
Asistieron, de manera presencial, los diputados integrantes 
señores Miguel Ángel Becker Alvear, Álvaro Carter Fernández, Cristhian Moreira 
Barros, Tomás De Rementería Venegas, y el ya mencionado presidente diputado 
Francisco Undurraga Gazitúa.
Asistieron, de manera telemática, los diputados integrantes 
señores Andrés Jouannet Valderrama, Tomás Hirsch Goldschmidt, Enrique Lee 
Flores, y las diputadas integrantes señoras Carmen Hertz Cádiz y Camila Flores 
Oporto.
Participaron, en calidad de invitados, el señor Sebastián Salazar 
Pizarro, académico de la Facultad de Derecho de la Universidad Alberto Hurtado; 
el Coronel (R) Jorge Gatica Bórquez, profesor titular de la Academia Nacional de 
Estudios Políticos y Estratégicos (ANEPE); el señor Felipe Agüero Piwonka,
Firmado por John Alexander Smok
Kazazian
Fecha 09/06/2023 09:12:24 CLT
Firmado electrónicamente
https://extranet.camara.cl/verificardoc
Código de verificación: 71CEE039CB8680F3
--- PÁGINA 2 ---
2
profesor titular del Instituto de la Facultad de Gobierno de la Universidad de Chile; 
y el Contra Almirante (R) David Hardy Videla, profesor de la Academia Naval y 
Exsubdirector de la Agencia Nacional de Inteligencia.
En representación del Ministerio del Interior y Seguridad Pública, 
concurrieron el Coordinador Nacional de Ciberseguridad, señor Daniel Álvarez, y 
la asesora legislativa de la Subsecretaría del Interior, señora Lesly Covarrubias 
Figueroa.
II. 
ACTAS
El acta de la sesión 41a se puso a disposición de los diputados y 
diputadas integrantes de la Comisión.
III. 
CUENTA
El Abogado Secretario de la Comisión informó que se recibieron 
los siguientes documentos para la cuenta:
1. Oficio N° 112-2023 del Presidente de la Corte Suprema de 
Justicia, mediante el cual da respuesta a Oficios N° 119 y N° 120 de esta 
Comisión:
* Por Oficio N° 119: Se le remitieron las enmiendas 
individualizadas, formuladas por el Presidente de la República al proyecto de ley 
boletín N° 12234-02, en tabla, en conformidad con lo dispuesto en los incisos 
segundo y tercero del artículo 77 de la Constitución Política de la República, en 
relación con el artículo 16 de la ley N° 18.918, orgánica constitucional del 
Congreso Nacional.
* Por Oficio N° 120: Recabó la opinión de la Corte Suprema en 
relación con el plazo para la utilización de los procedimientos de obtención de 
información de fuente cerrada, propuesto en las enmiendas formuladas por el 
Presidente de la República al proyecto de ley boletín N° 12234-02, en tabla.
- Se tomó conocimiento.
2. Oficio GMDN.AS.JUR. (P) N° 6855/909 del jefe de gabinete de 
la Ministra de Defensa Nacional, mediante el cual da respuesta a Oficio N° 115 de 
esta Comisión, por el que se solicitó a la Ministra realizar a la brevedad el 
nombramiento del cargo de Director de la Academia Nacional de Estudios 
Políticos y Estratégicos (ANEPE). Respuesta Oficio N°: 115/2/2023
- Se tomó conocimiento.
3. Oficio GMDN.AS.JUR. (P) N° 6855/1224 del jefe de gabinete de 
la Ministra de Defensa Nacional, mediante el cual remite el informe que le fuera 
solicitado al Subsecretario para las Fuerzas Armadas con ocasión de su 
comparecencia en la sesión 25ª de esta Comisión, celebrada el 25 de octubre de 
2022, en la que se le requirió informar respecto de las denuncias referidas a
--- PÁGINA 3 ---
3
desvinculaciones y nombramientos al interior de ese Ministerio. 4.- Reporte de 
defensa 
nacional 
elaborado 
por 
la 
Biblioteca 
del 
Congreso 
Nacional, 
correspondiente a la semana del 15 al 22 de mayo en curso.
- Se tomó conocimiento.
IV. 
ORDEN DEL DÍA
Continuar con el trámite de audiencias respecto del proyecto de ley, 
originado en mensaje, que fortalece y moderniza el Sistema de Inteligencia
del Estado (boletín N° 12234-02), en segundo trámite constitucional y 
primero reglamentario, con urgencia calificada de “simple”, en relación con
las enmiendas formuladas por el Ejecutivo el pasado mes de enero.
El Coronel (R) Jorge Gatica Bórquez, profesor titular de la 
Academia Nacional de Estudios Políticos y Estratégicos (ANEPE), basándose en 
la siguiente presentación VER dio a conocer su opinión respecto de las enmiendas 
presentadas por el Gobierno el pasado mes de enero, previniendo que son de 
carácter estrictamente personal, basadas en el conocimiento teórico y práctico 
obtenido en su desempeño académico por más de 30 años en este tipo de 
temáticas, en el ámbito civil y militar, como también en su experiencia profesional, 
y que no reflejan necesariamente el pensamiento de la Academia Nacional de 
Estudios Políticos y Estratégicos ANEPE, como tampoco el de su cuerpo directivo 
ni académico.
A modo de introducción, señaló que, no obstante centrar su 
exposición en las indicaciones formuladas, de la lectura de los documentos 
provistos por la secretaría de la Comisión fue posible deducir otros aspectos que 
exceden lo solicitado, pero que, por su importancia y naturaleza, estimó necesario 
comentarlos, lo que hizo en la etapa final de su presentación. Como método de 
trabajo, solo comentó aquellos aspectos que le merecieron alguna observación.
Por otra parte, asumiendo el principio general de que en derecho 
público solo está permitido hacer aquello que dice la ley, estimó necesario 
proponer algunos párrafos alternativos a los propuestos en la ley actual o en las 
enmiendas presentadas por el Ejecutivo.
A su juicio, la ley N°19.974 obedeció a un contexto político y social 
muy distinto del de hoy, en el cual no existía “cultura de Inteligencia”. Por el 
contrario, la función era incomprendida e incluso temida, en parte debido al mal 
uso que se hizo del concepto “inteligencia” en algunas entidades y periodos de la 
historia reciente, perdiéndose su real significado y propósito: proveer conocimiento 
útil para la toma de decisiones.
Habiendo sido promulgada la ley en el año 2004, después de una 
larga discusión en el Congreso Nacional, es el momento de actualizar la norma y
--- PÁGINA 4 ---
4
crear un sistema moderno, que sea capaz de garantizar la eficiencia de una 
función que posee una naturaleza muy compleja, ya que debe conciliar su 
propósito de proporcionar anticipación estratégica para la toma de decisiones, con 
el cumplimiento de medidas de probidad, transparencia y control, al objeto de 
evitar abusos o atropellos a los derechos de los ciudadanos y mal uso del 
conocimiento generado.
En particular, expuso sus comentarios sobre las siguientes 
materias:
1. Estructura Superior. Particularmente, a la Secretaría Nacional 
de Inteligencia se le asigna la tarea genérica de “dirección, coordinación y 
supervisión del Sistema de Inteligencia del Estado y la sistematización y análisis 
de la información que generen los organismos y servicios de inteligencia en el 
ámbito de la seguridad interior y exterior y la defensa nacional, con sujeción a las 
disposiciones de la presente ley y sus reglamentos”. Al respecto, observó la 
necesidad de precisar quién produce y quién difunde la información. Se requiere 
un Centro de Fusión o similar. Además, si bien el texto señala para qué se hace 
Inteligencia Estratégica, debiera incluir dentro de sus finalidades la anticipación 
estratégica, cuestión que resulta fundamental, ya que si no tiene valor de uso no 
tiene sentido hacerlo. Además, debe contemplarse dentro de esta tarea genérica 
lo que dice relación con el archivo o custodia, en armonía con el sistema 
propuesto al final del cuerpo normativo.
En cuanto a la función de elaborar la Política Nacional de 
Inteligencia, es fundamental considerar que sea orientada y aprobada por el 
Presidente de la República, no sólo aprobada por éste, porque finalmente es el 
decisor quien sabe qué tipo de inteligencia necesita. La disposición señala que es 
“previa consulta al Consejo Asesor de Inteligencia”, pero no queda claro si la 
consulta previa es a la propuesta que se hace al Presidente de la República o a su 
aprobación. Respecto a su vigencia, consideró que ocho años es demasiado 
tiempo, por lo que propuso rebajarla a la mitad, pues el actual contexto de 
cambios constantes exige que sea revisada y actualizada ante eventos relevantes 
para la seguridad del Estado y, en todo caso, dentro de los primeros seis meses 
desde que asuma el Presidente de la República.
Respecto a la función de elaborar la Estrategia Nacional de 
Inteligencia, observó que a veces se acompaña de las palabras “de Estado” y 
otras no, por lo que sugirió utilizar una terminología única. Asimismo, en algunas 
partes habla de secreta o reservada y, en otras, sólo de secreta. También debiese 
ser orientada y aprobada por el Presidente de la República, y no sólo aprobada 
por él. Tampoco queda claro lo mismo que observó respecto a la Política Nacional 
de Inteligencia, en relación con el momento de la consulta previa al Consejo 
Asesor de Inteligencia, si es antes de la propuesta o antes de la aprobación. Sobre 
su vigencia, por los motivos expresados con anterioridad, y considerando que la 
Estrategia operativiza la Política, sugirió rebajarla de cuatro a dos años,
--- PÁGINA 5 ---
5
permitiendo que sea revisada periódicamente y ante la ocurrencia de eventos 
relevantes para la seguridad del Estado.
2. Integrantes del Sistema. La propuesta contempla una 
Secretaría Nacional de Inteligencia como órgano rector, y las inteligencias de las 
Fuerzas Armadas y Policiales y la Agencia Nacional de Inteligencia Civil (ANIC). 
Observó, sin embargo, una carencia relevante: el Ministerio de Relaciones 
Exteriores, que tiene un gran potencial de obtención de información. Todos los 
modernos sistemas de inteligencia del mundo consideran la participación del 
Ministerio de Relaciones Exteriores. Si no se contempla como organismo a la par 
de las demás inteligencias, debido a la complejidad de hacerlo, a lo menos 
debiese considerarse dentro de los organismos que aportan inteligencia a la ANIC, 
al igual que los organismos y empresas del Estado mencionados en el artículo 1 
de la ley N°18.575, orgánica constitucional de Bases Generales de la 
Administración del Estado.
El artículo 5° bis de la propuesta establece que “Los organismos y 
servicios de inteligencia que formen parte del Sistema deberán participar en 
cursos de inducción, capacitaciones y planes de estudio destinados a asegurar 
una formación mínima común, a fin de que sus funcionarios alcancen las 
competencias necesarias en materia de recolección y uso integrado de 
inteligencia, protección de datos personales, regulación de la actividad de 
inteligencia y respeto a los derechos fundamentales reconocidos por la 
Constitución Política de la República….”. Sugirió incorporar la palabra 
“entrenamiento” dentro de los tipos de cursos, para mantener la eficiencia –juegos 
de crisis, simulaciones, entre otras prácticas–, puesto que la capacitación es 
distinta. Respecto a esta última consideró necesario incorporar las diversas 
instancias del ciclo de inteligencia: falta planificación, búsqueda, obtención, 
análisis, difusión y almacenamiento.
3. Consejo Asesor de Inteligencia. Órgano permanente y 
consultivo, encargado de informar sobre los riesgos y amenazas contra la 
seguridad interior y exterior y la defensa nacional. Resulta fundamental incorporar 
el concepto de “oportunidades” en este ámbito. Previno, además, que la norma 
está incompleta, pues no señala a quién, en qué instancias. Debe, también, 
asesorar al Presidente de la República en materias de inteligencia.
En cuanto a su composición, lo integran el Ministerio de Interior y 
Seguridad Pública, Ministerio de Relaciones Exteriores, Ministerio de Defensa 
Nacional, Ministerio de Hacienda, Ministerio de Justicia y Derechos Humanos, la 
Secretaría Nacional de Inteligencia y actúa como secretario ejecutivo el 
Subsecretario del Interior. Recomendó dejar la Secretaría del Consejo Asesor en 
manos del Secretario Nacional de Inteligencia, para no acaparar la función del 
órgano a un plano sectorial, y que se utilice su misma infraestructura para dotar a 
este organismo de carácter permanente.
Los mencionados organismos y servicios se relacionan a través de 
sus respectivos ministerios, y el Presidente de la República podrá convocar a los
--- PÁGINA 6 ---
6
jefes de organismos y servicios. Deben reunirse al menos una vez por semestre, 
podrá ser convocado cuando se estime necesario. Para darle continuidad, reiteró 
su sugerencia en orden a dejar al Secretario Nacional de Inteligencia a cargo de la 
Secretaría del Consejo.
Previno sobre cómo se vinculará y compatibilizará con el Consejo 
de Seguridad Nacional, establecido en el artículo de la Constitución Política, en 
cuanto se advierten algunas superposiciones de tareas.
4. Secretaría Nacional de Inteligencia. Está establecida en el 
artículo 6° quáter, que señala “Créase la Secretaría Nacional de Inteligencia, 
servicio público centralizado, de carácter técnico y especializado, que estará 
sometido a la dependencia del Presidente de la República a través del Ministro del 
Interior y Seguridad Pública”.
Manifestó que la referida dependencia está expresada en términos 
ambiguos, lo que implica riesgos para un Sistema de Inteligencia. Y reiteró que 
esta dependencia lleva la actividad de Inteligencia Nacional a un plano sectorial, 
en circunstancias que debe ser una actividad de Estado.
El artículo 6° quinquies establece sus funciones, y en su literal a) 
contempla “elaborar y presentar al Presidente de la República reportes de 
inteligencia sobre amenazas actuales e inminentes a la seguridad, de carácter 
secreto, que se remitirán a los ministerios u organismos que el Secretario 
determine.”. Sobre la norma sugirió incluir los riesgos y las oportunidades que se 
presenten en este ámbito, también los potenciales, ya que la inteligencia debe 
proveer anticipación estratégica. Estos serán remitidos a los ministerios u 
organismos por el Secretario, conforme a lo disponga el Presidente de la 
República.
En su literal c) le confiere la función de elaborar informes de 
inteligencia, de carácter secreto, que se remitirán al Presidente de la República y a 
los ministerios u organismos que éste determine, sin determinar su periodicidad, a 
requerimiento de quién, ante qué situaciones específicas.
La letra d) se refiere a la función de presentar los informes a que 
se refiere esta ley, pero tampoco especifica a quién, cuáles son los interesados ni 
cuáles son las instancias de control.
Sobre la establecida en el literal e), de “requerir de los servicios de 
inteligencia militar y policial, así como de la Dirección Nacional de Aduanas, de 
Gendarmería de Chile, de la Unidad de Análisis Financiero y del Servicio de 
Impuestos Internos, la entrega oportuna e íntegra de la información útil para el 
análisis de inteligencia que sea del ámbito de responsabilidad de estas 
instituciones”, reiteró la necesidad de incorporar al Ministerio de Relaciones 
Interiores, como también simplificar el párrafo con la expresión “organismos y 
servicios del Sistema de Inteligencia del Estado” e incorporar la expresión “en el 
más breve plazo”.
--- PÁGINA 7 ---
7
Observó también que dicha tarea pareciera conferirse, con 
posterioridad, a la ANIC. En consecuencia, debe precisarse qué organismo la 
realizará, de lo contrario, se generará una superposición de tareas.
En cuanto a los requisitos para el cargo de Secretario Nacional de 
Inteligencia, establecidos en el artículo 6° sexies, recomendó rebajar su duración 
de seis a cuatro años, pudiendo excepcionalmente ser reelegido sólo por un nuevo 
período consecutivo. Seis años en un cargo de estas características implica para 
una persona un gran desgaste, pero también una acumulación de información y, 
en consecuencia, de poder, tremendos. La reelección debe ser excepcional, por 
ejemplo, en el evento de estar afrontando una grave crisis internacional en que se 
necesita mantener a la misma persona.
Previno que para ejercer el cargo de Secretario Nacional de 
Inteligencia no hay requisito de edad ni de nacionalidad. Debiera exigirse tener al 
menos 35 años de edad, como se requiere para los cargos de senador o 
presidente de la República y, en todo caso, ser chileno, por tratarse de una función 
tan delicada.
Sobre la compatibilidad del cargo con cargos docentes en 
instituciones públicas o privadas reconocidas por el Estado hasta un máximo de 
doce horas semanales, manifestó que la norma genérica no aplica al caso del 
Secretario Nacional de Inteligencia, pues requiere disponibilidad permanente.
Por último, dentro de las incompatibilidades debiese incluirse a los 
miembros activos de las Fuerzas Armadas y de Orden y Seguridad.
En cuanto a sus funciones, establecidas en el artículo 6° decies, 
reiteró observaciones realizadas en relación con la Secretaria Nacional de 
Inteligencia.
Previno, en el literal c), sobre asesorar al Ministro respectivo en la 
aprobación de los planes de búsqueda sectoriales, que el término adecuado es 
“planes de obtención sectoriales”, en congruencia con la terminología utilizada en 
la Inteligencia moderna. La obtención da cuenta de un proceso que es iterativo, de 
gestión. La búsqueda la hacen los medios de búsqueda, pero el Sistema hace 
obtención. Las ambigüedades legales de esta naturaleza trasuntan en 
inaplicabilidad de la norma.
Respecto a la figura del Secretario Adjunto, reiteró las 
recomendaciones en cuanto a los requisitos del cargo. También llamó la atención 
sobre la especificación de las tres funciones que se le encomiendan, sin 
considerar su participación en los procesos decisionales y productivos de 
Inteligencia, en circunstancias que es el subrogante, por lo que debería estar en 
todos los procesos.
5. Agencia Nacional de Inteligencia Civil, ANIC. La propuesta 
crea la Agencia Nacional de Inteligencia Civil como un servicio centralizado, de 
carácter técnico y especializado, dependiente del Ministerio encargado de la 
seguridad pública, y señala como su objetivo “producir inteligencia para asesorar a
--- PÁGINA 8 ---
8
este ministerio, de conformidad a la presente ley.” Sin embargo, el diseño del 
Sistema de Inteligencia del Estado se entiende distinto. De hecho, después se 
establecen misiones más amplias, por ejemplo en el literal c), que indica que debe 
requerir “antecedentes que puedan afectar la seguridad interna o externa del 
país…”. Recomendó analizar cómo hacer conversar lo establecido en esta tarea 
con el diseño del sistema.
Sobre la función de “disponer la aplicación de medidas de 
inteligencia, con objeto de detectar, neutralizar y contrarrestar las acciones de 
grupos terroristas, nacionales o internacionales, y de organizaciones criminales 
transnacionales”, consignada en la letra d) del artículo 8, sugirió eliminar las 
palabras “de grupos” y agregar la expresión “individuales o colectivas”, ya que hay 
terroristas que actúan de manera independiente, con diversos fines y 
motivaciones, como ejemplo, religiosos radicalizados, anarquistas (tipo ITS), 
etcétera.
En cuanto a los requisitos para servir el cargo de Director Superior 
de la Agencia, contenidos en el artículo 9, reiteró las mismas sugerencias 
formuladas para el Secretario Nacional de Inteligencia y Secretario Adjunto.
Respecto a la función contenida en el literal a) del artículo 12, de 
“elaborar el plan de búsqueda de la Agencia”, recomendó incorporar “y mantener 
actualizado”, para contar con un documento dinámico y útil. Reiteró su 
observación en relación con sustituir la expresión “búsqueda” por “obtención”.
Previno que los mismos problemas se observan en las normas 
que establecen las funciones de los servicios de inteligencia militar y policial.
6. Servicios de Inteligencia Policial. Conforme a la propuesta, 
los objetivos de la inteligencia policial de Carabineros de Chile y de la Policía de 
Investigaciones de Chile serán fijados por sus mandos superiores respectivos, de 
acuerdo con la Política Nacional de Inteligencia, la Estrategia Nacional de 
Inteligencia y con los criterios de la Política Nacional de Seguridad Pública Interior, 
estos últimos establecidos por el Ministro del Interior y Seguridad Pública. Al 
respecto, manifestó dudas sobre cómo se diferenciará la inteligencia policial de la 
que hará la Agencia Nacional de Inteligencia Civil, ya que se la dota de una 
función operativa para hacer procedimientos especiales de obtención de 
información, bajo la misma lógica de las demás organizaciones. Previno sobre 
posibles superposiciones de tareas, redoble de esfuerzos, descoordinaciones e 
interferencias mutuas.
7. Otros servicios. El artículo 22 bis establece que Gendarmería 
de Chile, el Servicio Nacional de Aduanas, la Unidad de Análisis Financiero y el 
Servicio de Impuestos Internos son integrantes del Sistema, que realizan labores 
de procesamiento de información relacionada con las actividades de personas, 
grupos y organizaciones que de cualquier manera afecten o puedan afectar la 
seguridad interior o exterior y la defensa nacional. En tal contexto, los funcionarios 
que detecten antecedentes que puedan afectar la seguridad interior y exterior y la
--- PÁGINA 9 ---
9
defensa nacional informarán de ello al Jefe superior de su servicio, quien 
autorizará la entrega de esos antecedentes al Director de la Agencia Nacional de 
Inteligencia Civil.
Manifestó que la expresión “que detecten antecedentes” parece un 
poco ambigua y sugirió reemplazarla por “que en el ejercicio de estas funciones, 
identifiquen situaciones”.
Advirtió que lo más grave es que no está precisado quién dirige 
ese esfuerzo de obtención, quién dice a qué hay que estar atento. Si fuera en la 
planificación de Inteligencia del Estado debiese ser el Comité de Inteligencia, pero 
debe quedar en alguna parte declarado.
8. Procedimientos especiales de obtención de información. 
Llamó la atención sobre la omisión del artículo 24, en cuanto no considera “el 
acceso a lugares cuando se tenga sospecha fundada de la existencia de 
información que pueda aportar en la tarea de resguardar la seguridad interior y 
exterior”, concretamente el acceso a lugares. No está en la ley actual ni tampoco 
en la propuesta.
En cuanto a la duración del procedimiento solicitado, el Gobierno 
en el artículo 25 propone sesenta días, lo que podría ser insuficiente, por lo que 
propuso mantener noventa días, prorrogable por una sola vez por igual período, 
debiendo cumplir los mismos requisitos establecidos para su otorgamiento. Se 
entiende la intención de resguardar las garantías, pero los procedimientos de 
obtención de información no se hacen en dos meses. Acortar el plazo podría tener 
efectos en la efectividad de la medida.
Felicitó el establecimiento en el artículo 26 de una sala ad hoc 
integrada por tres ministros titulares de la Corte de Apelaciones en cuyo territorio 
jurisdiccional se realizará la diligencia o donde se ella se inicie, aunque recomendó 
explicitar que el procedimiento adoptado asegure una respuesta rápida y oportuna 
al requerimiento de procedimiento especial.
Sobre la posibilidad de disponer el uso de los procedimientos 
especiales a que se refieren las letras a) a e) del artículo 24, propuso que se 
explicite que se trata del Director de la Agencia, las que serán ejecutadas por 
personal de su propia dotación, como también precisar cómo se diferenciará esta 
búsqueda de la que hagan las policías.
En el artículo 31, en que se busca reemplazar la expresión “sin 
necesidad de autorización judicial” por la frase “previa autorización judicial”, 
manifestó que es una quimera, una medida muy poco práctica y operativa. 
Entendiendo las necesidades de control y trasparencia, manifestó que ha llegado 
el momento de avanzar hacia un Sistema de Inteligencia del Estado basado en las 
confianzas, que sea capaz de equilibrar los controles con la eficiencia.
8. De la obligación de guardar secreto. El Sistema Nacional de 
Clasificación de información que se propone presenta carencias técnicas 
importantes.
--- PÁGINA 10 ---
10
Por ejemplo, presenta un error conceptual al confundir los 
términos “información” e “inteligencia” en su artículo 38, con la expresión 
“información de inteligencia”, en atención a que son dos categorías distintas. La 
información es el dato y la inteligencia es la información procesada. Ambas 
pueden ser muy sensibles, incluso hay agencias que cuidan más la información 
que la inteligencia.
Además, sobre su clasificación: i) secreta o reservada; o ii) 
confidencial, señaló que las categorías son ambiguas y propuso que se distinga 
entre: i) secreta; ii) reservada; iii) confidencial, que deben tener importancia, 
custodia y tratamiento diferenciado.
En términos generales, previno que, si este Sistema dependerá de 
la Secretaría, debe estar indicado en la misión genérica en la primera parte de la 
ley (artículo 4).
9. Otros aspectos de la ley vigente y modelo propuesto.
Hizo ver que el artículo 2° de la ley 19.974 actualmente vigente 
indica que la Inteligencia tiene por finalidad “producir conocimiento útil para la 
toma de decisiones”, lo que es adecuado, ya que explica el propósito de la 
Inteligencia. Por su parte, el texto aprobado por el Senado reemplaza las acciones 
“recolección, evaluación y análisis de información”, por “búsqueda, obtención, 
recolección, evaluación, integración, análisis, tratamiento y almacenamiento de 
datos e información”, lo que se considera correcto, pero incompleto. Se sugiere 
agregar al inicio de la secuencia la acción “planificación” y al final la acción “uso”, 
cerrando con la sentencia “para generar Anticipación Estratégica”.
Se propone entonces: a) Inteligencia: el proceso sistemático de 
planificación, búsqueda, obtención, recolección, evaluación, integración, análisis, 
tratamiento, almacenamiento y uso de datos e información, para generar 
Anticipación Estratégica.
Además, en el artículo 8° se otorga a la ANI la tarea de producir 
Inteligencia Estratégica para el Estado. En el artículo quinto transitorio se indica 
que la ANIC será sucesora y continuadora legal de la ANI, lo que también en lo 
operativo se refleja en diversas tareas que asume, las que están declaradas en 
diversas instancias del proyecto de ley, del texto aprobado por el Senado y en las 
indicaciones propuestas por el Ejecutivo. Es posible deducir entonces que la ANIC 
constituirá un “centro de fusión” y, en consecuencia, generará Inteligencia 
Estratégica para el Estado. Si es así, nuevamente se cometerá el error de 
“sectorizar” una función que debe ser nacional. Esta tarea, mediante un “centro de 
fusión”, debería estar en la Secretaría Nacional de Inteligencia la que, como ya se 
ha dicho, debería depender directamente del Presidente de la República.
Por su parte, el artículo 23 de la actual ley identifica los fenómenos 
que ameritan la ejecución de procedimientos especiales de obtención de 
información, lo que se ratifica en el proyecto de fortalecimiento del Sistema de 
Inteligencia de Estado. Se entiende que esta individualización es muy compleja, ya
--- PÁGINA 11 ---
11
que debe conciliar las necesidades de seguridad con otros aspectos como el 
control de las instituciones y la garantía del respeto a los derechos humanos; en 
consecuencia, debe ser muy precisa. Sin embargo, esta categorización podría ser 
restrictiva y poner en riesgo la eficiencia del servicio, ante la manifestación de 
anomalías que potencialmente pueden llegar a constituir una amenaza a la 
seguridad del Estado y sus ciudadanos. Por ejemplo, grupos o individuos 
anarquistas o religiosos radicalizados, que quedarían fuera de las categorías 
explicitadas en la ley. Se sugiere ampliar el debate al respecto.
Además, 
manifestó 
que 
la 
inclusión 
del 
concepto 
“contrainteligencia” 
es 
fundamental. 
Sin 
embargo, 
para 
efectos 
de 
operacionalizarlo, se estima necesario una normativa e, incluso, una organización 
específica.
10. Reflexiones finales de carácter general.
a) Está en proceso una propuesta de institucionalidad para 
elaborar Estudios de Futuro en el Estado, elaborada en el ámbito de la Comisión 
de Futuro del Senado. Este fue un trabajo de más de ocho meses con un equipo 
transversal de expertos, dos de ellos de la ANEPE, dirigido por el señor Sergio 
Bitar. El fortalecimiento del Sistema de Inteligencia del Estado debería estar 
vinculado a esa iniciativa, toda vez que la Inteligencia Estratégica es una forma de 
hacer Estudios de Futuro.
b) Se sugiere alinear las tareas del Sistema de Inteligencia del 
Estado con las de otras organizaciones del Estado, por ejemplo, el Consejo de 
Seguridad Nacional y la Subsecretaría de Defensa, la que es responsable de 
“efectuar el análisis político y estratégico para la elaboración, actualización y 
proposición al Ministro de la apreciación de los riesgos y amenazas para el país en 
el ámbito de su seguridad exterior” (ley N°20.424, artículo 15).
c) Se debe socializar, en todas las instancias, el rol del Sistema de 
Inteligencia del Estado y de los organismos que los constituyen. Es común ver que 
a estos últimos se le atribuyen tareas y responsabilidades que no tienen.
d) Es altamente deseable que se estandarice el vocabulario 
empleado en la función Inteligencia y, en general, en el ámbito de la Seguridad y 
Defensa. Se sugiere la elaboración de un glosario de términos de uso frecuente en 
esta área.
e) El Estado tiene una capacidad instalada en educación, que 
puede ser mejor aprovechada. La Academia Nacional de Estudios Políticos y 
Estratégicos es un Instituto de Educación Superior reconocido por ley y acreditado 
por la Comisión Nacional de Acreditación, que efectúa anualmente un programa 
de Magíster en Inteligencia Estratégica, además de nueve diplomados asociados 
al área. Ha graduado cerca de 750 alumnos, civiles y militares, en materias de 
Inteligencia de Estado en los últimos cinco años, y ha desarrollado capacitaciones 
especiales a miembros de la ANI.
--- PÁGINA 12 ---
12
Consultada su opinión sobre involucrar operativamente a las 
Fuerzas Armadas en cuestiones de orden interno, manifestó que éstas tienen 
funciones muy precisas y, si bien pueden contribuir en materias de orden interno, 
debe ser excepcional. En materia de inteligencia los límites no son muy claros, lo 
que no implica que realicen funciones propias de la inteligencia policial, pero sí se 
requiere una muy buena comunicación, fluida y oportuna. El Sistema de 
Inteligencia, como está diseñado, tiene una anomalía, y es que el centro de fusión 
debiese estar situado en la Secretaría Nacional de Inteligencia y no en la ANIC, 
porque si está en esta última nuevamente la Inteligencia de Estado se va a inclinar 
hacia un sector. Si, en cambio, se radica en la Secretaría Nacional de Inteligencia, 
asociada al Consejo y con dependencia directa del Presidente de la República, los 
servicios de inteligencia simplemente contribuirían a la generación de Inteligencia 
de Estado. Quien hace Inteligencia de Estado debe estar al lado del Presidente de 
la República. Ese diseño debe quedar establecido con más precisión.
Sobre las características esenciales que debiese tener el Sistema 
de Inteligencia Nacional para evitar situaciones como el Plan Cóndor, señaló que 
está relacionado con las buenas relaciones entre los países y con generar 
condiciones para que, particularmente, nuestra Región aborde temas de 
seguridad, porque en la actualidad hay materias que los países no pueden 
resolver por sí solos. Hay una serie de tareas que dejaron de ser de los Estados, 
porque no tienen la capacidad por sí solos de resolverlos, y pasaron a ser tareas 
de la Región, como el crimen organizado, el narcotráfico y la ciberseguridad. Para 
ello, se requiere, entre otras cosas, tener un Sistema Nacional de Inteligencia 
robusto y prestigiado, capaz de ponerse a la par de otros servicios.
En cuanto a la sugerencia de incorporar al Ministerio de 
Relaciones Exteriores, reafirmó que los diplomáticos tienen un potencial de 
obtención de información increíble, reconocido por ellos mismos, y que 
actualmente se está perdiendo. Muchos países modernos ya lo incluyen. El 
referido Ministerio podría formar parte del Sistema de Inteligencia contribuyendo a 
través del despliegue que tiene en todo el mundo. Una cantidad importante de 
información se obtiene por lo que se denomina Inteligencia Humana, entendida 
como la que se obtiene de la relación cotidiana con otros, de leer la editorial del 
diario, de qué piensa el pueblo del Gobernante de un país o de una ley que un 
determinado país está discutiendo. Esa sensibilidad de información que tiene un 
diplomático no debiese perderse. Además, la Cancillería, en su ley de 
modernización, que se promulgó en marzo de 2018, creó el concepto de hacer 
estudios prospectivos y, en consecuencia, ya estaría bastante disponible para 
hacer ese tipo de trabajo. Evidentemente esos estudios están pensados en la 
política exterior, pero son perfectamente utilizables para el Sistema de Inteligencia 
del Estado. Reiteró que sería un desperdicio no considerar al Ministerio de 
Relaciones Exteriores, sino como un órgano del Sistema, al menos como un 
organismo al cual se le puede requerir información.
--- PÁGINA 13 ---
13
Respecto a la recomendación de radicar en la Secretaría Nacional 
de Inteligencia la Secretaría del Consejo Asesor de Inteligencia, reiteró que el 
riesgo de radicarla en la Subsecretaría del Interior, como establece la propuesta, 
implica nuevamente llevar la Inteligencia Estratégica o Inteligencia de Estado a un 
sector, replicando el sistema actual. Dicha Inteligencia debe situarse en la cúspide, 
cerca del Presidente de la República y no en un sector particular. Además, en 
términos prácticos, el Subsecretario del Interior debe tener muchísimos más 
problemas que preocuparse del Consejo Asesor de Inteligencia y, en 
consecuencia, se corre el riesgo que sea su última prioridad. A su juicio, debiese 
radicarse en la Secretaría Nacional de Inteligencia, donde definitivamente se 
radicaría toda la función de Inteligencia del Estado.
Teniendo presente la crisis que enfrenta el país en materia de 
seguridad, se le consultó su opinión sobre la pertinencia de avanzar en un cambio 
tan importante del Sistema de Inteligencia Nacional o, en cambio, convendría 
potenciar la Agencia Nacional de Inteligencia, a lo que respondió que 
efectivamente nadie ha evaluado la Agencia Nacional de Inteligencia, por lo que 
no puede afirmarse que esté haciendo un mal trabajo. Es de la esencia de la 
Inteligencia que sólo se sepa de sus fracasos, pero no de sus aciertos. Reconoció 
que le da un poco de temor hacer cambios sustantivos sin saber si se está 
haciendo lo correcto. Esta es una decisión estratégica y la principal característica 
de una acción de esa naturaleza es que es imposible de revertir. Rediseñar el 
Sistema va a costar muchos años y podríamos darnos cuenta después que la 
Agencia Nacional de Inteligencia Civil no era la solución. A su juicio, lo primero 
que debe hacerse es una buena evaluación del Sistema y, a partir de ese 
diagnóstico, ver si es necesario rediseñar. Además, reiteró sus críticas al diseño 
que la propuesta propone, porque si la ANIC asume el rol de la ANI, como primus 
inter pares entre los servicios, va a seguir siendo una ANI 2.0, porque los demás 
servicios no le van a prestar colaboración. Si se quiere avanzar en un diseño del 
Sistema de Inteligencia más moderno y eficiente, se debe crear un centro de 
fusión arriba, lo más cercano al Presidente de la República, que dependa 
directamente de éste.
Consultado sobre las condiciones laborales y de retiro de los 
integrantes de la ANI, reflexionó sobre la importancia de determinar, en primer 
lugar, qué se necesita como Sistema de Inteligencia, y después determinar la 
estructura interna y dotaciones de los órganos que lo componen. En Chile ocurre 
que se crean las organizaciones y después se ve para qué sirven. La dotación 
actual de la ANI se hizo sobre la base de lo que alguien creyó que debía ser, como 
un experimento, sin un estudio o investigación acabado sobre la necesidad. 
Resulta fundamental hacer un trabajo más acabado, científico y acucioso para 
determinar qué se necesita, cómo se resuelve esa necesidad y cuáles serían las 
características de las personas que se llamarán para ello.
Respecto a las tareas y atribuciones que la propuesta entrega al 
Secretario Nacional de Inteligencia, especialmente la de dirección del Sistema de
--- PÁGINA 14 ---
14
Inteligencia, previno en primer lugar sobre la utilización de la expresión “zar de la 
Inteligencia” e hizo un llamado a no caricaturizar el rol de quien liderará el 
Sistema, puesto que genera en la opinión pública más temor del que ya sienten en 
este ámbito. Actualmente la Inteligencia dejó de ser la temida Inteligencia de años 
atrás, cuando se creó la primera ley en la materia. Chile ha madurado en ese 
aspecto y se ha dado cuenta de la necesidad de contar con un Sistema 
profesional y serio, que requiere desarrollar confianza entre los distintos sectores. 
Reiteró su sugerencia de que el cargo tenga una duración de cuatro años, con una 
posibilidad excepcional de ser reelecto. Lo importante es determinar de qué 
manera el Sistema de Inteligencia puede funcionar adecuadamente y, a su 
entender, eso requiere de una persona que sea capaz de mirar el Sistema en su 
conjunto y valerse de la contribución de todos los organismos que lo componen, 
de manera directa o indirecta. Así se logrará tener Inteligencia de Estado.
El señor Sebastián Salazar Pizarro, académico de la Facultad de 
Derecho de la Universidad Alberto Hurtado, basándose en la siguiente 
presentación VER realizó un análisis de las enmiendas presentadas por el 
Gobierno al presente proyecto de ley, que sistematizó en la conclusiones de su 
exposición.
A modo de contexto, reflexionó que es de público conocimiento 
que Chile se encuentra en una crisis político-institucional que se manifiesta en 
diversos ámbitos del quehacer cotidiano, en un contexto de suma incertidumbre 
apuntalado por tendencias y hechos de ocurrencia a nivel internacional y nacional, 
que impactan negativamente en el adecuado funcionamiento de nuestra sociedad.
Una de las principales manifestaciones de esta problemática se 
refiere a los cambios que experimenta el país respecto a la delincuencia en el 
control del orden público y la seguridad pública. Fenómenos como el crimen 
organizado transnacional, el narcotráfico, la perpetración de delitos referidos a la 
ciberseguridad y la lenta respuesta de las instituciones públicas competentes se 
consideran como elementos de preocupación en el mantenimiento de uno de los 
principales fines del Estado, a saber, la mantención de la seguridad interior de la 
República. Dentro de esta problemática se encuentra el sistema de inteligencia 
nacional, a efectos de la determinación necesaria de los riesgos, amenazas y 
oportunidades que se vislumbran, en el corto y mediano plazo, para el país.
Adicionalmente, una serie de hechos de público conocimiento han 
afectado el funcionamiento de diversos organismos públicos con competencia en 
labores de inteligencia. El uso de los medios militares y policiales en la obtención 
de información y generación de inteligencia para fines distintos de la seguridad 
interna y externa del país; casos de corrupción interna en las ramas castrenses y 
policías en el marco del cumplimiento de sus mandatos constitucionales, ponen en 
tela de juicio las labores de contrainteligencia de estas instituciones; problemas 
vinculados con el manejo de la información de inteligencia, ya sea por el análisis 
en compartimentos o con sesgos en el acceso y tratamiento de la información,
--- PÁGINA 15 ---
15
ante la ausencia de una conducción política y estratégica del sistema; la obtención 
de información a través de dudosos procedimientos que implican, incluso, la 
afectación de los derechos fundamentales de las personas, entre otros ejemplos, 
son lamentables situaciones que deben abordarse decididamente por las 
autoridades competentes.
Todos 
estos 
elementos 
afectan 
la 
necesaria 
estabilidad 
institucional y el funcionamiento del país, deslegitimando el ejercicio de las 
atribuciones y competencias de los órganos y las funciones de conservación de la 
seguridad interior y exterior que mandata el ordenamiento jurídico a las 
instituciones públicas dentro de una democracia constitucional.
A continuación, se refirió al diagnóstico. Observó que estamos 
ante un sistema superado y obsoleto a las complejidades actuales, antes 
referidas; basado en compartimentos y autonomía de las instituciones castrenses 
y policiales en la obtención, procesamiento y uso de la información para fines de 
inteligencia y contrainteligencia; sin una adecuada conducción política y 
estratégica con autoridades civiles que determine amenazas, riesgos y 
oportunidades vinculados al orden público, a la seguridad pública y a la defensa 
nacional.
La ley Nº 19.974, sobre el Sistema de Inteligencia del Estado y 
crea la Agencia Nacional de Inteligencia, fue publicada con fecha 2 de octubre de 
2004. La señalada ley vino a derogar a la ley N°19.212, que creó la Dirección de 
Seguridad Pública e Informaciones, radicada en el Ministerio del Interior.
La ley en estudio se trata de una regulación que estable un diseño 
institucional tendiente a la recolección y procesamiento de información obtenida de 
diversas fuentes, para la generación de inteligencia suficiente, en el ámbito militar 
y policial. Así, se busca cumplir los fines vinculados al mandato constitucional de 
conservación el orden público y la seguridad exterior de la República, atribuciones 
entregadas al Presidente de la República en el artículo 24, inciso segundo, del 
texto constitucional vigente.
Dicho diseño se compone de los siguientes organismos: la 
Agencia Nacional de Inteligencia (ANI); la Dirección de Inteligencia de Defensa del 
Estado Mayor Conjunto (EMCO); las Direcciones de Inteligencia de las Fuerzas 
Armadas; y las Direcciones de Inteligencia de las Fuerzas de Orden y Seguridad 
Pública.
Esta ley contempla también un procedimiento de autorización 
judicial para la obtención de datos e información que impliquen medidas intrusivas 
en las comunicaciones y datos de las personas.
Se considera una diferenciación de objetivos respecto a la 
inteligencia militar y policial a cargo de los organismos involucrados, pues el 
tratamiento y uso de la información obtenida alimenta diversos canales de 
inteligencia y de contrainteligencia que pueden adoptar las autoridades civiles,
--- PÁGINA 16 ---
16
militares y policiales correspondientes, según la planificación respectiva y la 
normativa vigente.
Los órganos a cargo del control del sistema de inteligencia son la 
Contraloría General de la República, los Tribunales de Justicia y la Cámara de 
Diputados, que ejercen un control externo de la función de inteligencia, en virtud 
de las competencias establecidas a éstas en la Constitución.
Sin embargo, la racionalidad contenida en la ley actual se enmarca 
en la regulación constitucional previa a las reformas constitucionales del año 2005, 
en que la denominada autonomía normativa político-institucional y la autonomía 
operativa funcional-operacional se encontraban plenamente vigentes para las 
Fuerzas Armadas y Carabineros, principalmente. En este sentido, el énfasis 
estaba puesto en el cumplimiento del rol de garantes de la institucionalidad, bajo la 
aplicación de la Doctrina de la Seguridad Nacional, ante la persistencia del Poder 
de Seguridad. En este sentido, el sistema de inteligencia nacional responde 
indirectamente a la lógica precedentemente señalada.
Con posterioridad a la reforma constitucional de 2005 y al 
reordenamiento institucional de las Fuerzas Armadas y las Fuerzas de Orden y 
Seguridad Pública, comenzó un periodo de sucesivas modificaciones a la 
normativa legal tendiente a operativizar estos cambios.
Dos son los elementos característicos de ese proceso de reformas 
legales. El primero consiste en el fortalecimiento de la conducción política y 
estratégica del poder civil electo democráticamente en el ámbito de la defensa 
nacional, representados en el Presidente de la República y el Ministro de Defensa 
Nacional como su colaborador directo e inmediato en el sector. Ejemplos de este 
elemento corresponde a la ley N°20.424, de febrero de 2010, Estatuto Orgánico 
del Ministerio de Defensa Nacional; y la ley N°21.174, de septiembre de 2019, que 
establece el mecanismo de financiamiento de las capacidades estratégicas de la 
defensa nacional. En ambos casos se profundiza a través de la planificación 
política (primaria) y estratégica (secundaria) a cargo de las citadas autoridades 
civiles, para la consecución de los objetivos definidos para la defensa nacional por 
parte de éstas.
El segundo elemento corresponde a la separación de las 
funciones de seguridad interna –orden o seguridad pública- y externa –defensa 
nacional-, así como su delimitación, hasta la reforma constitucional que articula la 
atribución exclusiva del Presidente de la República para emplear los medios de las 
Fuerzas Armadas para el resguardo de la infraestructura crítica, establecida 
recientemente en el artículo 32, número 21, del texto constitucional vigente.
Ejemplos de lo señalado en forma previa son los siguientes 
aspectos. Primero, el respectivo traspaso de las dependencias jerárquicas de las 
Fuerzas de Orden y Seguridad Pública desde el Ministerio de Defensa Nacional al 
ministerio a cargo de la seguridad pública, que actualmente le corresponde al 
Ministerio del Interior y Seguridad Pública. Este traspaso se materializa a través de
--- PÁGINA 17 ---
17
las aprobaciones de la ley N°20.424, Estatuto Orgánico del Ministerio de Defensa 
Nacional, que reconfigura el diseño administrativo interno de la mencionada 
Secretaría de Estado; y de la ley N°20.502, de 2011, que crea el Ministerio del 
Interior y Seguridad Pública, que, junto con también reconfigurar su esquema 
interno, traspasa la dependencia de las policías a la Subsecretaría del Interior. 
Segundo, el fortalecimiento de la conducción política y estratégica de las 
autoridades civiles electas democráticamente vinculadas a materias de control del 
orden público y a seguridad pública, considerando el fortalecimiento de estos 
niveles respecto a las Fuerzas de Orden Público y Seguridad Pública que se 
realiza por medio de la ley N°21.427, que Moderniza la Gestión Institucional y 
Fortalece la Probidad y la Transparencia en las Fuerzas de Orden y Seguridad 
Pública, cuerpo legal que modifica la ley N°18.961, orgánica constitucional de 
Carabineros, y el decreto ley N°2.460, ley orgánica de la Policía de 
Investigaciones de Chile.
Sin perjuicio de lo anterior, no ha sido el caso concreto de la ley en 
estudio, la que fue modificada únicamente por la entrada en vigencia de la ley 
N°20.424, del Estatuto Orgánico del Ministerio de Defensa Nacional, respecto a la 
creación del Estado Mayor Conjunto, que viene a reemplazar al Estado Mayor de 
la Defensa Nacional, como asesor estratégico del Ministro de Defensa Nacional.
En seguida, realizó los siguientes comentarios sobre la 
modernización del Sistema de Inteligencia del Estado que la iniciativa propone:
1) Estructura o diseño institucional que fortalece conducción 
política y estratégica de las autoridades civiles electas democráticamente, 
así como su control democrático.
a) Las enmiendas del Gobierno crean diversos organismos 
tendientes a fortalecer la conducción política y estratégica del Presidente de la 
Republica en el Sistema de Inteligencia del Estado, manteniendo las actuales 
relaciones de dependencia jerárquica que el texto constitucional vigente establece 
para las instituciones policiales y militares.
- Secretaría Nacional de Inteligencia. Servicio público centralizado, 
de carácter técnico y especializado, que estará sometido a la dependencia del 
Presidente de la República a través del Ministro del Interior y Seguridad Pública.
Estará a cargo de la dirección, coordinación y supervisión del 
Sistema de Inteligencia del Estado y la sistematización y análisis de la información 
que generen los organismos y servicios de inteligencia en el ámbito de la 
seguridad interior y exterior y la defensa nacional. Además, asesorará a los 
organismos que componen el sistema, particularmente en la elaboración de los 
instrumentos de planificación primaria que las indicaciones al proyecto 
contemplan.
Elaborará y presentará reportes de inteligencia sobre amenazas 
actuales e inminentes a la seguridad. De esta manera, la Secretaría podrá requerir 
información a los organismos e instituciones que integran el Sistema de
--- PÁGINA 18 ---
18
Inteligencia del Estado, así como a aquellos otros organismos o servicios públicos 
que, por el cumplimiento de sus atribuciones y competencias, manejen 
información que sea de interés para el sistema, como la Unidad de Análisis 
Financiero (UAF), el Servicio Nacional de Aduanas, el Servicio de Impuestos 
Internos y Gendarmería de Chile. Se establece la potestad reglamentaria para la 
determinación del procedimiento de entrega de la información que se solicite.
La figura y duración del Secretario a cargo de la dirección de este 
servicio público está pensado para que se desempeñe como una figura 
permanente y estable dentro del Sistema de Inteligencia del Estado, más allá de la 
contingencia inmediata y electoral de los ciclos políticos. Esto se grafica en la 
duración de seis años en el cargo y la posibilidad de ser renovado por un nuevo 
periodo consecutivo. Además, su nombramiento se somete a las reglas generales 
de las altas autoridades del país, al requerirse la aprobación por parte del Senado 
por los dos tercios de sus miembros en ejercicio y con una regla que evita el 
eventual bloqueo o dilación en su nombramiento.
Por último, cumplirá un importante rol dentro del Sistema de 
Clasificación de Información, en su calidad de asesor político y estratégico del 
Presidente de la República.
El aspecto más complejo del diseño propuesto consiste en la 
dependencia operativa de la Secretaría Nacional de Inteligencia respecto a todos 
los organismos integrantes del Sistema de Inteligencia del Estado, para 
desempeñar sus funciones de asesoría política y estratégica de todo el sistema, 
pensando principalmente en la implementación y transición del presente proyecto 
de ley, en el caso de ser aprobado por el Congreso Nacional.
- Consejo Asesor de Inteligencia. Instancia de carácter política 
permanente que asesora al Presidente de la República en materias de 
inteligencia, como un mecanismo de contrapeso al rol del Secretario Nacional de 
Inteligencia, particularmente en la elaboración de los instrumentos de planificación 
primaria. Este modelo se replica en el Consejo Nacional de Seguridad Pública 
Interior contemplado en el artículo 6 de la Ley 20.502, que crea el Ministerio del 
Interior y Seguridad Pública.
Dicho consejo está compuesto por todos los Secretarios de Estado 
que participan directa o indirectamente en el Sistema de Inteligencia del Estado y 
deberá sesionar obligatoriamente, y al menos, una vez por semestre. Un 
reglamento establecerá las normas de su funcionamiento.
- Agencia Nacional de Inteligencia Civil. Continuadora de la actual 
Agencia Nacional de Inteligencia (ANI), cuyo principal cambio consiste en la 
definición de éste como un organismo operativo de producción de inteligencia para 
el Ministerio de Interior y Seguridad Pública y la Secretaría Nacional de 
Inteligencia, siguiendo los lineamientos que se definan en los instrumentos de 
planificación contemplados para la inteligencia del país.
--- PÁGINA 19 ---
19
En este sentido, se agregan nuevas atribuciones que refuerzan lo 
señalado precedentemente, ya sea en la recopilación y análisis de información 
proveniente de los ámbitos internacional y nacional; y la determinación de 
debilidades, amenazas y riesgos varios a la inteligencia, a la seguridad interna y a 
la infraestructura crítica.
b) Existe un fortalecimiento del control del Congreso Nacional 
como contrapeso al Ejecutivo en el cumplimiento de lineamientos políticos, 
estratégicos y operativos que el Sistema elabore, así como de los instrumentos de 
planificación primaria que las indicaciones proponen.
En este sentido, se articulan diversas fórmulas de control del 
Congreso Nacional. El primer mecanismo se refiere a la intervención del Senado 
en el nombramiento del Secretario Nacional de Inteligencia.
En el caso de la Cámara de Diputadas y Diputados se consideran 
varios mecanismos de control. El primero corresponde a la participación de las 
comisiones unidas de Control del Sistema de Inteligencia del Estado, de Defensa 
Nacional y de Seguridad Ciudadana en la preparación de la propuesta de Política 
Nacional de Inteligencia, en el que se utiliza mecanismo de información respecto a 
la disparidad de opiniones sobre el citado instrumento.
El segundo mecanismo corresponde a la asistencia obligatoria 
anual de información a la Comisión Especial de Control del Sistema de Inteligencia 
del Estado por parte del Secretario Nacional de Inteligencia sobre los cursos de 
inducción, capacitaciones y planes de estudio implementados por los organismos 
del Sistema y destinados a asegurar esta formación mínima común. Además, se 
contempla la obligación de que se informe a la citada instancia parlamentaria para 
la evaluación de la Política Nacional de Inteligencia y conocer los informes y 
antecedentes relativos a las actividades de los servicios y organismos y servicios 
de inteligencia, el que será remitido mediante un informe secreto. Por último, se 
contempla la facultad de que los diputados integrantes de la Comisión Especial, 
por la mayoría simple de sus miembros en ejercicio, citen al Secretario Nacional 
de Inteligencia y a cualquier integrante del Sistema Nacional de Inteligencia, para 
que informen respecto de las materias
c) Creación del Sistema Nacional de Clasificación de Información, 
con la finalidad de articular un sistema de acceso y custodia de información e 
insumos compartidos, los que son necesarios para las labores de inteligencia y 
contrainteligencia de todo el Sistema de Inteligencia del Estado. Este Sistema 
estará a cargo de la Secretaría Nacional de Inteligencia.
La finalidad de este sistema de manejo de la información es 
permitir la custodia, el uso compartido adecuado para los fines propios del Sistema 
de Inteligencia del Estado, trazabilidad y determinación de responsabilidades de 
quienes custodian y acceden a él. Así, se propone un diseño tendiente al uso 
adecuado y compartido de esta información que puede ser usada para la
--- PÁGINA 20 ---
20
generación de inteligencia para cumplir los fines y lineamientos que los 
instrumentos de planificación consideren.
En el caso militar ya existe un antecedente previo, contemplado en 
el rol que cumple el Estado Mayor Conjunto de proveer de inteligencia a la 
Subsecretaría de Defensa para efectos de la planificación primaria, proveniente de 
las ramas castrenses y procesada por ésta, según lo prescrito en el artículo 25, 
letra j), de la ley N°20.424, Estatuto Orgánico del Ministerio de Defensa Nacional.
Se contempla la habilitación de la potestad reglamentaria en la 
elaboración de los procedimientos administrativos para la clasificación, 
reclasificación y desclasificación de información de inteligencia; la forma del 
registro y custodia de la información clasificada y el procedimiento de autorización 
de acceso a la información clasificada. No obstante lo anterior, las indicaciones 
mismas establecen los elementos formales y materiales para la autorización de 
acceso.
Al respecto, las indicaciones proponen una clasificación del 
manejo de la información entre (i) secreta o reservada y (ii) confidencial, esta 
última como categoría nueva. La crítica que se puede hacer a esta clasificación es 
la innovación que se formula con la categoría “confidencial”, distinta de las 
consideradas en el artículo 8 del texto constitucional vigente y otras normas 
legales relacionadas. En este sentido, se propone utilizar únicamente las 
categorías de información secreta para las que consideran las indicaciones como 
“secreta o reservada” y “reservada” para aquella identificada como “confidencial”.
2) Establecimiento de instrumentos de planificación primaria 
en materia de inteligencia como política pública, distinguiendo claramente 
entre los niveles de conducción política, estratégica y operativa.
a) Instrumentos medibles
- Política Nacional de Inteligencia. Instrumento de planificación 
elaborado por la Secretaría Nacional de Inteligencia para aprobación del 
Presidente de la República, previa consulta al Consejo Asesor de Inteligencia, con 
una vigencia de ocho años, que podrá ser revisada y actualizada cada cuatro 
años. Además, determinará los lineamientos en materia de inteligencia y los 
objetivos que deberá contener y desarrollar la Estrategia Nacional de Inteligencia.
- Estrategia Nacional de Inteligencia. Instrumento de planificación 
de carácter secreto y ajustado a los lineamientos de la Política Nacional de 
Inteligencia, que tendrá una vigencia de cuatro años, y establecerá el conjunto de 
medidas para que los organismos y servicios de inteligencia, alcancen los 
objetivos estratégicos determinados por la Política Nacional de Inteligencia.
Participarán en su elaboración el Comité de Inteligencia, la 
Secretaría Nacional de Inteligencia y será presentada al Presidente de la 
República para su aprobación, previa consulta al Consejo Asesor de Inteligencia.
--- PÁGINA 21 ---
21
- Planes de búsqueda sectoriales. Elaborados anualmente por las 
autoridades, jefaturas o mandos institucionales de las Fuerzas Armadas y de las 
Fuerzas de Orden y Seguridad Pública, los cuales deben ser congruentes con lo 
definido previamente por la Política Nacional de Inteligencia y la Estrategia 
Nacional de Inteligencia, principalmente. Para el caso de las policías se considera 
también la aplicación de los estándares desarrollados en la Política Nacional de 
Seguridad Pública Interior.
A modo de conclusión, manifestó que el Sistema de Inteligencia 
del Estado requiere estabilidad y confianza para su correcta implementación y 
ejercicio, especialmente en un contexto de complejidad e incertidumbre. Para lo 
anterior, se requiere de una colaboración institucional que defina claramente los 
niveles de conducción política y estratégica para las autoridades civiles electas 
democráticamente, respecto al nivel operativo en todo el Sistema de Inteligencia 
del Estado, pues se trata de una estructura y planificación dúctil y controlable en 
distintos niveles, por la Cámara de Diputados, el Comité Asesor y los diversos 
organismos que lo componen.
Lo anterior permite determinar las responsabilidades en los 
diversos niveles de conducción del Sistema de Inteligencia del Estado para evitar 
la deslegitimidad del sistema. Para que todo el sistema sea estable y genere 
confianzas en la ciudadanía en materias de seguridad interior y exterior de la 
República, es necesario que se articule dentro del marco institucional de una 
democracia constitucional.
Consultado sobre los criterios de clasificación de información que 
contempla la propuesta, distintos de los establecidos en el artículo 8 del texto 
constitucional, manifestó que, conforme a su experiencia en el Ministerio de 
Defensa Nacional, la categoría “confidencial”, que es la genera reparos desde el 
punto de vista normativo, no está plenamente reconocida tampoco en el 
tratamiento general y práctico de la información y, en consecuencia, resulta más 
óptimo y apropiado utilizar la categoría “reservada” como símil de “confidencial”, 
manteniendo así la distinción constitucional entre información secreta, reservada y 
pública. La propuesta del Ejecutivo presenta la información reservada como 
sinónimo de secreta en circunstancias que mantienen un grado importante de 
diferencia, a nivel teórico y práctico, incluso respecto de quienes pueden acceder 
a estos dos tipos de información.
Teniendo en cuenta la crisis de seguridad que el país enfrenta, 
que no obedece necesariamente a una crisis institucional, como también la 
cantidad de recursos que se necesitan para implementar una nueva 
institucionalidad, se le requirió su opinión sobre la conveniencia de perseverar en 
un proyecto de ley que propone una reestructuración total del sistema de 
inteligencia nacional, o si resultaría más apropiado avanzar en un proyecto de ley 
que fortalezca la actual institucionalidad, particularmente la Agencia Nacional de 
Inteligencia. Respondió que efectivamente el país se encuentra en una crisis, 
aunque la discusión de fondo se encuentra en la intensidad de ésta. El Estado ha
--- PÁGINA 22 ---
22
logrado resistir, pero se observa un agotamiento. Existe una erosión institucional 
paulatina, progresiva, más que un proceso de cambio o búsqueda constante. Los 
avances constitucionales progresivos que se han realizado, a partir del año 2005, 
en el sector Defensa Nacional y Seguridad Pública han tenido una coherencia y 
una lógica, que las indicaciones del presente proyecto comparten en su idea 
matriz. La última reforma, del Gobierno del Presidente Piñera, que mejoró los 
estándares de rendición de cuenta en Carabineros de Chile, fue consecuencia de 
una serie de problemáticas que vivió la institución el último tiempo. Las crisis, a 
pesar de todo, generan oportunidades de mejoramiento si se tiene un diagnóstico 
y objetivo claro y transversal, sobre todo tratándose de instituciones que requieren 
estabilidad y confianza para su funcionamiento. El proyecto de ley avanza en esa 
vía, sobre todo en la idea de la conducción y determinación de los distintos niveles 
de conducción. El problema de fortalecer única y exclusivamente la ANI es que se 
va a mantener como un órgano que va a generar información sin una mirada 
estratégica y política para el Sistema Nacional de Inteligencia. La ANI debiese 
tener un rol mucho más operativo para la Secretaría Nacional de Inteligencia, 
sobre todo cuando reciba información de los órganos que se incorporan al efecto.
De todas maneras, sugirió mejorar en el proyecto de ley las 
normas sobre implementación de la nueva institucionalidad que se crea, 
estableciendo etapas y plazos, ya que un cambio de esta naturaleza debe ser 
realizado de manera progresiva y gradual. La clave en el avance gradual de la 
implementación se encuentra en incorporación de instrumentos medibles para 
determinar responsabilidades.
El señor Felipe Agüero Piwonka, profesor titular del Instituto de la 
Facultad de Gobierno de la Universidad de Chile, se refirió a los alcances de la 
propuesta legislativa, destacando, primeramente, algunos elementos que, a su 
entender, requieren mayor consideración y que se relacionan con alguno de los 
actores principales del Sistema de Inteligencia del Estado y de su entorno, así 
como de la forma de relacionarse entre ellos.
En primer lugar, señaló que el proyecto efectivamente se orienta a 
fortalecer y modernizar el Sistema de Inteligencia del Estado, haciendo honor a su 
nombre. Sin embargo, dada la corta experiencia que el Estado tiene en esta 
materia, consideró necesario poner especial atención en algunos problemas que 
tienden históricamente a producirse en sistemas más avanzados y de mayor 
historia, como la descoordinación entre los distintos componentes, las fallas de 
comunicación ente ellos, problemas que emergen a raíz del celo institucional y 
organizacional de los componentes que el Sistema tiende a desarrollar. Sabidas 
son las consecuencias enormemente dañinas que estas fallas han tenido en otros 
lugares. Lo anterior requiere una gran atención, especialmente en momentos 
iniciales de diseño del Sistema que marcarán los caminos que seguirá y que luego 
son difíciles de corregir.
--- PÁGINA 23 ---
23
En segundo lugar, observó que el proyecto introduce centralmente 
a las Fuerzas Armadas en un sistema que maneja información, tanto del ámbito 
externo, mejor relacionado con las preocupaciones de la Defensa Nacional, como 
del ámbito interno, que le son ajenas. Si bien es cierto que los problemas que 
atañen a la inteligencia cruzan a menudo la separación exterior e interior, tal 
separación es real y debe determinar los cursos de acción en materia de 
inteligencia para los distintos actores involucrados. El legislador debe estar atento 
a estas diferencias a la hora del diseño, tanto por razones de orden constitucional 
como de resguardo de la efectividad profesional de los cometidos de las Fuerzas 
Armadas.
La solución a este problema está dificultada por la creciente 
incorporación de las Fuerzas Armadas en labores de orden interior como 
respuesta a problemas en las fronteras, a la violencia de sur y la percepción de 
amenazas a la infraestructura material en diversas áreas de actividad. En relación 
a este punto, sugirió definir de manera más precisa en el proyecto de ley qué debe 
entenderse por infraestructura crítica, así como por seguridad nacional. Ambos 
términos requieren mayor precisión.
El emplazamiento de las Fuerzas Armadas en cuestiones de orden 
interno lleva inevitablemente a su correlato de inteligencia, misiones internas 
llevarán a la producción de inteligencia interna, eso es inevitable. Cabe esperar 
que estas misiones serán temporales y que las Fuerzas Amadas a futuro estén 
plenamente enfocadas a sus funciones en la Defensa Nacional.
En este sentido, el legislador debe cuidar de no hacer 
permanentes en este Sistema actividades ligadas a operaciones que son 
temporales, y especial cuidado debe ponerse en la derivación de información de 
inteligencia hacia medidas de carácter operativo en el orden interno en lo que 
atañe a la participación de las Fuerzas Armadas. Debiesen poder contemplarse 
ámbitos de la coordinación que tengan la posibilidad de hacer la separación. Esto 
está ciertamente vinculado a la planificación de inteligencia en los distintos 
ámbitos que la autoridad gubernamental proponga y autorice.
En tercer lugar, es necesario un papel más central del Congreso 
en la aprobación, revisión y evaluación de la planificación y las diversas 
actividades del Sistema de Inteligencia del Estado. Esta necesidad deriva, a su 
vez, de la legitimidad de este sistema en construcción que, como se sabe, está 
rodeado por una serie de desconfianzas históricamente generadas, así como de 
los beneficios de un control democrático a través de las principales instituciones 
representativas, beneficios que se refieren a la contribución de ideas y soluciones, 
tanto como al control de tendencias inconvenientes en un sistema de tan alta 
sensibilidad por su manejo de información.
A continuación, se refirió a algunos aspectos puntuales del 
articulado, siguiendo el orden que el proyecto plantea, que dicen relación a los 
elementos previamente destacados.
--- PÁGINA 24 ---
24
1. Participación del Congreso Nacional. Se establece una débil 
participación del Congreso Nacional. La propuesta de Política Nacional de 
Inteligencia sólo se pone en conocimiento de las comisiones de Defensa Nacional, 
Seguridad Pública y de Control del Sistema de Inteligencia del Estado de la 
Cámara de Diputados. Recomendó que el Congreso Nacional debiese conocer la 
Política, así como la Estrategia Nacional de Inteligencia, y participar en su 
aprobación, dotándose de las capacidades necesarias para ello. Este énfasis 
importante, de que la aprobación, en adición al conocimiento, requiere de 
preparaciones especiales, exige al legislador dotarse de esas capacidades para 
ejercer efectivamente un control de todas estas actividades. Es central la 
necesidad de realzar el papel del Congreso Nacional, tanto por razones de 
legitimidad como por razones de eficiencia en el control.
En la misma línea, hizo presente que la Comisión de Control del 
Sistema de Inteligencia del Estado de la Cámara de Diputados es informada 
anualmente de los cursos de instrucción, capacitaciones y planes de estudio 
implementado por el organismo respectivo del Sistema. En su opinión, dicha 
Comisión debiese aprobar estas actividades, por las mismas razones 
anteriormente expresadas, y no sólo ser informada.
2. Comité de Inteligencia y programa de formación común. La 
propuesta establece que el Comité de Inteligencia elaborará anualmente el 
programa de formación común para ser implementado por los organismos del 
Sistema. Sobre el punto, previno que se requiere una reflexión mayor acerca del 
modo de implementación. Esta formación común es clave para facilitar la 
operación armoniosa de los distintos componentes del Sistema y debiese 
redundar en una mejor producción, análisis y distribución de la Inteligencia. Sin 
embargo, si la formación común es implementada separadamente por cada 
componente, se perderá fuerza en la socialización de los elementos comunes y se 
desarrollarán tentaciones de ir amoldando lo común a lo particular. Para evitar lo 
anterior, la Secretaría Nacional de Inteligencia debiese dotarse de la capacidad de 
un elenco común de formación para todos los participantes del Sistema. Esto es 
de la mayor importancia si se busca evitar los problemas que se dan en los 
centros más desarrollados de Inteligencia, relativo a las dificultades de 
coordinación, de compartir información, de trabajar todos en la misma dirección.
3. Consejo Asesor de Inteligencia. Sobre el Consejo Asesor de 
Inteligencia, la propuesta establece que los organismos y servicios de inteligencia 
se relacionarán con el Consejo a través del Ministro de la cartera de Estado del 
cual dependan. Consideró necesario agregar que también se relacionarán con el 
Consejo a través de la Secretaría Nacional de Inteligencia que los coordina. Es 
decir, por una parte, están los ministerios de los que dependen, pero también está 
la Secretaría que coordina estos integrantes. Darle una mención expresa realza la 
labor de lo conjunto de la coordinación en toda esta actividad y no sólo en los 
canales separados de dependencia.
--- PÁGINA 25 ---
25
4. Secretaría Nacional de Inteligencia. Dentro de las funciones 
de la Secretaría se establece la de requerir de los servicios de inteligencia militar y 
policial, así como de Gendarmería de Chile, Servicio Nacional de Aduanas, Unidad 
de Análisis Financiero y Servicio de Impuestos Internos, la entrega oportuna e 
íntegra de la información útil para análisis de la inteligencia. Sin embargo, observó 
que la expresión “requerir” tiene la connotación de que no es una información que 
se entrega permanente y continua, sino sólo a requerimiento. Esto contradice un 
poco el sentido del texto, más general, cuando se habla de los planes de 
búsqueda u obtención, que son planificaciones anuales que tienen elementos de 
control y que establecen a qué se van a dedicar en materia de inteligencia los 
organismos componentes del Sistema. Sugirió distinguir entre los organismos 
integrantes del Sistema y los colaboradores del mismo. Respecto de los primeros, 
la función debiese ser “recibir de manera regular información”. Por supuesto, 
también debiese poder requerir en cualquier momento información adicional, pero 
lo principal es el énfasis en el flujo de información permanente. Respecto de las 
otras unidades colaborativas que se establecen se comprende que el énfasis de la 
función sea a requerimiento.
Adicionalmente, entre las funciones del Secretario Nacional se 
encuentra la de convocar el Comité de Inteligencia. Recomendó que el énfasis de 
la función no sólo debiese estar puesto en convocar sino en el desarrollo de 
reuniones periódicas, donde se trabaja, se entrega, se debate y se comparte 
información.
5. Incompatibilidades para ser director de la ANIC. Respecto a 
las incompatibilidades para ser director de la Agencia Nacional de Inteligencia Civil 
(ANIC), manifestó que no le parece clara su razón, ya que una cosa es la 
incompatibilidad del ejercicio simultáneo de las funciones, pero otra es negar la 
posibilidad de que los miembros de estas entidades puedan participar, 
especialmente en el contexto que estamos viviendo y ante la necesidad de una 
reforma modernizadora y de excelencia.
6. Papel del Ministro de Defensa Nacional. Planteó, además, la 
necesidad de un rol más asertivo del Ministro de Defensa Nacional en la definición 
de los objetivos de la inteligencia militar, observando una tendencia a poner a los 
ministros de esas entidades políticas en una función más pasiva. Son cargos a los 
que les llegan propuestas y que no participan activamente en su elaboración. Esto 
también aplica para el Presidente de la República.
7. Vinculación con organismos de inteligencia extranjeros. Por 
último, en relación con el establecimiento de relaciones entre los organismos de 
inteligencia internos con organismos similares de otros países, señaló que éstas 
debieran realizarse a través de algunos de los ministerios miembros del Comité 
Asesor, incluyendo al Ministerio de Relaciones Exteriores.
Consultada su evaluación sobre el sistema de protección de los 
derechos fundamentales de las personas que eventualmente puedan ser objeto de 
alguna acción de inteligencia contenida en la propuesta, manifestó que es un tema
--- PÁGINA 26 ---
26
de la más alta sensibilidad, que fundamenta la necesidad de poner el máximo 
esfuerzo en los controles. Reiteró su recomendación en orden a reforzar el rol del 
Congreso Nacional, como órgano fiscalizador de los actos de los organismos del 
Estado, en el control de las actividades del Sistema de Inteligencia del Estado, 
tanto en la planificación como en la evaluación y en los procesos intermedios. 
Para instalar en la cultura de la Inteligencia el elemento de control y la idea de que 
éste es un trabajo para la seguridad de los ciudadanos y ciudadanas, resulta 
indispensable que las instituciones representativas tengan un papel central en esta 
operación general.
Por otra parte, en la regulación más específica del texto, consideró 
necesario establecer más claramente las separaciones entre los ámbitos interno y 
externo, y que tal segregación quede indicada claramente para los directivos de 
estos organismos. Si bien hay todo un elemento conjunto que es necesario 
fortalecer para la coordinación y mejor operación del Sistema, hay elementos en 
materias propiamente internas en que no necesariamente deben estar todos, 
refiriéndose a las Fuerzas Armadas.
Consultado sobre qué vía resulta más conveniente, si perseverar 
en la creación de un nuevo Sistema de Inteligencia del Estado o, en cambio, 
enfocar los esfuerzos en fortalecer el actual Sistema, particularmente, la Agencia 
Nacional de Inteligencia (ANI), respondió que en ningún caso es bueno 
desmantelar la Agencia Nacional de Inteligencia; hay que mantenerla y 
fortalecerla, porque este tipo de transiciones institucionales demoran y pueden 
pasar muchas cosas malas en ese tiempo. Pero consideró necesario ir 
desarrollando, al mismo tiempo, en forma paralela, una estructura más coordinada 
y sólida del Sistema, con sentido de Estado, que la propuesta traduce en la 
creación de la Secretaría Nacional de Inteligencia.
El Contra Almirante (R) David Hardy Videla, profesor de la 
Academia Naval y Exsubdirector de la Agencia Nacional de Inteligencia, a modo 
de introducción manifestó que actualmente se desempeña como profesor en un 
centro de educación superior de la Armada de Chile, previniendo que tanto su 
presencia como su opinión no representa de ninguna forma la postura de dicha 
institución ni de la academia en la cual trabaja. Espera que esa autonomía sea 
causal para hacer una mejor contribución a esta Comisión y satisfaga las 
expectativas por la cual se le ha invitado. Consideró significativo señalar que sus 
aportes no cuentan con el mérito de estudios, investigaciones ni análisis 
académicos acabados, ni se sustentan en marcos o modelos teóricos o 
comparados; menos se atrevería a hacer una aproximación al tema desde la 
perspectiva jurídica o desde las ciencias políticas.
La contribución que espera hacer se funda particularmente en lo 
que es su experiencia técnica, profesional y práctica de años sirviendo en 
organizaciones que desarrollan procesos de producción y empleo de inteligencia, 
en todos los niveles de la conducción de nuestro Estado y bajo el marco de la ley
--- PÁGINA 27 ---
27
actualmente vigente. Desde actividades operativas muy tácticas, hasta el cargo de 
Director de Inteligencia de la Defensa y posteriormente Subdirector de la ANI, su 
visión del proyecto y sus indicaciones se funda en una aproximación desde la 
praxis de la disciplina, con todas las debilidades que ello implica.
Tuvo la oportunidad de desempeñarse en el ámbito de la 
Inteligencia antes de que el país tuviese una ley que la regulara; luego trabajó bajo 
el marco normativo de la ley vigente y efectuó sus aportes cuando se elaboró el 
proyecto que hoy se analiza y sobre el cual el Gobierno ha hecho sus 
indicaciones. Por ello, en contra de frecuentes opiniones, muchas veces 
expresadas sin un buen conocimiento de fondo, sostuvo que Chile sí posee un 
Sistema de Inteligencia de Estado que funciona, que está bien regulado por ley y 
que ha permitido a autoridades tomar decisiones oportunas y acertadas en 
aspectos que contribuyeron a la seguridad y bienestar de los chilenos. La ley 
vigente es una buena ley. Pero definitivamente es mejorable.
Quienes han trabajado bajo esa ley saben que un nuevo marco 
jurídico perfeccionado, con la experiencia de casi veinte años, es necesaria y 
conveniente, y el proyecto sin dudas va en ese camino. Eso es importante tenerlo 
presente en el momento de efectuar cualquier diagnóstico y recomendación para 
el proceso de mejora, ya que los problemas que se pueden atribuir a ciertos 
resultados producidos por el SIE –que también los ha habido varios- no son 
directamente consecuencia de la ley vigente.
Conociendo muy bien desde su interior el funcionamiento del SIE, 
reconoció que su principal debilidad es la deficiente relación entre los productores 
y los consumidores de la inteligencia de Estado; es la falta de confianza que existe 
entre los organismos que integran el SIE y las autoridades que debieran solicitar y 
utilizar la inteligencia para su toma de decisiones, e incluso con quienes controlan 
y supervisan el sistema. Esa mutua falta de confianza es un obstáculo clave que 
se debe superar para que cualquier sistema de inteligencia sea efectivo. Y esa 
confianza no se puede construir con una ley, por buena que sea. 
Afortunadamente, esa ley sí puede generar el marco bajo el cual el conocimiento y 
la confianza mutua florezcan. Por lo tanto, legislar modernizando el SIE no nos va 
a garantizar su éxito. Pero no hacerlo sí nos garantiza que persista el mismo 
problema central que existe hoy. El modelo fortalecido debe generar confianza 
entre todos quienes integran, hacen uso y fiscalizan al Sistema.
Basándose en la siguiente presentación VER, observó que, en 
términos generales, el presente proyecto es positivo y va definitivamente en línea 
con un proceso de mejoramiento del SIE.
En particular, estimó que sus fortalezas recaen en los siguientes 
aspectos:
1. En su elaboración hay un espíritu de consenso. Recordó que en 
éste se recogen las doce propuestas del Acuerdo Nacional por la Seguridad 
Pública de 2018, en lo referente a pasos concretos de fortalecimiento del SIE. Y
--- PÁGINA 28 ---
28
no sólo se acogen, sino que esas propuestas han pasado por un proceso de 
mejoras respecto del proyecto original. Eso es un primer aspecto plausible.
2. El artículo 2° incorpora una definición más completa y moderna 
de lo que se entiende por Inteligencia. Ello va en directo beneficio del 
entendimiento mutuo que debe existir entre las autoridades del Estado que 
solicitan inteligencia y los organismos que se la deben proveer. Sin embargo, tanto 
el proyecto como las indicaciones formuladas por el Gobierno dejan aún sin 
reparar un aspecto de base que afecta directamente a todos los organismos que 
componen en SIE: no define qué es la Inteligencia de Estado. Dicho vacío, que 
pudiera parecer semántico, es muy relevante para establecer objetivos, definir 
estructuras, procesos y responsabilidades, e identificar a los clientes de la 
Inteligencia de Estado.
3. Destacó que tanto el proyecto como las indicaciones en su 
artículo 4° incorporan todo un entramado de normas de planificación, con la 
Política Nacional de Inteligencia, de carácter público, la Estrategia Nacional de 
Inteligencia, de carácter secreto y los denominados “Planes de Búsqueda” de cada 
organismo o servicio del SIE. Dichos documentos serán un aporte muy 
significativo para que quienes desarrollan los esfuerzos de producir la Inteligencia 
de Estado sepan exactamente qué se espera de ellos. Por extraño que parezca, 
eso no existía con anterioridad. Sin embargo, los plazos de vigencia señalados 
para dichos planes son definitivamente excesivos. Considerando la rapidez con 
que cambian los escenarios en los cuales trabaja el SIE, un período de ocho años 
de vigencia para la Política Nacional y cuatro años para la Estrategia Nacional las 
trasformarán en orientaciones ineficaces. Recomendó reducir a la mitad esos 
plazos, de forma que la Política Nacional tenga una vigencia de cuatro años y sea 
revisada cada dos años, y que la Estrategia Nacional, que define los objetivos 
específicos para el SIE, no pueda tener una vigencia superior a dos años y 
necesariamente deba ser revisada anualmente. En lo que corresponde a los 
denominados “Planes de Búsqueda”, ellos definitivamente deben ser anuales y 
revisados en forma permanente, cada vez que el contexto vaya cambiando; pero 
esto último es un proceso normal que se desarrolla en la disciplina de la 
Inteligencia.
4. En directa relación con el punto anterior, reiterándose lo positivo 
de normar respecto de la planificación que deben desarrollar los organismos y 
servicios que integran el SIE, sugirió reemplazar el concepto de “Plan de 
Búsqueda” por el de “Plan de Inteligencia”. En el desarrollo del proceso de 
inteligencia, la búsqueda es solo un paso entre otros varios, limitándose a distribuir 
agencias de obtención de información a los objetivos definidos previamente. Un 
plan de Inteligencia, por su parte, es un concepto más amplio, e incluye de por sí 
al plan de obtención (o de búsqueda), junto con planes de producción, de difusión, 
de contrainteligencia y otros. Dicha enmienda evitará considerables malentendidos 
entre los especialistas que trabajan en el SIE. A su vez, por ser planes sectoriales 
específicos, elaborados por los respectivos directores o jefes de organismos de
--- PÁGINA 29 ---
29
inteligencia, su aprobación solo debiera alcanzar a la respectiva autoridad 
institucional superior en la escala jerárquica, evitando escalar dicha planificación al 
nivel ministerial.
5. Asimismo, consideró una buena iniciativa la incorporación de 
Gendarmería de Chile, Servicio Nacional de Aduanas, Unidad de Análisis 
Financiero y Servicio de Impuestos Internos, en calidad de organismos 
contribuyentes al SIE “para el solo efecto de aportar información y análisis de 
inteligencia”, contenida en los artículos 4 y 22 bis. La complejidad de los 
fenómenos que la Inteligencia de Estado aborda requiere no solo utilizar diversas 
fuentes de información disponible en el Estado, sino también la capacidad 
multidisciplinaria de analizar dicha información. No obstante, bajo esa misma 
lógica, estimó que debiera incorporarse también algún organismo del servicio 
exterior, bajo el mismo estatus de “otros servicios que aportan”, y dejar establecido 
que todos ellos son “contribuyentes” y no “integrantes” del SIE.
6. Destacó el contenido del artículo 6, que refuerza la 
institucionalidad al Comité de Inteligencia. Dicho organismo colegiado ha 
demostrado ser la instancia de trabajo técnico y cooperativa más eficiente que la 
ley ha creado, ya que en él se concentra la capacidad y conocimientos de los 
expertos en la disciplina. El Comité es una instancia efectiva para generar 
entendimiento mutuo, sincronizar esfuerzos y compartir experiencias y resultados 
con la adecuada reserva, en la producción de Inteligencia de Estado. Pero ese 
Comité requiere formalizarse y reconocerse más explícitamente, y, de acuerdo con 
lo propuesto, se le debiera agregar la responsabilidad de planificar y dictar las 
normas técnicas comunes del SIE.
7. Otro buen avance es la creación del Consejo Asesor de 
Inteligencia. La reunión en un órgano consultivo de las autoridades nacionales que 
recomiendan o toman decisiones directamente vinculadas a los desafíos que Chile 
enfrenta en riesgos, amenazas y oportunidades a la seguridad y bienestar de su 
pueblo, no puede ser más que positivo. No obstante, por ser una instancia política 
que necesariamente amplía el espectro de difusión de la Inteligencia de Estado, 
con toda la sensibilidad que ella conlleva, recomendó que su secretario ejecutivo 
debiera ser el futuro Secretario Nacional de Inteligencia.
8. Estimó positiva, también, la creación de la Secretaría Nacional 
de Inteligencia (SNI), y que ese sea el organismo que asuma la responsabilidad de 
la dirección, coordinación y supervisión del SIE. Una autoridad que oriente, 
supervise y que responda es siempre necesaria en cualquier sistema de 
Inteligencia. Lo que sí parece extraño es que dicha SNI, además de dirigir, 
coordinar y supervisar al SIE, desarrolle la “sistematización y análisis de la 
información que generen los organismos y servicios de inteligencia en el ámbito de 
la seguridad interior y exterior y la defensa nacional”. Los organismos del SIE 
producen inteligencia (producto), no información (insumo); por lo que ellos ya han 
sistematizado (evaluado, integrado) y analizado la información que obtienen. La 
SNI tiene una extremadamente importante función de conducir y coordinar al SIE,
--- PÁGINA 30 ---
30
así como supervisar y evaluar el cumplimiento de los objetivos establecidos en la 
planificación del Estado. Ella requiere productos (Inteligencia de Estado), no 
insumos (información); por lo que no debiera terminar desarrollando las 
actividades productivas.
9. En directa relación con lo anterior, consideró muy apropiado que 
el Secretario Nacional de Inteligencia sea designado por el Presidente de la 
República, así como las normas, requisitos y prohibiciones que se señalan para su 
designación. La necesidad de una relación de confianza entre ambas autoridades 
es fundamental para que el sistema cumpla con su finalidad. Pero en ese mismo 
sentido, considerando la relevancia de esa confianza mutua y la prioridad sobre la 
Inteligencia de Estado, el Secretario Nacional no debe durar más que cuatro años 
en el cargo, ni debe depender del Ministro de Interior y Seguridad Publica. Dicha 
disposición se complementa positivamente con la indicación de la designación de 
un secretario adjunto, bajo las mismas normas del Secretario Nacional.
10. La Agencia Nacional de Inteligencia Civil (ANIC), establecida 
en el artículo 7, se aprecia como una buena redefinición y reordenamiento de 
funciones que actualmente desarrolla la ANI, a la luz de la creación de la SNI. 
Consideró adecuado que la ANIC dependa del Ministerio a cago de la seguridad 
pública, pero su producción de inteligencia no puede ser exclusiva para las 
necesidades de dicho ministerio; el cual ya cuenta con otros dos organismos de 
inteligencia. Es recomendable que la ANIC produzca Inteligencia de Estado (no 
definida aún), de acuerdo con lo que señale la Estrategia Nacional de Inteligencia 
y, por ser parte integral del SIE, la ANIC debe contribuir a asesorar tanto al 
“Presidente de la República y a los diversos niveles superiore de conducción del 
Estado”. De lo contrario, el SIE no dispondrá de agencias con la capacidad de 
producir la inteligencia específica que demandan otros organismos del Estado.
11. Reconociendo el aporte positivo de la creación de la ANIC y 
considerando que ella ha sido definida como un “servicio de carácter técnico y 
especializado” que elabora Inteligencia de Estado, estimó que su Director debiese 
ser seleccionado por concurso de Alta Dirección Pública. Ello le otorgará un 
estatus similar a los Directores de los otros organismos que componen el Comité 
de Inteligencia, quienes llegan a dichos cargos luego de todo un proceso de 
carrera funcionaria y capacitaciones, a la vez que lo desliga de una relación 
directa con las autoridades de gobierno circunstancial, otorgándole a su trabajo 
una perspectiva de Estado. Esa medida de selección es una contribución directa a 
la confianza mutua dentro del Comité.
12. Otra muy buena mejora al proyecto es la incorporación de la 
función específica de la ANIC de “contribuir a la seguridad de los servicios sociales 
o económicos cruciales para el país” que tengan repercusión en la seguridad 
pública y la infraestructura crítica. Dicha norma permite identificar en un organismo 
específico del SIE la responsabilidad, desde la perspectiva de la Inteligencia de 
Estado, de resguardar y emitir las alarmas cuando dicha infraestructura o
--- PÁGINA 31 ---
31
información crítica se encuentre frente a un riesgo. Ello demandará 
necesariamente un vínculo de intercambio de información público-privada.
13. Apreció muy positivo que se especifique la necesidad de que 
los organismos que forman parte del SIE deban participar de la capacitación y 
formación de sus funcionarios. Siendo una disciplina de por sí compleja, contar 
con procesos formales de formación en todas las organizaciones que componen el 
SIE es una fortaleza, especialmente si dichos procesos van a estar planificados 
por el Comité y validados y coordinados por la SNI. Allí se identifica un claro 
espacio para que la academia y los institutos superiores de educación civil puedan 
hace su contribución. No obstante, al existir especificidades propias de las 
disciplinas de inteligencia por el entorno en que cada organización se desempeña, 
se asume que los programas habrán de diferenciarse. En consecuencia, parece 
inoficioso que la ley regule contenidos de esas capacitaciones, habiéndose 
establecido que la SNI asuma la responsabilidad de controlar los procesos 
formativos y que el Comité de Inteligencia elabore los programas individuales.
14. Otro muy buen aporte es la creación del Sistema Nacional de 
Clasificación de la Información, bajo administración de la SNI, señalado en los 
artículos 6 y 38, por cuanto da sustento a todo lo que implica el adecuado control y 
resguardo de los productos de inteligencia para todos los actores que están 
directa o indirectamente relacionados con el SIE. Le generación de la confianza 
entre quienes producen inteligencia y quienes la utilizan para tomar decisiones 
demanda un entendimiento común de la sensibilidad que ella conlleva y la 
responsabilidad mutua de resguardarla. La acreditación de confiabilidad en el 
proceso de selección del personal del SIE y en el control interno es una muy 
buena medida preventiva que aporta definitivamente a la indispensable seguridad 
de la información, y es una medida más efectiva que las medidas curativas 
establecidas en las sanciones señaladas en el artículo 48. Dicha acreditación de 
confiabilidad, en cierta medida abordada en el artículo 38, debe ser destacada 
como medida de seguridad de la nueva legislación.
15. En directa relación con lo anterior, se valora muy 
positivamente que se norme el resguardo de la seguridad de la información, tanto 
para los integrantes del Consejo Asesor, de la Comisión Especial de la Cámara, 
así como de las comisiones unidas de Defensa Nacional y Seguridad Pública del 
Senado. Establecer normas de responsabilidades tanto para los productores como 
para los consumidores de la Inteligencia de Estado es una directa contribución a 
generar el ambiente de confianza mutua, aporta a proteger la información y, 
finalmente, el trabajo mismo de los funcionarios del SIE.
16. En lo que respecta a los procedimientos especiales de 
obtención de información, estimó que las medidas de resguardo existentes, que se 
refuerzan en el proyecto, son suficientes para lograr el adecuado equilibrio entre la 
necesaria seguridad del procedimiento y las medidas de control externas. Si bien 
ello es apropiado para el empleo de los procedimientos especiales de obtención 
de información señalados en la ley, parece inapropiado para el empleo de agentes
--- PÁGINA 32 ---
32
infiltrados o encubiertos. Seguir el mismo procedimiento para solicitar autorización 
judicial, por escrito, con las cinco condicionantes señaladas en la indicación 24, 
tornan definitivamente inoperante y riesgoso para quienes trabajan en el SIE el 
empleo de agentes encubiertos para la obtención de información. A su vez, limitar 
los procedimientos especiales a actividades de inteligencia y contrainteligencia 
para detectar actividades criminales, las que son propias de actividades 
investigativas policiales y no de Inteligencia de Estado, limita enormemente el 
accionar contra otros riesgos y oportunidades que escapan a esa clasificación.
Reiterando la opinión positiva general que se aprecia del proyecto 
y sus indicaciones, previno que aún persiste en éste una conceptualización de 
amenazas a la seguridad bajo un superado paradigma de exterior e interior. 
Quienes han desempañado funciones produciendo Inteligencia de Estado conocen 
de la obsolescencia de dicha división. Hoy no existen riesgos, amenazas ni 
oportunidades que afecten al Estado que se originen y materialicen 
exclusivamente en solo uno de dichos entornos. Consecuentemente, generar 
normas que separan artificialmente en esos dos ámbitos los fenómenos de interés 
para la Inteligencia de Estado solo provocará una falta de integración de los 
objetivos, fraccionamiento de las capacidades, pérdida de esfuerzos y resultados 
parciales, pudiendo ocasionar consecuencias complejas para la toma de 
decisiones de las autoridades del Estado.
Finalmente, todas las normas de control restrictivas a las 
actividades del SIE, muchas de ellas adecuadas, aún evidencian en su espíritu la 
confusión original, del año 2004, entre lo que es la Inteligencia, como una 
actividad predictiva y anticipatoria para detectar riesgos y oportunidades para el 
Estado y apoyar la toma de decisiones de sus autoridades, con respecto de lo que 
es la investigación policial-criminal, como un actividad reactiva de levantamiento 
de evidencias criminalísticas para apoyar a la justicia y el Derecho. Pero esa 
confusión requiere un cambio cultural que tomará tiempo y es mejor dejarlo para la 
modernización del 2030.
En palabras finales, hizo presente el respeto, admiración y afecto 
que siente por las mujeres y hombres con quienes ha trabajado en el SIE, quienes 
merecen todo el apoyo que se les puede brindar para que desempeñen sus 
importantes funciones bajo un marco jurídico moderno, que les permita mayor 
eficiencia. Teniendo presente a esos compatriotas que trabajan silenciosamente 
por la seguridad y bienestar de todos los habitantes de la República, solicitó a los 
integrantes de la Comisión que no esperen más y avancen con este proyecto.
Consultado sobre la necesidad de explicitar el concepto de 
inteligencia del Estado en la ley y cuál sería su alcance, respondió que la ausencia 
de ese concepto legal ha sido un problema para quienes se desempeñan en 
inteligencia, ya que la actual ley define inteligencia, contrainteligencia más no 
especifica que es la inteligencia de Estado, omisión que se observa en la presente 
iniciativa. Precisarlo permitirá definir bien lo que se busca con los instrumentos 
que la propuesta contempla, que son la Estrategia Nacional, la Política Nacional y
--- PÁGINA 33 ---
33
los Planes de Búsqueda. Definir qué es lo que el Estado requiere para tomar 
decisiones es clave.
V. 
ACUERDOS
La Comisión no adoptó acuerdos.
**********
Las intervenciones y exposiciones, en lo que no fueren de 
carácter reservado, constan en un registro de audio y video, en conformidad con 
lo dispuesto en el inciso primero del artículo 256 del Reglamento de la 
Corporación1.
Habiéndose cumplido el objeto de la presente sesión, se levantó a 
las 13.04 horas.
JOHN SMOK KAZAZIAN 
Abogado Secretario de la Comisión
1 https://www.democraciaenvivo.cl/player.aspx?id=74822