======================================================================
FUENTE   : https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=19877&prmTipo=DOCUMENTO_COMISIONSESIONACTA
TIPO     : PDF
TITULO   : 
AUTOR    : 
EXTRAIDO : 2026-03-29 05:26:47
======================================================================

--- PÁGINA 1 ---
COMISIÓN DE DEFENSA NACIONAL
LEGISLATURA 371ª
ACTA DE LA 52ª SESIÓN, ORDINARIA,  
CELEBRADA EN MARTES 29 DE AGOSTO DE 2023, DE 17.31 A 18.51 HORAS.
SUMA
Inicio de la votación particular del 
proyecto de ley que crea la Comisión 
de Comercio Estratégico y regula la 
exportación de material de uso dual y 
de defensa y otras materias que 
indica, 
boletín 
N°14.773-02-S, 
en 
segundo trámite constitucional, con 
urgencia calificada de “suma”.
Presidió la sesión el diputado Francisco Undurraga Gazitúa.
Actuó en calidad de Abogado Secretario el señor John Smok 
Kazazian; como abogada ayudante la señorita Elizabeth Cangas Shand; y como 
secretaria ejecutiva la señora Teresita Sandoval Lagos, todos de manera 
presencial.
I. 
ASISTENCIA
Asistieron, de manera presencial, los diputados integrantes 
señores Jorge Brito Hasbún, Roberto Arroyo Muñoz, Miguel Ángel Becker Alvear, 
Enrique Lee Flores, Andrés Jouannet Valderrama, Johannes Kaiser Barents-
VonHohenhagen, y el ya mencionado presidente de la Comisión señor Francisco 
Undurraga Gazitúa.
Asistieron, de manera telemática, los diputados integrantes 
señores Álvaro Carter Fernández, Tomás Hirsch Goldschmidt, Tomás De 
Rementaría Venegas, y la diputada integrante señora Camila Flores Oporto.
Participaron, en representación del Ministerio de Relaciones 
Exteriores, el abogado de la División General de Asuntos Jurídicos, Felipe Núñez; 
el asesor de la División de Seguridad Internacional y Humana, Juan Pablo Rosso, 
y el asesor del Gabinete del Ministro, señor Nicolás Godoy.
Concurrieron, también, las expertas del Área de Asesoría Técnica 
Parlamentaria de la Biblioteca del Congreso Nacional (BCN), señoras Verónica 
Barrios Achavar, Coordinadora Jefe del Área Gobierno, Defensa y Relaciones 
Internacionales, y Bárbara Horzella Cutbill, investigadora de dicha área.
Firmado por John Alexander Smok
Kazazian
Fecha 04/09/2023 11:43:47 CLST
Firmado electrónicamente
https://extranet.camara.cl/verificardoc
Código de verificación: 7314A4D55209BEB5
--- PÁGINA 2 ---
2
II. 
ACTAS
El acta de la sesión 50a se tuvo reglamentariamente aprobada por 
no haber sido objeto de observaciones.
El acta de la sesión 51a se puso a disposición de los diputados y 
diputadas integrantes de la Comisión.
III. 
CUENTA
El Abogado Secretario de la Comisión informó que se recibieron 
los siguientes documentos:
1. - Oficio de S.E. el Presidente de la República mediante el cual 
hace presente la urgencia calificada de "suma", para el despacho del proyecto de 
ley que crea la Comisión de Comercio Estratégico y regula la exportación de 
material de uso dual y de defensa y otras materias que indica, boletín N°14.773-
02.
- A sus antecedentes.
2.- Oficio de S.E. el Presidente de la República mediante el cual 
formula indicación al proyecto de ley que crea la Comisión de Comercio 
Estratégico y regula la exportación de material de uso dual y de defensa y otras 
materias que indica, boletín N°14.773-02.
- A sus antecedentes.
3.- Informe Financiero Complementario (I.F. N° 188/23.08.2023) 
presentado por la Dirección de Presupuestos del Ministerio de Hacienda a la 
indicación formulada por el Ejecutivo al proyecto de ley que crea la Comisión de 
Comercio Estratégico y regula la exportación de material de uso dual y de defensa 
y otras materias que indica, boletín N°14.773-02.
- A sus antecedentes.
4.- Comunicación suscrita por el diputado Álvaro Carter y la 
diputada Carmen Hertz, en la que informan que han acordado pareo en la sesión 
de la Comisión de Defensa Nacional del 29 de agosto en curso, boletín N°14.773-
02.
- Se tuvo presente.
5.- Correo electrónico del asesor legislativo del Ministerio de 
Relaciones Exteriores, a través del cual transmite la excusa del Ministro Alberto 
van Klaveren quien, debido a que se encuentra fuera del país hasta el día 1 de 
septiembre por temas propios de ese Ministerio, no podrá asistir a esta sesión.
- Se tuvo presente.
6.- Correo electrónico del asesor legislativo del gabinete de la 
Ministra de Defensa Nacional, por medio del cual excusa la inasistencia de la 
Ministra Maya Fernández a esta sesión por encontrarse fuera del país. Atendiendo
--- PÁGINA 3 ---
3
a la importancia de las materias a tratar, la señora Ministra solicita reagendar los 
puntos de la tabla para efectos de presentar la posición del Ministerio a los 
señores Diputados.
- Se tuvo presente.
7.- Correo electrónico del asesor legislativo del Ministerio de 
Ciencia, Tecnología, Conocimiento e Innovación, por el que informa que, 
excepcionalmente, la Ministra Aisén Etcheverry no podrá asistir a esta sesión por 
razones de fuerza mayor. Asimismo, señala que por la importancia de las materias 
a tratar, la Ministra solicita reagendar los puntos para presentar la postura del 
Ministerio conjuntamente con las carteras de Relaciones Exteriores y de Defensa 
Nacional.
- Se tuvo presente.
8.- Reporte de Defensa Nacional elaborado por la Biblioteca del 
Congreso Nacional, correspondiente a la semana del 21 al 28 de agosto en curso.
- Se tomó conocimiento.
IV. 
ORDEN DEL DÍA
Proyecto de ley que crea la Comisión de Comercio 
Estratégico y regula la exportación de material de uso dual y 
de defensa y otras materias que indica, boletín N°14.773-02-S, 
en segundo trámite constitucional, con urgencia calificada de 
“suma”. Inicio de la discusión particular.
Se deja constancia que la presente votación se realizó de 
conformidad al comparado elaborado por la Secretaría de la Comisión.
Votación Particular
Artículo 1° - Indicación N°1
Artículo 1°.- Objeto y finalidad. La presente ley crea la Comisión 
de Comercio Estratégico y regula la exportación, el corretaje internacional, la 
salida temporal, el tránsito y el cambio de usuario final, uso final o país o territorio 
de destino de los materiales de uso dual y de defensa señalados en la Lista de 
Control, según se define en el artículo 3º de esta ley.
--- PÁGINA 4 ---
4
Indicación N°1, del diputado Kaiser al artículo 1° para suprimir la 
frase “señalados en la Lista de Control, según se define en el artículo 3º de esta 
ley”.
El diputado Kaiser, en su calidad de autor de la indicación, explicó 
que la indicación busca mejorar la redacción del artículo para hacerlo más 
comprensible.
El señor Juan Pablo Rosso, asesor de la División de Seguridad 
Internacional y Humana del Ministerio de Relaciones Exteriores, defendió la 
necesidad de mantener la expresión “Lista de Control” a lo largo del proyecto de 
ley en atención a que las resoluciones del Consejo de Seguridad de las Naciones 
Unidas, bajo el capítulo 7 que establece sanciones, incluyen la resolución N°1540, 
sobre la cual está basada este proyecto de ley, que establece los materiales 
conexos, definiéndolos como los equipos, materiales y tecnología cubiertos por las 
principales convenciones y tratados internacionales y mecanismos multilaterales, 
que son los regímenes de control a los que hicieron referencia en la sesión 
pasada.
Por lo tanto, el artículo debe cubrir todo lo que, a su vez, cubre la 
resolución N°1540 y también otros tipos de materiales que son necesarios incluir, 
como materiales de defensa. No todos los países que se merecen un embargo de 
armas están sujetos a esa sanción, debido a que ciertos países miembros 
permanentes del Consejo de Seguridad de las Naciones Unidas no se la imponen.
Por lo expuesto, es necesario que la Lista de Control se mantenga 
como está definida, porque da la flexibilidad necesaria para incluir materiales de 
defensa que no van a estar regulados por varias resoluciones del Consejo de 
Seguridad de las Naciones Unidas, como también porque la resolución N°1540 
abarca los regímenes de control, que es el propósito y objeto del sistema que se 
propone.
El diputado Kaiser manifestó que la explicación del Ejecutivo 
evidencia que quiere tener una discrecionalidad absoluta a la hora de determinar 
qué elementos y a qué países exportará. De la mano del derecho internacional 
Chile esta en una situación de paz y tiene relación comercial con países que no 
están necesariamente sancionados por las Naciones Unidas; en consecuencia, 
cualquier acción que fuese en detrimento de dicho libre comercio se puede 
interpretar como una acción hostil.
Por otra parte, su propuesta de restringir el ámbito de aplicación 
de esta norma solo a los países que han sido sancionados por las Naciones 
Unidas también busca limitar la burocracia, porque no ve razón alguna para que 
se deba solicitar un permiso, por ejemplo, a Alemania, Francia o a cualquiera de 
los países con los cuales Chile mantiene una relación amistosa, lo que puede 
significar para las industrias chilenas perder los contratos.
--- PÁGINA 5 ---
5
Dado que la Lista de Control va a ser determinada únicamente por 
el Ejecutivo, es evidente la necesidad de establecer una serie de contrapesos para 
impedir que se cometan errores graves y evitar la burocratización en la entrega y 
retiro de licencias.
El diputado Brito manifestó que su interpretación sobre lo 
señalado por el Ejecutivo es muy distinta de lo interpretado por el diputado Kaiser.
Por el contrario, a su entender, hay discrecionalidad precisamente 
en una ley cuando no deja suficientemente detallado lo que regula y es lo que 
pasaría en el presente caso si se excluye el concepto de Lista de Control.
Discrepó de lo señalado en orden a que la industria nacional de 
defensa podría incluso perder ventas con esta propuesta, que precisamente busca 
que deje de perder ventas en atención a que Chile no cuenta con una regulación 
como la que el proyecto de ley propone, que establece estándares suficientes para 
poder comercializar en la mayor parte del mundo.
Consultó al Ejecutivo sobre los elementos o artículos que podrían 
caber dentro de la Lista de Control.
El señor Rosso, asesor de la División de Seguridad Internacional 
y Humana del Ministerio de Relaciones Exteriores, explicó que Chile tiene la 
obligación, por la resolución N°1540 del Consejo de Seguridad de las Naciones 
Unidas, de regular la exportación de estos materiales. El gran desafío para 
implementar las resoluciones del dicho Consejo es evitar el desvío hacia países 
sancionados, que precisamente ocurre a través de países que no están bajo 
sanciones. Si la legislación se limita a restringir la exportación hacia países que 
están bajo sanciones, facilita la figura del desvío. Agregó que el proyecto de ley no 
propone una discrecionalidad absoluta, sino causales bien específicas para 
denegar o suspender una licencia.
Respecto a la burocracia, señaló que este proyecto de ley replica 
un modelo implementado en varios países, con buenos resultados. Las 
autorizaciones de licencia se otorgarán por periodos de hasta 3 o 4 años que 
permitirán múltiples envíos a múltiples destinos. Lo que busca la autoridad 
fiscalizadora es tener un control de qué se exporta y hacia dónde. Adicionalmente, 
se contempla una lista de países eximidos, con el fin de flexibilizar la exportación a 
aquellos que ofrezcan las garantías de seguridad necesarias.
Sobre los materiales incluidos en las Listas de Control, reiteró que 
son aquellos abarcados por los regímenes de control internacional, que son 
básicamente los que están en la Lista de Control de la Unión Europea (UE). Los 
bienes se incluyen de manera detallada y particular, no de manera genérica para 
no afectar el ámbito de los productos de consumo masivo.
Sobre los plazos de obtención de una licencia, señaló que el 
proyecto establece plazos más acotados que en derecho comparado, 
precisamente porque este proyecto de ley está introduciendo el concepto de que 
la decisión de transferir tecnologías sensibles a otros países es una decisión
--- PÁGINA 6 ---
6
política, lo que implica hacer un análisis de riesgo para evitar que los materiales 
caigan en manos equivocadas, que puede tomar su tiempo dependiendo de la 
solicitud.
El diputado Kaiser hizo presente que los materiales que se 
pueden incluir en la Lista de Control van más allá de elementos que se utilizan 
para la construcción de armas de destrucción masiva, como chalecos antibalas o 
hélices de buque. La lista de Control tiene más de 274 páginas.
El diputado Lee, sobre la indicación presentada por el Ejecutivo 
que establece a la Comisión de Comercio Estratégico la obligación de enviar un 
informe semestral a las comisiones de Defensa Nacional de ambas cámaras del 
Congreso Nacional y la obligación para el Ministerio de Relaciones Exteriores y el 
Ministerio de Defensa Nacional de informar una vez al año, en sesión conjunta y 
secreta, a dichas comisiones sobre el trabajo realizado, consultó sobre el control y 
fiscalización cuando no se respetan las causales bien específicas para denegar o 
suspender una licencia.
El señor Felipe Núñez, abogado de la División General de 
Asuntos Jurídicos del Ministerio de Relaciones Exteriores, señaló que 
efectivamente la indicación del Ejecutivo presenta esas dos importantes 
obligaciones. Primero, el deber de informar que le corresponde a la Comisión de 
Comercio Estratégico sobre las exportaciones y otros elementos que se precisan. 
Segundo, un aspecto más político, que compromete anualmente al Ministro de 
Defensa y al Ministro de Relaciones Exteriores en sesión secreta para abordar 
ciertas pormenorizaciones, atendido el riesgo que ciertas comercializaciones 
puedan presentar para la seguridad o el interés nacional.
Tal como señaló en la sesión anterior, este control no es óbice 
para los sistemas de control jurisdiccional, y cobra relevancia el principio de tutela 
judicial efectiva. La indicación abre el abanico del ejercicio de acciones 
contenciones administrativas.
Votación
Sometido a votación el artículo 1° del proyecto de ley 
conjuntamente con la indicación N°1 para suprimir la frase ““señalados en la Lista 
de Control, según se define en el artículo 3º de esta ley” fueron rechazados por la 
mayoría de los diputados presentes (3-4-1). Votaron en contra los diputados 
Francisco Undurraga (Presidente), Jorge Brito, Tomás De Rementería y Andrés 
Jouannet. Votaron a favor los diputados Roberto Arroyo, Miguel Ángel Becker y 
Johannes Kaiser. Se abstuvo de votar el diputado Enrique Lee.
Sometido a votación el artículo 1° del proyecto de ley en los 
términos aprobados por el Senado, fue rechazado por no alcanzar el quorum 
reglamentario para su aprobación (4-3-1). Votaron a favor los diputados Francisco
--- PÁGINA 7 ---
7
Undurraga (Presidente), Jorge Brito, Tomás De Rementería y Andrés Jouannet. 
Votaron en contra los diputados Roberto Arroyo, Miguel Ángel Becker y Johannes 
Kaiser. Se abstuvo de votar el diputado Enrique Lee.
Artículo 2° - Indicación N°2
Artículo 2°.- Ámbito de aplicación. Las disposiciones de la 
presente ley serán aplicables a cualquier persona, natural o jurídica, de derecho 
público o privado, que exporte o efectúe la salida temporal, el tránsito, el corretaje 
internacional, el cambio de usuario final, de uso final o de país o territorio de 
destino de los materiales de uso dual y de defensa señalados en la Lista de 
Control, conforme se define en el artículo 3º siguiente. Se aplicarán también a la 
transmisión al extranjero, a través de medios de comunicación, sean o no 
electrónicos, de manuales, planos, instructivos y programas informáticos 
requeridos para el desarrollo, producción o uso de los materiales regulados por 
esta ley.
Indicación N° 2, del diputado Kaiser al artículo 2°, inciso 1, para 
sustituir la frase que señala “señalados en la Lista de Control, según se define en 
el artículo 3º de esta ley” por la siguiente: “que se encuentren sancionados por el 
Consejo de Seguridad de la Organización de las Naciones Unidas”.
El diputado Kaiser, en su calidad de autor de la indicación, explicó 
que su objeto es reducir la burocracia que deriva de un control general de todo tipo 
de exportaciones de material de uso dual, permitiendo la exportación a aquellos 
países que no han sido sancionados por las Naciones Unidas, en razón de que 
Chile se encuentra en una situación de paz con todas esas naciones y cualquier 
tipo de restricción podría entenderse como un acto hostil. Agregó que cree 
firmemente en el derecho internacional lo que implica que se respeten las normas 
que determinan cuando un país es sancionado a ese nivel.
El señor Núñez, abogado de la División General de Asuntos 
Jurídicos del Ministerio de Relaciones Exteriores, explicó que justamente lo que se 
busca con el establecimiento de la Lista de Control en el Reglamento es hacer 
menos burocrática la tramitación. En España, por ejemplo, la Lista de Control se 
encuentra establecida en un Reglamento. Entre los fundamentos de ello relevó la 
deferencia técnica, la Lista de Control queda radicada en el Ejecutivo porque la 
Comisión de Comercio Estratégico cuenta con una perspectiva multidisciplinaria 
en atención a los diversos ministerios que la conforman y, por otra parte, la 
necesidad de actualizar en forma constante esta Lista de Control en atención a los 
avances tecnológicos y los riesgos latentes.
--- PÁGINA 8 ---
8
De aprobarse la enmienda no se resuelve el problema del desvío, 
sino que se está subordinando sólo a los países que se encuentran sancionados 
por el Consejo de Seguridad de las Naciones Unidas.
Votación
Sometido a votación el artículo 2° del proyecto de ley 
conjuntamente con la indicación N°2 recién transcrita, fueron rechazados por la 
mayoría de los diputados presentes (3-5-0). Votaron en contra los diputados 
Francisco Undurraga (Presidente), Jorge Brito, Tomás De Rementería, Andrés 
Jouannet y Enrique Lee. Votaron a favor los diputados Roberto Arroyo, Miguel 
Ángel Becker y Johannes Kaiser.
Votación
Sometido a votación el artículo 2° del proyecto de ley fue 
aprobado por la mayoría de los diputados presentes (5-3-0). Votaron a favor los 
diputados Francisco Undurraga (Presidente), Jorge Brito, Tomás De Rementería, 
Andrés Jouannet y Enrique Lee. Votaron en contra los diputados Roberto Arroyo, 
Miguel Ángel Becker y Johannes Kaiser.
Artículo 3.
Artículo 3°.- Definiciones. Para los efectos de esta ley, se 
entenderá por:
a) Autorización: Decisión de los organismos competentes que 
permite la exportación, la salida temporal, o el cambio de usuario final, uso final o 
país o territorio de destino de los materiales regulados por la presente ley.
b) Certificado de Usuario Final: Documento otorgado por el usuario 
final o por la autoridad extranjera correspondiente, en el país o territorio de 
destino, que individualiza a dicho usuario y consigna el uso final y país o territorio 
de destino de los materiales regulados por la presente ley.
c) Comisión: La Comisión de Comercio Estratégico.
d) Corretaje: Intermediación en las negociaciones, operaciones o 
transacciones para la transferencia o entrega, a cualquier título, de los materiales 
regulados por la presente ley, por la ley Nº 16.319, que crea la Comisión Chilena 
de Energía Nuclear y la ley Nº 18.302, de Seguridad Nuclear.
e) Corredor: Persona natural o jurídica que desarrolla actividades 
de corretaje de los materiales regulados por la presente ley y por las leyes Nos 
16.319 y 18.302.
--- PÁGINA 9 ---
9
f) Desvío: Cambio de uso final, usuario final o país o territorio de 
destino, sin la correspondiente autorización.
g) Exportador: Persona natural o jurídica, de derecho público o 
privado, que realiza la exportación de los materiales regulados por esta ley.
h) Lista de Control: Nómina contenida en el reglamento que 
establece los materiales de uso dual y de defensa que se encuentran regulados 
por la presente ley. Dicha lista no incluirá materiales excluidos, que son aquellos 
regulados en las leyes Nos 16.319; 18.302; 21.250, y 17.798, sobre control de 
armas, cuyo texto refundido, coordinado y sistematizado fue fijado por el decreto 
N° 400, promulgado en 1977 y publicado en 1978, del Ministerio de Defensa 
Nacional.
i) Licencia: Documento que consigna la autorización otorgada por 
la Comisión para la exportación, salida temporal, o cambio de usuario final, uso 
final o país o territorio de destino de materiales regulados por la presente ley.
j) Material de Uso Dual: Materiales y los medios necesarios para 
su desarrollo, producción o uso, que pueden destinarse, indistintamente, tanto a 
usos civiles como militares, así como al desarrollo, producción o uso de armas de 
destrucción masiva, los cuales se individualizan en la Lista de Control, con 
excepción de los materiales excluidos que son aquellos regulados en las leyes N 
os 16.319; 18.302; 21.250, y 17.798, sobre control de armas.
k) Material de Defensa: Material diseñado específicamente para 
uso militar o policial y los medios necesarios para su desarrollo, producción y uso, 
los cuales se incluyen en la Lista de Control, exceptuando los materiales 
regulados en la ley N° 17.798, sobre control de armas.
l) Materiales Excluidos: Aquellos regulados por las leyes Nos 
16.319; 18.302; 21.250, y 17.798, sobre control de armas.
m) Organismos Competentes: La Comisión de Comercio 
Estratégico y el Ministerio de Defensa Nacional, a través de la Dirección General 
de Movilización Nacional.
n) País o Territorio de Destino: País o territorio donde serán 
utilizados los materiales.
o) Tránsito: Paso de mercancías extranjeras a través del territorio 
nacional cuando ésta forme parte de un trayecto total, comenzado en el extranjero 
y que debe terminar fuera de sus fronteras.
p) Usuario Final: Persona natural o jurídica destinataria en el país 
o territorio de destino de los materiales regulados por esta ley.
q) Uso Final: Destino, empleo o propósito que el usuario final dará 
a los materiales regulados por esta ley.
--- PÁGINA 10 ---
10
El diputado Lee consultó a la Secretaría de la Comisión sobre si el 
rechazo del artículo 1 del proyecto de ley incide en la votación de este artículo.
El Abogado Secretario de la Comisión, señor John Smok, explicó 
que no genera efecto, en tanto regulaba el objeto y finalidad de la ley. El ámbito de 
aplicación de la ley, incluido el establecimiento de una Lista de Control fue 
aprobado en el artículo 2 y la Comisión de Comercio Estratégico se crea en el 
artículo 5.
Votación
Sometido a votación el artículo 3° del proyecto de ley fue 
aprobado por la unanimidad de los diputados presentes (8-0-0). Votaron a favor 
los diputados Francisco Undurraga (Presidente), Jorge Brito, Tomás De 
Rementería, Andrés Jouannet, Enrique Lee, Roberto Arroyo, Miguel Ángel Becker 
y Johannes Kaiser.
Artículo 4 – Indicaciones Nos 3 y 4.
Artículo 4°.- Organismos competentes. La exportación, salida 
temporal o el cambio de usuario final, uso final o país o territorio de destino de los 
materiales regulados por la presente ley requerirán la autorización de los 
siguientes organismos:
a) La Comisión cuando se tratare de material de uso dual, 
señalado en la sección I de la Lista de Control.
b) El Ministerio de Defensa Nacional, a través de la Dirección 
General de Movilización Nacional, cuando se tratare de material de defensa, 
señalado en la sección II de la Lista de Control.
Las autorizaciones o permisos que otorgue el Ministerio de 
Defensa Nacional, a través de la Dirección General de Movilización Nacional, se 
regirá por el procedimiento dispuesto por la ley N° 17.798, sobre control de armas; 
sus normas complementarias, y lo previsto en los artículos 7°, 8° y 11 de la 
presente ley. Con todo, respecto de las Fuerzas Armadas y de Orden y Seguridad 
no se requerirá autorización para efectuar la salida temporal de material de 
defensa.
Indicación N°3, del diputado Kaiser al artículo 4° letra a), para 
suprimir donde dice “sección I de la”.
Indicación N°4, del diputado Kaiser al artículo 4° letra b), para 
suprimir donde dice “sección II de la”.
--- PÁGINA 11 ---
11
El diputado Kaiser, en calidad de autor de la moción, explicó que 
las enmiendas buscan simplificar la norma para que la Lista de Control aplique a 
ambos organismos sin estar restringidos a una sección u otra.
El señor Núñez, abogado de la División General de Asuntos 
Jurídicos del Ministerio de Relaciones Exteriores, explicó que la norma determina 
el ámbito de competencia de cada una de las entidades ahí señaladas y se vincula 
con el artículo 17 que versa sobre la elaboración del Reglamento. Por lo tanto, la 
sección I guarda relación con los materiales de uso dual y es competencia de la 
Comisión de Comercio Estratégico, y la sección II, que se refiere a los materiales 
de defensa, es competencia del Ministerio de Defensa, específicamente de la 
Dirección General de Movilización Nacional (DGMN). De aprobarse la enmienda 
se estaría incidiendo en la distribución de competencia.
El diputado Kaiser insistió en la defensa de su propuesta en 
consideración que en el listado de materiales de uso dual también se introducen 
materiales de defensa, por lo que resulta pertinente que la Lista de Control se 
defina por ambas entidades en su conjunto.
Añadió que en la Lista de Control de la Unión Europea no existe la 
distinción de secciones.
El señor Núñez, abogado de la División General de Asuntos 
Jurídicos del Ministerio de Relaciones Exteriores, se refirió a su alcance y 
vinculación con la norma en votación, en el sentido de que ambas tienen la 
finalidad de establecer claramente la distribución de competencia sobre los 
materiales que integrarán la Lista de Control.
Añadió que el modelo de secciones ha sido inspirado en la 
legislación española para efectos de distribuir mejor la competencia en la 
elaboración de la Lista de Control.
El diputado Kaiser, entendiendo que el Ejecutivo se quiera 
organizar así, retiró ambas indicaciones.
Votación
Sometido a votación el artículo 4° del proyecto de ley fue 
aprobado por la unanimidad de los diputados presentes (8-0-0). Votaron a favor 
los diputados Francisco Undurraga (Presidente), Jorge Brito, Tomás De 
Rementería, Andrés Jouannet, Enrique Lee, Roberto Arroyo, Miguel Ángel Becker 
y Johannes Kaiser.
Las indicaciones Nos 3 y 4 fueron retiradas por su autor.
--- PÁGINA 12 ---
12
Artículo 5 – Indicación 5
Artículo 5°.- Comisión de Comercio Estratégico. Créase la 
Comisión de Comercio Estratégico, órgano interministerial integrado por un 
representante del Ministerio del Interior y Seguridad Pública; del Ministerio de 
Relaciones Exteriores; del Ministerio de Defensa Nacional; del Ministerio de 
Hacienda; del Ministerio de Economía, Fomento y Turismo; del Ministerio de 
Salud; del Ministerio de Energía, y del Ministerio de Ciencia, Tecnología, 
Conocimiento e Innovación.
Los representantes de los Ministerios que integren la Comisión 
serán funcionarios públicos designados por el Ministro respectivo, quienes 
permanecerán en el cargo mientras cuenten con la confianza de la autoridad que 
los designó y no percibirán una remuneración especial por esta labor.
La Comisión será presidida por el representante del Ministerio de 
Relaciones Exteriores.
Asimismo, la Comisión contará con un Ministro de Fe y un 
Secretario Ejecutivo, ambos designados por el Ministro de Relaciones Exteriores, 
quienes deberán ser funcionarios públicos de dicha Secretaría de Estado y no 
percibirán una remuneración especial por esta labor.
El Secretario Ejecutivo deberá efectuar las tareas que le sean 
encomendadas por la Comisión, dictará los actos administrativos que 
correspondan y expedirá licencias, los cuales tendrán plena congruencia con las 
decisiones adoptadas por la Comisión.
La Comisión sesionará cuando sea necesario evaluar una solicitud 
o a requerimiento de cualquiera de sus integrantes o de su Secretario Ejecutivo. El 
quórum mínimo que se requerirá para sesionar será de cinco miembros y sus 
resoluciones se adoptarán por la mayoría absoluta de los integrantes presentes en 
la sesión. En caso de empate, dirimirá el voto de su Presidente.
La Comisión, a través de su Secretario Ejecutivo, podrá consultar 
o requerir información a cualquier órgano de la Administración del Estado con el 
objeto de dar cumplimiento a la presente ley, debiendo el respectivo órgano 
responder a la consulta o proporcionar tal información.
Indicación N°5, del diputado Kaiser para agregar al final del inciso 
primero del artículo 5° la siguiente oración: “La Comisión estará asimismo 
conformada por un representante nombrado por el Senado y un representante 
nombrado por la Cámara de Diputados.”.
El diputado Kaiser, en su calidad de autor de la indicación, señaló 
que, en nombre de la transparencia y control que debe existir respecto a las
--- PÁGINA 13 ---
13
decisiones del Ejecutivo, la inclusión de un representante del pueblo de Chile o, a 
lo menos, elegido directamente por el Congreso Nacional, en la Comisión de 
Comercio Estratégico es un mínimo para efectivamente velar por los intereses de 
la Nación. En su opinión, un órgano meramente administrativo con tantas 
facultades es un peligro desde el punto de vista institucional.
El diputado Undurraga (Presidente) a efectos de clarificar la 
propuesta, consultó si se trataría de parlamentarios, es decir, un senador y un 
diputado.
El diputado Kaiser aclaró que no, sino de alguien nombrado por el 
Senado o la Cámara de Diputados, una persona externa. Hizo presente que no es 
una novedad que el Congreso Nacional elija representantes para que integren 
distintos consejos, como el Consejo de Derechos Humanos o el Tribunal 
Constitucional, que no necesariamente son miembros, pero tienen el respaldo de 
ambas Cámaras. En esas personas externas se delega de alguna manera la 
facultad de fiscalización. No ve que pueda ser negativo tener “ojos y oídos” en 
esta Comisión que se propone crear.
El diputado Jouannet observó contradicción en la respuesta pues 
al explicar la indicación mencionó un representante del pueblo de Chile, entonces 
tendría que ser un diputado y un senador.
El diputado Undurraga (Presidente) hizo ver una diferencia, puesto 
que todos los organismos en los cuales existe representante de una o ambas 
Cámaras éstos son remunerados, tales como el Consejo Nacional de Televisión o 
el Banco Central. En ese sentido, la Comisión no tiene atribuciones para aprobar 
una indicación que erogue gastos, considerando que sería difícil para quien deba 
ejercer el cargo desempeñar un rol fiscalizador de manera gratuita.
El diputado Kaiser manifestó tener convicción en que se podrá 
encontrar personas que estén dispuestas a realizar esta función ad honorem, 
como aquellas que sirven en gremios de exportadores, tanto para velar por los 
intereses del Congreso Nacional como de la economía del país.
El diputado Lee señaló que, más allá del tema remuneracional y 
conforme a lo expuesto en relación con la necesidad de mayor control y 
fiscalización que se ha prevenido respecto de este proyecto de ley, parece 
atingente sumar a representantes del Congreso Nacional. A su entender, el 
aspecto remuneracional no inhibe el espíritu de la indicación formulada.
El diputado Jouannet observó que se ha avanzado de un 
representante del pueblo de Chile a un corporativo, un representante de los 
gremios exportadores. Eso implica tener intereses dentro de un órgano que 
debiese ser un ente fiscalizador, lo que queda fuera del sistema que el proyecto de 
ley plantea.
Por otra parte, tampoco se puede permitir el cogobierno. Chile tiene 
una democracia representativa, pero con un sistema presidencial de Gobierno,
--- PÁGINA 14 ---
14
donde el Jefe de Estado también es electo democráticamente y tiene atribuciones 
que le son propias.
Lo que se propone implica corporativismo e implica dejar que los 
grupos de interés entren a co-gobernar.
El diputado Lee insistió en que la indicación es del todo coherente 
con lo que se ha venido expresando respecto a la necesidad de mayor control. Se 
ha mencionado como argumento en contra el un cogobierno, en circunstancias 
que las decisiones dentro de la Comisión que se crea se adoptarán por mayoría 
absoluta, por lo tanto, no va a ser decisiva la participación de estos representantes 
en la decisión final.
El diputado Becker observó que, atendida la composición que se 
propone por el Ejecutivo, la Comisión de Comercio Estratégico será del Gobierno 
de turno en su totalidad. Entonces, debiese existir la posibilidad de buscar, 
conjuntamente con el Ejecutivo, una fórmula para integrar al menos a una persona 
distinta del Gobierno que tenga derecho a opinar y a denunciar oportunamente si 
percibe algo que no esté del todo correcto. No se trata de cogobernar, pero a la 
luz de todo lo que ha pasado en nuestro país, especialmente estos dos últimos 
años, sería bueno contar con una estructura que dé tranquilidad sobre las cosas 
que se están discutiendo y conversando al interior de esta Comisión.
Puso énfasis en la idea de trabajar con las puertas abiertas, ya que 
es una buena forma de dar transparencia. Este tipo de comisiones, de ser factible, 
debiesen trabajar como las del Congreso, con sesiones grabadas, que es una 
buena forma para conocer en qué están trabajando y cómo lo hacen, evitando que 
se oculte información que, a la larga, puede traer problemas para todos.
Reconoció no tener la solución respecto a quién, pero debiese 
haber una suerte de contrapeso, no total para respetar nuestra democracia 
presidencialista, pero al menos pensar en una fórmula para controlar y fiscalizar 
este ámbito.
El diputado Arroyo, en otro orden de ideas, respecto a lo que se 
establece en el inciso segundo, sobre que los representantes de los Ministerios 
que integren la Comisión no percibirán una remuneración especial por esta labor, 
consideró necesario especificar que tampoco recibirán otros tipos de estipendios, 
como viáticos o asignaciones.
El diputado Kaiser, respecto a su indicación, señaló que los 
contrapesos son fundamentales en una democracia. El presidencialismo no es una 
monarquía, por lo tanto, el Presidente no puede hacer lo que quiera con el Estado 
mientras dura su Gobierno, es por eso que el Parlamento tiene facultades 
fiscalizadoras.
Una organización con este tipo de poder debe ser fiscalizada. 
Tanto es así que el propio Gobierno ha reconocido parcialmente esa necesidad y 
ha ofrecido ciertos niveles de información, que en la práctica siguen siendo muy 
exiguos para garantizar que una organización funcione como tiene que funcionar.
--- PÁGINA 15 ---
15
Entonces, la presencia de un representante del Senado y de la Cámara de 
Diputados en la Comisión que se crea no debiese llamar a alarma a nadie y, por el 
contrario, debiese ser saludado y complementado por el Ejecutivo, en tanto busca 
más transparencia detrás de los procesos de asignación de licencias. La idea de la 
indicación no es quitarle la facultad decisoria al Ejecutivo, sino simplemente dar 
mayor tranquilidad de que lo que se decida será público y transparente.
El señor Núñez, abogado de la División General de Asuntos 
Jurídicos del Ministerio de Relaciones Exteriores, advirtió dos problemas en la 
enmienda que se formula. En primer lugar, se quiebra la fórmula de distribución de 
poderes constitucionalmente establecida, en tanto la función de gobierno y 
administración se encuentra radicada en el Poder Ejecutivo y esta es una función 
esencialmente administrativa, sin perjuicio del rol fiscalizador que le asiste a la 
Cámara de Diputados. Segundo, genera serios inconvenientes sobre cómo 
operaría la responsabilidad del Estado por falta de servicio tratándose de los 
representantes de ambas cámaras, quién responderá el Gobierno o el Congreso 
Nacional.
El señor Lee ofreció como solución que los representantes de 
ambas cámaras participen sin derecho a voto.
El señor Kaiser observó que el Presidente de la República 
ejercerá una función colegisladora a través de la posibilidad que se le otorga para 
modificar reglamentaria y discrecionalmente el contenido de la Lista de Control. Al 
ser una función legislativa resulta pertinente su control por parte del Poder 
Legislativo.
El diputado Jouannet manifestó que en el Gobierno hay muchas 
comisiones de este tipo, de carácter permanente, en las que el Poder Legislativo 
no participa porque sería imposible tener representantes en todas ellas.
El diputado Brito coincidió en que la indicación trasgrede la 
facultad constitucional del Poder Ejecutivo en orden a crear funciones y cargos en 
la Administración del Estado. Además, al tratarse de una materia de defensa y 
política exterior, el Congreso Nacional ha tenido históricamente altura de miras 
para tratarlo como temas de Estado, independientemente del Gobierno de turno. 
Por lo demás, los actos de la Comisión que se crea no quedan ajenos a ley de 
trasparencia, de conformidad a la cual cualquier ciudadano puede hacer 
solicitudes de información.
En lo tocante a la participación ad honorem de la persona 
designada por el Congreso Nacional, mostró preocupación sobre quién costeará 
su vida y qué intereses va a representar. La propuesta, en cambio, considera 
representantes del Estado, que han participado en políticas de Estado, lo que da 
mayores certezas y garantías, además de la posibilidad de exigir mayores 
responsabilidades administrativas y penales en caso de actuar en contra los 
intereses de la Nación.
--- PÁGINA 16 ---
16
El diputado Undurraga (Presidente), entendiendo las legítimas 
diferencias y dudas que pueden surgir en el seno de la Comisión, manifestó no 
comprender el ánimo que se ha generado durante la votación particular, sobre la 
base de que el proyecto de ley fue aprobado en general por la inmensa mayoría 
de los diputados presentes.
Previno que la aprobación del artículo en análisis es fundamental, 
en tanto crea la Comisión de Comercio Estratégico, que es la idea matriz del 
proyecto de ley.
Propuso suspender la sesión para transparentar las diversas 
posturas y darse un tiempo de conversación política.
Así se acordó.
V. 
ACUERDOS
La Comisión adoptó los siguientes acuerdos:
1. Oficiar al Ejército de Chile y al Ministerio de Defensa para que 
proporcionen los antecedentes respecto del fallecimiento del cabo Brandon 
Villegas Muñoz, perteneciente a la Brigada de Operaciones Especiales Lautaro, 
durante el ejercicio de una práctica de tiro el pasado viernes 25 de agosto, e 
informen sobre las medidas que han adoptado para evitar su repetición.
Asimismo, se acordó trasmitir el pésame de la Comisión al Ejército 
de Chile y a los familiares de la víctima.
2. Celebrar una reunión conjunta con la Comisión de Defensa 
Nacional del Senado, el día jueves 28 de septiembre en las dependencias del 
Ejército, en la ciudad de Santiago, en horario por determinar. Queda pendiente 
otorgarle el carácter de secreto a esta reunión.
**********
Las intervenciones y exposiciones, en lo que no fueren de 
carácter reservado, constan en un registro de audio y video, en conformidad con 
lo dispuesto en el inciso primero del artículo 256 del Reglamento de la 
Corporación1.
Habiéndose cumplido el objeto de la presente sesión, se levantó a 
las 18.51 horas.
JOHN SMOK KAZAZIAN 
Abogado Secretario de la Comisión
1 https://www.democraciaenvivo.cl/player.aspx?id=75549